شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركاتها التابعة الكويت في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة الكويت  في 31 ديسمير 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   ]601  11/110016 1  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة/ المساهمين المحترمين شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة اراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة اكتتاب القابضة - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الأم) - وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وكذلك بيان الربح او الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع لشركة اكتتاب القابضة -- شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الأم) وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021 وأدانها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بتدقيقنا وفقآ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسنوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. كما أننا مستقلون عن "المجموعة" وفقآً لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا.  التاكيد على أمر بدون التحفظ في تقريرنا نلنت الإنتباه إلى ما ورد بإيضاح (2) حول البيانات المالية المجمعة بخصوص إستمرارية إحدى  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرثا المهني» هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين راينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رايا متنصلاً بشأئها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  1 001001 6501 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت مندوق البريد : 22351 الصفاة (13084) الكريت - تتيقون : 7 - 22464573 965+ فاكس 4956 2241 965+ دوم 001016 ©1010-1)0101211 - 6077 1001008 تالالا  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  الإستثمارات في الأوراق المالية  تم تصنيف إستثمارات المجموعة فى الأوراق المالية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أر الخسارة واستثمارات بالتيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ونظراً لأهمية هذا البند بالنسبة للبيانات المالية المجمعة ووجود بعض التقديرات والأحكام التي تمارسها إدارة المجموعة عند تقييم بعض هذه الإستثمارات فقد اعتبرنا أن بند الإستثمارات في الأوراق المالية من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمناء بمراجعة القيمة العادلة المدرجة بسوق الأوراق المالية من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المتاحة في السوق. أما بالنسبة لتقييمات المستويين 2 و 3 (والمبينة بإيضاح 22) فقد قمنا بالإطلاع على طرق التقييم المستخدمة ومراجعة الأحكام الرئيسية التى بُنيت عليها ومدى معتوليتها؛ كما قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بهذه الإستثمارات ضمن البيانات المالية المجمعة. إن سياسة "المجموعة" المتعلقة بتقييم الإستثمارات فى الأوراق المالية مبينة بإيضاح (4/4) حول البيانات المالية المجمعة.  مطلومات أخرى وازدة في تقرير مجلس الإدارة  تتمثل "المعلومات الأخرى" فى المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشانها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السثرى بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تاكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تترير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الادارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية  المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الادارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة "المجموعة" على الاستمرار كمجموعة مستمرة في اعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تتوي الادارة تصفية "المجموعة" أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسئوليات المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة.  مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هر الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشنة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير المراقب الذي يتضمن راينا. ان التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن ان عملية التدقيق التي تقت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشا الاخطاء عن الغش أو الخطا؛ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع ان تؤثر بشكل فردي او مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما نقوم أايضا:  » تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية قي البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشنة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير او الإهمال؛ أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ه تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الادارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق باحداث او ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الإستمرارية ؛ وذلك بناءاآً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة ألواردة في البيانات المالية المجمعة؛ ار حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة اعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول علي ادلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات او الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام باعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتانج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيتنا.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالإستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة ان تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائج الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن "الشركة الأم" تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وان الجرد قد أجري وفقآً للأصول المرعية؛ وان البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة "الشركة الأم" متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء حيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية وتعديلاته اللاحقة ولائحته التنفيذية وعقد تاسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتيما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 0 بشأن إنشاء هيئة اسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفينية او عقد تاسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم” أو مركزها المالي المجمع.  71 اج 7 با راشد أيوب يوسف الشداد مراقب حسابات مرخص فنة (ا) رقم 77 ر/ 1 الشرق الأوسط  برقان - محاسبون عالميون  6 ابريل 2022 دولة الكريت   شركة اكتتاب القابضة ش.م,.ك - عامة  وشركاتها التابعة الكويت  بيان المركز المالي المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ٠ ‏بيان‎  الموجودات النقد والنقد المعادل  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمار فى شركة زميلة مشاركة  مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من اطراف ذات صلة ممثلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائئون وارصدة دائئة اخرى مستحق الى اطراف ذات صلةٌ مجموع المطلوبات  رأس المال احتياطي قانوني احتياطي التغير في القيمة العادلة  حصة "المجموعة" في احتياطيات شركة زميلة  خسائر متراكمة  إجمالي حقوق الملكية المتاحة لمساهمي "الشركة الأم'  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  رئيس مجلس الإدارة  ايضاح  حم مم 0 ص 3 وم  12  13  14  15 16  2021  335 188,01 1/57 را 12 1 0117 20513 4 8 ]1  5 38]13 1 م3 26  313/3 846" (220,852) (1,080,039) (20:628,138) 0م10 (33,438) 2/2" 8 أ8آ1  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020  148,8 202,3 8])9ص 3,9 1,0 5584 266,9 4 1,6  3315 10405 456,0  31/3 #86 (2,142,894) (1,088,500) (15,093,323) 2 ,]1 19,869 يي ]1 6 018/2   شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركاتها التابعة  الكويت  بيان الربج أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ايضاح 2021 - 2020  الإيرادات أرباح استثمارات 17 8,3 ‎11.69١‏ ‏صافي إيرادات العقود ب 14,194 ربح بيع شركة تابعة ِ 1]).5 خسائر تسوية مديونية ِ (5,900) حصة "المجموعة" في نتائج اعمال شركة زميلة 0 131 ‎1.42١‏ ‏إيرادات مشاركة 148,5 ِ- مخصص إنتفت الحاجة اليه 14 10,0 ِ (مصروفات)/ايرادات أخرى (1.679) 4.8 مجموع الإيرادات 6170 9. 010]"]) المصروفات والأعباء الأخرى مصروفات إدارية وعمومية (181,272) (204402) خسائر انتمانية متوقعة 4 | (1,290:609) (900,000) مجموع المصروفات والأعباء الأخرى (1,971,881) (1.104.402) صافي خسارة السنة (1,904,001) (911.193) العائدة الى مساهمي "الشركة الأم" (1,904,0653) 911,256 حصص غير مسيطرة 64 63 صافي خسارة السنة (1,904.001) (911.193) خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس) 8 (5.98 (2.86)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة الكويت  بيان الربج او الخسارة والدخل الشامل الأخرالمجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي خسارة السنة  بنود الدخل الشامل الآخر للسنةٍ  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلي بيان الري ح أو الخسارة المجمع حصة "المجموعة" فى احتياطيات شركة زميلة  بنود لن بِنَم تصنيفها لاحقاً إلي بيان الرب حأو الخسارة المجمع:  نتيجة استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الدخل الشامل الأخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائدة الى: مساهمى "الشركة الأم" إجماني الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  )1,904.001(  81  )3,630.750(  240 06 )1.213.,383( )3.117,884(  )3,104,312( )13.,572(  3,117,884  2020  )911.193(  (95 |8 5 "7 065ص"  8.3 )97,840(  )115.691( 17.85١  )97.840(   شركة اكتتاب القابضة ش.م,ك - عامة  وشركاتها التابعة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  بيان - د  الرصيد في ‎١‏ يناير 2020 صافى خسارة السنة  الدخل الشامل الأخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة أثربيع شركة تابعة  أثر التغير على الحصص غير الرصيد في 1 3 ديسمبر 2020  الرصيد في ‎١‏ يناير 2021 الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة الرصيد في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  3.3  3 106,53  31223  4.56  94,6  24.56  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  : حصة  احتياطي التغير "المجموعة"  في القيمة في إحتياطيات  العادلة شركة زميلة (77 5,755 (858.53) اا (229,957) 15 (229.957) 04 يي ٍ (26894) (088.500.) (2,642,894) (1.088,500) 202 8,461 2/2 8461 (220.,352) (1,080,039)  خسائر متراكمة  )12,095,006( )911.,256( )19.,987(  )1,631,243( )1,67,074(  )5.093,323(  )15,093,323( )1,904,065( )3.,630.250( )5,534.813(  )20:628,138(  الإجمالي  1], 3 911,256  72565 )115,691(  2  يي (1.904,065) (1200.247) (104.312,) 0م10  (46,891) 63 7718آ1 17,851  974 )19,866(  19,860)  64 13.636 13,572١ )33,438(  0-2 ]1 (93ا,911) 83 (1840)  29.74  13|: 6  |] 6 )1,904,001( )1.23.883( )3,117,884(  2/2  شركة اكتتاب القابضة ش.م,ك - عامة  وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح 2021 - 2020  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي خسارة السنة (1,904,001) (911.193) تعديلات: استهلاك ممتلكات ومعدات 140 أرباح استثمارات (8,343) ‎)11.69١(‏ ‏خسائر تسوية مديونية ِ 5,00 حصة "المجموعة" في نتائج اعمال شركة زميلة 0 (1,31) (1.421) خسائر انتمانية متوقعة 4 1,790,609 900.00 مخصص إنتفت الحاجة اليه (10,960) ِ ربح بيع شركة تابعة ِ ‎16.293١‏ ‏خسارة العمليات قبل أحتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل ٍ (134,926) (17.000) مدينون وارصدة مدينة أخرى (2,703) 146 أطراف ذات صلة 3 #88" 20.704 دائنون وأرصدة دائنة اخرى (38.,340) 30.3 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 753.14 #3 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 27074 3383 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (890,121) (1,832,693) تمويل ومشاركة 9 (1.200.620) صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (862.447) (2..)8.00) صافي النقص في النقد والنقد المعادل (109,033) (63,987) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 1488 ‎237,99١‏ ‏النقد والنقد المعادل لأستبعاد شركة تابعة - [(25,36) النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 7 39,135 14.8  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   0)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  2  3  1  نبذة عن "الشركة الأم'"  تأسست شركة اكتتاب القابضة "الشركة الأم'" - شركة مساهمة كويتية عامة - عام 1999. تم قيد المجموعة بالسجل التجاري تحت رقم 106314؛ وتم إدراج أسهمها في سوق الكويت للأوراق المالية في 19 ديسمبر إح زا انا  إن الأغراض التي تاسست من أجلها "الشركة الأم" هي :  - تملك اسهم شركات مساهمة كويتية أواجنبية وكذلك تملك اسهم او حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو اجنبية أو الإشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها.  ‎٠+‏ إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً وكفالتها لدى الغير وفى هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة المجموعة التابضة في رأس مال المجموعة المقترضة عن 9630 على الأقل.  ‏- تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الإختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أيه حقوق إجمالي يتعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لإستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  ‏- تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقآأ للقانون.  ‏- إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى المجموعة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة.  ‏يقع مقر "الشركة الأم" الرئيسي في: منطقة/ الشرق - مجمع/ مد صالح يوسف بهبهانى - الدور (16) - مدينة الكويت.  ‏إن "الشركة الأم" تمارس نشاطها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.  ‏تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في [3 ديسمبر 2021 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 26 ابريل 2022.  ‏إن البيانات المالية المجمعة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين والتي لها الحق في تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏الاستمرارية  ‏تم إعداد البيانات المالية للشركة التابعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة - ش.م.ك مقفلة قابضة) على أساس مبدا الاستمرارية بالرغم من ان تلك الشركة تكبدت خسائر متراكمة بلغت 5,177,967 دينار كويتي كما فى 31 ديسمبر 2021 وهو ما يزيد عن رأس مال الشركة؛ وطبقاً للمادة (274) من قانون الشركات أوصي مجلس إدارة الشركة التابعة بعقد جمعية عمومية للنظر في استمرارية الشركة ومعالجة الخسائر المتراكمة.  ‏تبني المعايير الجديدة والمعدلة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية  ‏إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة خلال السنة المالية السابقة ومع المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية.  ‏ه تأثير التطبيق المبدئي للمعانجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة إن المرحلة الأولى للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 معيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 - تنطوي على تعديل متطلبات محددة لمحاسبة التحوط لغرض السماح لمحاسبة التحوط بالإستمرار للتحوطات المتأثرة خلال فترة عدم التيقن السابقة؛ حيث يتم تعديل بنود التحوط أو أدوات التحوط كنتيجة للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة.  )2 شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالث١‏ بالديثار الكويتي ما لم بذكر غير ذلك"  كما ان المرحلة الثانية للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفاندة - التعديلات التي طرات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ معيار المحاسبة الدولي رقم 39,؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - تعكس آثار الإنتقال من الأسعار المعلنة بين البنوك (1308) إلى أسعار الفائدة البديلة (يشار إليها أيضاً بإسم "المعدلات الخالية من المخاطر(و8]18) وذلك دون إحداث تأثيرات محاسبية ليس من شانها توفير معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية المجمعة.  تأثير التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بظروف جائحة كوفيد 19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16  قامت المجموعة في وقت مبكر بتطبيق إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 9 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 ) والتي تضمنت تقديم إعفاء عملي للمستأجرين في محاسبة إعفاءات الإيجار التي تم تقديمها كنتيجة مباشرة لظروف جائحة كوفيد 19؛ وذلك من خلال تقديم وسيلة عملية ملائمة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16. كانت هذه الوسيلة العملية متاحة لإعفاءات الإيجار والتي أثرت على تخفيض في مدفوعات الإيجار بشانها على المدقوعات المستحقة أصلاً في 30 يونيو ‎202١‏ أو قبله.  في مارس 2021؛ أصدر المجلس إعفاءات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد 19 لما بعد 30 يونيو ‎202١‏ ‏(تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) حيث مددت التطبيق العملي لتشمل تطبيق تخفيض مدفوعات الإيجار المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونيو 2022.  إن الوسيلة العملية اعطت للمستاجر الحق في ألا يقوم بتقييم إعفاء الإيجار المرتبط بجائحة كوفيد 19 وإعتباره بمثابة تعديل لعقد الإيجار. إن المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار يقوم بحساب أي تغيير في مدفوعات الإيجار والذي يكون ناتج عن اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 من خلال تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 كما لو لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار.  يتم تطبيق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 وأيضاً إذا تم  فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  أ. .إن التغيير في مدفوعات الإيجار يؤدي إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار الذي يكون إلى حد كبير نقس او اقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب. أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونير 2 (اعفاء الإيجار يفي بهذا الشرط إذا أادى إلى إنخفاض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يوتير 2022 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2023).  ج. لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  )8 شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد لم تقم المجموعة في تاريخ إعتماد هذه البيانات المالية المجمعة بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية والتي تم إصدارها لكنها غير سارية المفعول بعد؛ تنوي المجموعة تبني هذه المعايير الجديدة والمعدلة حال كان ذلك قابلاً للتطبيق؛ عندما تصبح ج هذه المعايير سارية المفعول.  0  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 (بمافي ذلك تحديلات يونيو 2020 على المعيار الدولي للتقارير  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 ..... ٠_الإشارة‏ إلى الإطار المفاهيمي  َّ 0 ا 0 |« الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل التعسيلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 | الاستخدام المزمع ... التديلات ات على معيار المحاسبة الدولي 37 | ‎٠‏ العقود المثقلة بالأعباء - 7  المالية 17) 08 « عقود التأمين اساسا التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 0 البيع ار المساهمة في الموجودات بين مستثمر | ومتيار المحاسبة الدولي رقم 28 وشركته الزميلة أو المشروع المشترك _. ‎١‏ ‏التسيلات على معيار المحاسبة الدولى رقم 1 0 تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة _ 0 “دي إٍ  ١  1  ا ات على معيار المحاسبة الدولي والمعايير 0 لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة رقم 2 ...| »_الإفصاح عن السياسات المحاسبية  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية إ , | ه الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات ا التعديلات علي معيار المحاسبة الدولي 12 )_والمطلوبات الناشئة عن عملية واحدة إ  لا يتوقع مجلس إدارة المجموعة أن يكون لتبني المعايير المذكورة أعلاه تأثير جوهري على البيانات المالية المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التامين  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الإعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضيا والإفصاح عنها وهر يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التامين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً تم تعديله لعقود التأمين بغصائص المشاركة المباشرة ويوصف على انه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الإلتزام بالتغطية التأمينية المتبقية باستخدام منهجية تخصيص الأقساط.  يستخدم النموذج العام الإفتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التاكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التأكد. يأخذ قي الإعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي البوالص.  في يونيو 2020؛ اصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 للتصدي للمخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شأن التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد ! يناير 2023.  وفي الوقت نفسه؛ اصدر المجلس تمديداً للإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأنه تمديد تاريخ إنتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المزقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى قترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الإنتقال؛ فإن تاريخ التطبيق المبدني يكون هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشاة المعيار لأول مرة؛ ويكون تاريخ الإنتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق المبدني.   )4 شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالق بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  » التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الإستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة - بيع او المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 المواقف التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة او مشروعه المشترك. تنص التعديلات على وجه التحديد على أن الأرباح أو الخسائر الناشئة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة لا تحتوي على نشاط في التعامل مع شركة زميلة او مشروع مشترك هذه يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ إن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الإستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (وقد أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) إلى القيمة العادلة ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط إلى مدى مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك. لم يتم بعد تحديد تاريخ نفاذ التعديلات من قبل المجلس؛ ومع ذلك؛ فإن التطبيق المبكر للتعديلات مسموح بها. وتتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر على البيانات المالية المجمعة في الفترات المستقبلية حال حدوث مثل هذه المعاملات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي رقم | تؤثر على عرض المطلوبات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس قيمة أو توقيت الإعتراف باي أصل أو إلتزام او إيرادات أو مصاريف أر المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود. ٌ وتوضح التحديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية قترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية الإلنزام. كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الإلنزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضيح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. تطيق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  » التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 اندماج الأعمال - إشارة إلى الإطار المفاهيمي  إن التعديلات تقوم بتحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 بحيث يشير إلى الإطار المفاهيمي لعام 8 بدلا من إطار عام 1989. كما انها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3. بأنه فيما يتعلق بالإلتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 37 لتحديد فيما إذا كان الإلتزام الحالي موجوداً في تاريخ الإستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون مشمولة بالمعيار؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق المعيار الدولي رقم [2 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى نشوء إلتزام بسداد هذه الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الإستحواذ.  وبشكل نهانيء فإن التعديلات تضيف بياناً صريحاً بان المستحوذ لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية إندماج الأعمال. ا  تسري التعديلات على إندماج الأعمال التي يكون تاريخ الإستحواذ عليها في أو بعد بداية القترة السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد [ يناير 2022. يُسمج بالتطبيق المبكر إذا طبق الكيان أيضاً جميع المراجع المحدثة الأخرى (المنشورة مع الإطار المفاهيمي المحدث) في نفس الوقت أو قبل ذلك.  5 شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالق بالدينار الكويتّي ما لم يذكرٍ غير ذلك"  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام المزمع لااتسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للإستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. أي العائدات المحققة أثناء إحضار الاصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي» تعترف المتشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقأ لمعيار المحاسبة الدولي 2 للمخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 6 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للأخرين أو للاغراض الإدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة تلك العائدات والتكلفة المدرجة في الربح او الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشاة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تطبق التعديلات باثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والألات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفقرة الأولى المعروضة في البيانات المالية المجمعة التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولأ.  يسري مفعول التعديلات على الفترات الستوية التي تبدا في أو بعد [ يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 37 المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة - بالعقد من كل من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (على سبيل المتال؛ تخصيص رسوم الإهلاك ل بتد من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في تنفيذ العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم يف الكيان بعد بجميع إلتزاماته في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات اولاً. لم يتم إعادة بيان المقارنات. وبدلاً من ذلك؛ ينيغي على المنشأة الإعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدنياً كتعديل للرصيد الإفتتاحي للأرباح المحتجزة أو عنصر آخر من حقوق  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد | يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ه التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقّم 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية - إصدار أحكام جوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تحدث التعديلات تغيراً بشان متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية الجوهرية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية؛ حال النظر إليها جنباً إللى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تزثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة.  6)  شركة اكتتاب القابضة ش.م,.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالليفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك*  كما تم تعديل الفقرات الداعمة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 لغرض توضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك. فإنه ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم [ للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. التعديلات على بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التفارير المالية لا تحتوي على تاريخ سريان أو متطلبات الإنتقال.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 السياسات المحاسبية والتفييرات في التقديرات المحاسبية  والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية  تستبدل التعديلات تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية, بموجب التعريف  الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد في القياس".  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك. فقد احتفظ المجلس بمفهوم التغيرات في التقديرات  المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ه لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحاً لخطأ  إن التأثيرات المرتبطة بالتغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة  تسري التعديلات على الفترات التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة» مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن عملية واحدة  تقدم التعديلات استثناء أخر من الإعفاء من الاعتراف المبدني. بموجب التعديلات؛ لا تطبق المنتشأة إعفاء الإعتراف المبدني للمعاملات التي تنشأ عنها فروق مؤقتة بين المبالغ الخاضعة للضريبة والمبالغ المستحقة.  بناء؛ على قانون الضرانب المعمول به. قد تنشا فروق مؤقتة متساوية وخاضعة للخصم عند الإعتراف المبدني باصل ومطلوبات في معاملة لا تمثل إندماج أعمال ولا تؤثر على المحاسبة ولا الربح الخاضع للضريبة, على سبيل المتال؛ قد ينشأً هذا عند الإعتراف بإلتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التتارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  بعد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشاة الإعتراف بأصل ومطلوبات الضريبة المؤجلة ذات الصلة؛ مع إدراج اي اصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الإسترداد في المعيار المحاسبي 12.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد [ يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  7)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالئ بالديقار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  4  1  2م  السياسات المحاسبية الهامة إن أهم السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة المرفقة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (171.5) الصادرة عن مجلس  معايير المحاسبة الدولية (1/58) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©1]141)  ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات  المالية المجمعة السنوية للسنة السابقة.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة لبعض الموجودات المالية (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة و استثمارات بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الأخر)؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات  وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات  المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها  التقرير. كما يتطلب ايضا من الادارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن  المناطق التي تتخللها درجة عالية من الافتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية  بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح رقم (5).  أسس تجميع البيانات المالية  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة اكتتاب القابضة ش.م.ك.ع - "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") المبينة في ايضاح (6).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأمه وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في العياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما  - تتم السيطرة علي الشركة المستثمر بها.  -_ التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها.  - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عاندات الشركة المستثمر بها.  قي حظة جد إمثاتك الشركة الثم الأغاية في متقرق للتصسووث في الشركة المساشر بياء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن  - ترتيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أصوات أآخرين.  - حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت الشركة الأم.  يتم ادراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية ممائلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية للشركة الأم  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للاعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة عتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصية.  8)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالديار الكويي ما لم يذكر غير نلك”  3م  44  يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتيا في المجموعة التابعة ويتم إدارج اي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحقوق غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في بند مستقل في بيانات المركز المالي المجمع والربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخرالمجمع. يتم تصنيف الحقروق غير المسيطرة كإلتزامات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك إلتزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصول مالية أخرى لتسوية الحقوق غير المسيطرة.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقرق الملكية. أما في حالة فقدان السيطرة نتيجة تغير في الملكية فإنه يتم:  - إلغاء الاعتراف بأصول وإلتزامات المجموعة التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة). - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في المجموعة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  - _ الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الإنلتزامات المالية/حقوق الملكية  يتم لاحقأ قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة المجمع؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد أو أصل مالي آخر.  الأدوات المالية  التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقّق الأصول والإلتزامات المالية عندما تصبح "المجموعة" طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئياً بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والإلتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. - تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها اخذت على عاتقها إلتزاماً بدفع هذه أ. تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب. لم تحول المجموعة ولم تحتفظء على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا انها حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم "المجموعة" بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل او تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأاصل.  يتم إلغاء الإلتزام المالي عندما يتم الوفاء بالإلتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال إلتزام قائم بإلتزام أخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الإلتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الإستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للإلتزام الأصلي والإعتراف بإلتزام جديده ويتم الإعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تصنيف الموجودات المالية  لغرض القياس اللاحق. يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: - الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (717/70©01])  - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (17/7101؟1)  9)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالئ بالديثار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  - نموذج اعمال المنشاة لإدارة الأصول المالية. - خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز "للمجموعة" إجراء الانتخابات/التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدني لأصل مالي:  - يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  يجوز "للمجموعة" تعيين لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير [1/706]  كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ,217/7101 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  القياس اللاحق للموجودات المالية  الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنهانا177]):  يتم الإحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الإحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية.  - الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  بعد التحقق المبدني؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الإنخفاض  في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تقوم "المجموعة" باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1/170©0[1] إذا كانت  الأصول تستوفي الشروط التالية:  - يتم الإحتفاظ بها بموجب نموذج اعمال هدفه هو "الإحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  - الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تدوير أية أرباح او خسائر معترف بها في الدخل الشامل الأآخر (001) إلى بيان الربح أو الخسارة  المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 1/7170©0[1] كما هو موضج أدناه).  استثمارات الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 1/100  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الادوات) لتعيين استثمارات  في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1/700]. لا يُسمح بالتعيين  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 2177001 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة  أو إذا كان هذا الإستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري ي في عملية دمج الأعمال  يتم الإحتفاظ باصل مالي لغفرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  - عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم "المجموعة” بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ ار  - هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر يتم قياسها مبدنيأ بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة.  )10 شركة اكتتاب القابضة ش,.م,.ك - عامة  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الإعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات_ في أدوات حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعابير القياس بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 21/001 بالقيمة العادلة من خلال الربج اوالخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كادوات تحوط» والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (انظر أدناه). تشتمل الفنة أيضاً على استثمارات_ في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفنة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفنة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على مايلي:  الإستثمار في السندات  - الإستثمار في اسهم حقوق الملكية  الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  ه إعادة جدولة المبلغ المستحق "للمجموعة" وفقاً للشروط التي لم تقم "المجموعة" أخذها بالأعتبار.  ه مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أقلاس» أو  بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص التدققات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجودات المالية.  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاه  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفأه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك ونقأ للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقأ لكل من الأسس التاليه:  ه الخسائر الانتمانية المتوقعه لمده 12 شهر: ان هذه الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ه الخسائر الأنتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الأئتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  اختارت "المجموعة" قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ بمبلغ يساوي الخسائر الأنتمانية المتوقعة  لفترة الأنتمان.  عند تحديد مخاطر الأنتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الأنتمانية  المتوقعة؛ تاخذ "المجموعة" بالأعتبار معلومات مؤيده ومعقولة خاصة ومتوفرة يدون جهد ولا تكلفة. أن هذا  يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم  مخاطر الأنتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  تفترض "المجموعة" بأن مخاطر الأئتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر  من 365 يوم. تعتبر "المجموعة" ان الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ه يكون من غير المرجح أن يسدد عميل التزاماته الأئتمانية "للمجموعة" بالكامل؛ دون لجوء "المجموعة" لأجراءات مثل تحصيل الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  ه يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  11)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8/5  4/6  الخسائر الأنتمانية المتوقعه هى التقديرات المحتملة المرجحه لخسائر الأنتمان. يتم قياس خسائر الأنتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقأ للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع "المجمو عة" استلامها) يتم خصم الخسائر الأنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  المرجودات المالية متخفضة القيمة الأنتماتية  تقوم "المجموعة" بتاريخ خ كل تقرير؛ بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفاه.  يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الأنتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  عرض أنخفاض القيمة يتم خصم مخصص خمائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفاه من القيمة الدفترية الأجمالية للموجودات.  خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  دمج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها "المجموعة" بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها "المجموعة" عن المالكين السابقين "للمجموعة" المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها "المجموعة" مقابل السيطرة على "المجموعة" المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الإمتلاك في الربح او الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الإعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وققا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في المجموعة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا المجموعة المشترية في المجموعة لمشتراة وذلك فوق صائي المباغبتاريخ الشراء الموجودات المحددة التي ثم شرازها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ ان كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شرازها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحوله ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في المجموعة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا المجموعة المشترية في المجموعة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الريح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة. يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة ة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للمجموعة المشتراة. يتم اختيار أسان القياس بذاء على كل معاملة على حدة. يكم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للاعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في المجموعة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطر ة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأارباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في المجموعة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة * تصتينها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  النقد والثقد المعادل  يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز أجال استحقاقها الأصلية ثلاثة اشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  )12(  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جديع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم ينكر غير ذلك”  8]7  48  استثمار في شركة زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة او سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار "المجموعة" في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة "المجموعة" بتاريخ بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة بالإضافة لحصة "المجموعة" في كافة التغيرات اللاحقة في صافي اصول الشركة الزميلة ناقصاً اي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة "المجموعة" في نتانج أعمال الشركات الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة "المجموعة" عن صافي القيمة العادلة المحددة للأاصول والخصوم والالتزامات الطارنة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة “الشركة الأم” في القيمة العادلة للأاصول والخصوم والالتزامات الطارنة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون ايض ضرورية لإثبات التغيرات في حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة "المجموعة" من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة "المجموعة" في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة "المجموعة" في المجموعة الزميلة متضمناً آية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف “المجموعة” بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن المجموعة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية "للشركة الأم" أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ البيانات المالية " للشركة الأم" ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. وحيثما يكون ذلك عمليأً فإنه يتم إدخّال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية " للشركة الأم".  عندما تفقد "المجموعة" تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم "المجموعة" بقياس وإثبات اي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمارات مرابحة  إن المرابحة هي معاملة إسلامية تتضمن شراء أصل وبيعه فور بالتكلفة زائداً ربحأ متفق عليه. يتم سداد المبلغ هي وبيعة قو زائدا ربحا منفق. عليه. يدم َ  المستحق على أساس الدفع المؤجل. عندما تختص مخاطر الانتمان بمعاملة لمؤسسة مالية. فإن المبلغ المستحق  يصنف كاستثمار مرابحة. وعندما تختص مخاطر الائتمان لمعاملة لطرف غير المؤسسة المالية؛ فإن المبلغ  المستحق يصنف كمديني مرابحة. يتم إدراج استثمارات المرابحة ناقصاً مخصص لقاء انخفاض القيمة؛ إن وجد.  )13(  شركة اكتتاب القابضة ش,م,.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4/9  4/10  11  +12  13م  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الادارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الانتاجية عن الاعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الانتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمقدار الفرق بين صافي القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها الى القيمة التخريدية لها على مدى الاعمار الانتاجية المقدرة وهي خمس سنوات.  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلقة ناقصاً أي خسائر محتقة نتيجة إنخفاض التيمة. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ إستهلاك هذه الأصول؛ على نفس أساس إحتساب أصول الممتلكات الأخرى. حينما يتم تجهيز الأصول لإستخدامها المزمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة (بما في ذلك الاستثمار في شركة زميلة)  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ تقوم المجموعة بمراجعة المبالغ الدفترية لموجوداتها الملموسة وغير الملموسة لتحدد ما إذا كان هناك اي دليل على وجود انخفاض في قيمة هذه الموجودات .فإذا ما ظهر مثل ذلك الدليلء يتم تقدير القيمة الاستردادية لهذا الأصل حتى تتمكن المجموعة من تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدت) .وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأصل فرديء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد التقد التي يتدرج ضمتها هذا الأصل.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصا التكاليف اللازمة للبيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى .عند تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقّرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معذل الخصم الذي يكس تقييم السوق الحالي للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل.  في حالة تقدير القيمة الاستردادية للأصل (او وحدة توليد النقد) باقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل) وحدة توليد النقد إلى مبلغ القيمة الاستردادية له .يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقا؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعذل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في سنوات سابقة . يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرةٌ في الربح أو الخسارة المجمع إلا إذا كان هذا الأصل تم تسجيله بمبلغ اعادة التقييم؛ وفي هذه الحالة يدرج عكس خسارة انخفاض القيمة في فائنض اعادة التقييم.  الذمم المدينة  ذمم دائنة ومطلوبات  تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الاسمية ويتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي أو العقود المبرمة مع الموظفيين وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الادارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لإلتزام "المجموعة" المتعلق بمكافات نهاية الخدمة عن خدمات الموظفين السابقة والحالية.  )14(  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ل بخحخ_____تبي-  14  15/إ  16م  7]إ  18م  حقوق الملكية؛ الإحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الاحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح السنة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالموجودات المالية من خلال الدخل الشامل الآخر.  تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الأرباح والخسائر للسنة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمى "الشركة الأم" تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تحقق الإيراد  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين او بمرور الوقت ؛ عندما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نتل الخدمات الموعودة إلى عملانها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناء على الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ كما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق الخدمات الموعودة إلى عملانها. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل. إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل ؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق (ان وجد)»؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء اعتماذًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب يتم الإعتراف بالإيرادات من الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم توفير الخدمات. يتم إصدار فواتير التقرير في بيان المركز المالي المجمع كثمم مدينة حيث أن مرور الوقت فقط مطلوب قبل إستحقاق سداد هذه المبالغ  دج بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للإستثمار المباع. يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الاستثمارات عندما يثبت الحق في استلامها.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق؛ من المحتمل أنه يطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن عمل تقدير موثوق بسع ذلك الالتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي مجمع وتعديلها لاظهار أفضل تقدير  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوتي ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  إن العملة الرئيسية المستخدمة "للشركة الأم" هي الدينار الكويتي وبالتالي يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. تقيد المعاملات بالعملات غير العملة الرئيسية للمجموعة (العملات الأجنبية) حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل البنود غير النقدية بالتيمة العادلة والمسجلة بعملات أجنبية حسب أسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة تحويل البنود غير النقدية التي  فروق التحويل الناتجة عن تسوية وإعادة تحويل البنود النقدية تسجل في بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة. وتسجل فروق التحويل الناتجة عن إعادة تحويل البنود غير النقدية المسجلة بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة تحويل البنود غير النقدية ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في حقوق الملكية المجمع. وبالنسبة لتلك البنود غير النقدية. فإن أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التحويل تسجل أيضاً في حقوق الملكية المجمع مباشرة.  )15(  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '*جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما لع يذكر غير ذلك”  419  4/20  21  22  3  5  يتم عرض موجودات ومطلوبات العملات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السائدة بتاريخ المركز المالي المجمع. يتم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وفقا لمتوسط أسعارا لصرف للفترة, إلا إذا تقلبت اسعار الصرف بشكل كبير خلال السنة المالية وفي هذه الحالة يتم استخدام اسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ المعاملات. يتم تصنيف فروقات التحويل الناتجة (إن وجدت)؛ كحقوق ملكية وتؤخذ إلى احتياطي التحويل "للمجموعة" تدرج فروقات التحويل في بيان الربح أو الخسارة الدخل الشامل الأآخر المجمع في السنة المالية التي يتم فيها بيع العمليات الأجنبية.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمالكي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة. وفقا للقانون. يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح الثقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح *المجمو عا" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافات أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها الالتزامات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن حدوث تدفق صادز للمواود المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداًء ‎٠‏ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية منها مرجحا.  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدانها .وتنقسم قطاعات الأعمال إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات اعمال اخرى.  يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بينة إقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بينات اقتصادية أخرى.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة فى هذه البيانات المالية المجمعة ؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  التقديرات  التزامات محتملة/مطلربات  تنشأ الإلتزامات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية إلتزامات محتملة يستند إلى احكام الإدارة.  16)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -6  ل  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات:  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة المجموعة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة طبقا للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 4. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك المتعلقة بها. سيتغير مبلغ الإستهلاك المحمل للسنة المالية بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للاصل. الشركات التابعة  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية "للشركة الأم" وشركاتها التابعة وبياناتها كما يلي :  نسبة المساهمة 9/6  الكيان بلك اسم الشركة القانوني النشاط التأسيس 2021 2020 شركة بترو للأعمال شركة دولة المتكاملة القابضة ش.م.ك.مقفلة قابضة الكويت 5 ل 5 8)م0"" شركة مجموعة أكتتاب الدولية شركة دولة القابضة قدمم قابضة الكويت 71100 ِ  - تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة ش.م.ك قابضة) إستناداً إلي  بيانات مالية مدققة كما في ‎١‏ 3 ديسمبر 2021.  - تم إعداد البيانات المالية للشركة التابعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة - ش.م.ك مقفلة قابضة) على  اساس مبدا الاستمرارية بالرغم من أن تلك الشركة تكبدت خسائر متراكمة بلغت 5,177,967 دينار كويتي كما فى 31 ديسمبر 2021 وهو ما يزيد عن رأس مال الشركة؛ وطبقاً للمادة (274) من قانون الشركات فقد أوصى مجلس إدارة الشركة التابعة بعقد جمعية عمومية للنظر في استمرارية الشركة ومعالجة الخسائر المتراكمة.  - خلال السنة المالية الحالية؛ قامت الشركة الأم بالمساهمة في تأسيس شركة جديدة (شركة مجموعة أكتتاب الدولية  القابضة - ذم.م) بنسبة ملكية 9050 ملكية مباشرة و9050 ملكية غير مباشرة مُسجلة باسم طرف ذو صلة ويوجد تنازل خطي غير موثق لصالح الشركة الأم وعليه اصبح لدي الشركة الأم السيطرة علي السياسات المالية والتشغيلية لهذه الشركة. وقد تم تجميع البيانات المالية لتلك الشركة بنسبة 6100 9. تم تجميع البيانات المالية لهذه الشركة إستناداً إلي بيانات مالية مدققة من قبل مراقب حسابات أخر كما في 31 ديسمبر 2021.  النقد والنقد المعادل  2021 2020 نقد بالصندوق 3060 130 نقد لدى البنوك 3124 22,7 نقد لدى محافظ استثمارية 3511 ‎١12335١‏ ‏استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الريج أو الخسارة  2021 2020 استثمارات في أسهم محلية - مسعرة 162,1 18.3 استثمارات في صناديق محلية - غير مسعرة 20,0 20,00  ِ تم إدراج قيمة الاستثمارات المالية في صناديق محلية غير مسعرة (صندوق المدينة) بناءاً على صافي قيمة الوحدة للصندوق كما في [3 مارس 2021 حيث أن هذا الصندوق تحت التصفية. - تم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقأ لوسائل التقييم المبينة في (إيضاح - 22).   17)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021  -9  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخّل الشامل الآخر  2021 - .2020 استثمارات في أوراق مالية مسعرة 09,9 ين عن 1 استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة 5155648 3.0 7 5807749  إن تفاصيل الحركة على الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال السنة المالية:  1 2020 - الرصيد فى 1 يناير 9 ”ص 5/85 الإضافات يي )ل #56  الإستبعادات * (4,030,098) (3,017,682)  نتيجة استبعاد شركة تابعة ِ (863,555)  التغير في القيمة العادلة (231.760) 205 22557 -_ 249  - خلال السنة المالية السابقة؛ قامت المجموعة بإجراء عقد تسوية مديونية مع أحد الأطراف ذات الصلة تم بموجبه  حصول المجموعة على استثمارات فى اسهم غير مسعرة بمبلغ 2,244,100 دينار كويتى مقابل المديونية المستحقة على هذا الطرف ذو الصلة وقد نتج عنها خسائر بمبلغ 5,900 دينار كويتى تم إدراجها ببيان الربح أو الخسارة المجمع كما فى 31 ديسمبر 2020. إن هذه الاستثمارات المتتناد هي استثمارات فى حصص شركة العربية لإدارة المراقق. وفى نياية السنة المالية الحالية؛ تم استبعاد الاستثمارات في حصص شركة العربية لإدارة المرافق لأحد الأطراف ذات صلة (إيضاح 14) بموجب عقد بيع حصص وقد تم إستبعاد أثر تلك المعاملات من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها معاملات غير نقدية. وبتاريخ لاحق للبيانات المالية المجمعة تم تحويل الملكية بإسم الطرف المشتري.  * تتضمن الاستبعادات المذكورة اعلاه استثمارفي شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة) بمبلغ 2,420,559 دينا كويتي تم استبعادها بناءأ على قرار مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 28 ديسمبر 2021 لتعكس الأثر المالي لناتج عن قرار هيئة أسواق المال الصادر بتاريخ ‎١‏ أبريل 2021 فيما يغص الشركة المستثمر بها (شركة جياد التابضة - ش.م.ك.عامة) بإلغاء جزء من اسهم الزيادة فى رأس مالها وعليه قامت المجموعة بتوقيع إتفاقية تسوية مالية مع أطراف ذات صلة بالقرار يتم بموجبها اقتناء حصص فى استثمارات غير مسعرة بمبلغ 2,304,917 دينار كويتى مقابل استبعاد الاستثمار فى أسهم شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة) الملغاة بموجب قرار هيئة أسواق المال وقد تم إدراجها كإضافات خلال السنة المالية الحالية وقد نتج عن تلك المعاملة خسائر بمبلغ 15,642 1 دينار كويتي تم إدراجها ضمن الخسائر المتراكمة. وقد تم إستبعاد أثر تلك المعاملات من بيان التدفقات النقدية المجمع  - بتاريخ لاحق للمركز المالي المجمع كما فى 17 مارس 2022 قرر مجلس إدارة الشركة الأم إلغاء التسوية  المبرمة مع أطراف ذات صلة والمذكورة فى الفقرة أعلاه وعليه فقد قامت إدارة الشركة الأم باستبعاد الاستثمار فى شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة) وإدراج كامل أثر الاستبعاد والبالغ 2,420,559 دينار كويتي ضمن الخسائر المتراكمة كما هو مبين بإيضاح (25).  تم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقأ لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح -22)   )18(  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -0  استثمار فى شركة زميلة  إن بيان الاستثمار فى الشركة الزميلة كالتالى:-  اسم الشركة 2021 2020 2021 2020  دار السلام للتامين التكافلي  ش.م.ك (مقفلة) 08" 48 389 3-9  تم إثبات حصة "المجموعة" في نتائج اعمال الشركة الزميلة بناء على بيانات مالية مدققة من قبل مراقب حسابات آخر كما في 3 ديسمبر 2021. وفيما يلى الحركة التى تمت على الاستثمار خلال السنة المالية:  2021 2020 الرصيد فى |[ يناير 749” #1717,,7غ2 حصة "المجموعة" فى نتانج الأعمال 1,31 ‎1,42١‏ ‏حصة "المجموعة" فى إحتياطيات شركة زميلة 8,59 (231.519) الرصيد فى [ 3 ديسمبر 3,158,099 _  فيما يلي البيانات المالية المختصرة فيما يتعلق بالشركة الزميلة شركة دار السلام للتامين التكافلي ش.م.ك (مقفلة). إن البيانات المالية المختصرة أدناه تمثل المبالغ المبينة طبقاً للبيانات المالية.  2021 2020 الموجودات 8/7 859 المطلوبات (2.,425) ِ صافي الموجودات 8142 #459 نسبة الملكية للمجموعة فى الشركة الزميلة 48 8 6 حصة المجموعة فى الموجودات يري اطبا 3479 صافى ربح الشركة الزميلة 3.680 3,195 حصة المجموعة فى نتانج الأعمال 131 1.421 مشاركة يتمثل هذا البند فى مايلى:-  عقد مشاركة تم إبرامه خلال السنة المالية السابقة مع طرف ذو صلة بمبلغ 1,200,620 دينار كويتى وبعائد ربح سنوى متوقع 964 ويستحق السداد خلال سنة من تاريخ المركز المالي المجمع.  عقد مشاركة تم إبرامه خلال الفترة المالية الحالية مع طرف ذو صلة بمبلغ 390,552 دينار كويتى و بعائد ربج سنوى متوقع 964 ويستحق السداد خلال سنة من تاريخ المركز المالي المجمع.  مدينون وارصدة مدينة أخرى  2021 2020 تأمينات مستردة 5,2 02,” إيرادات مستحقة 45 -  أخرى 3,500 48.2  7 اا 7 4ق  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإئتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في (ايضاح 2 حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفنات الأخرى ضمن الذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى.   (19) شركة اكتتاب القابضة ش,.م,.ك - عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3- دانئون وأرصدة دائنة أخرى  ال ا مصروفات مستحقة 203 دائنو توزيعات نتدية 2/3 إستقطاعات ضريبية 206,9 314,535  4 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي "الشركة الأم" الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين؛ وكذلك الشركات التي يشارك في عضوية مجلس إدارتها اعضاء مجلس إدارة "الشركة الأم" وكذلك كبار المساهمين؛ وفي إطار النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة "الشركة الأم'ء تمت خلال السنة المالية المنتهية معاملات  مع المساهم الرئيسي الحالي وشركاتها التابعة. إن هذه المعاملات تمت وفقأ لشروط التعامل مع الغير وبموافقة  مجلس الإدارة.  وتتمتل المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات  الأخرى فيما يلي:-  بيان المركز المالى المجمع: 202 2020  مستحق من أطراف ذات صلة* 51/2 9, 3408  يخصم: مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (2,179,649) 1.000.000 203 2.9  مشاركة (إيضاح - 11) 11,2 00  مستحق إلى اطراف ذات صلة 3171 104.5  * يتضمن الرصيد المستحق من أطراف ذات صلة مبلغ 2,250,000 دينار كويتى يتمثل فى ذمة مستحقة على أحد الأطراف نتيجة بيع حصص فى احدى الشركات المستثمر بها لذلك الطرف وقد تم إستبعاد أثر تلك المعاملات من  بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها معاملات غير نقدية كما هو مبين فى إيضاح (9).  بيان الربح أو الخسارة المجمع:  2021 إيرادات مشاركة (إيضاح -11) 48,5 ربح بيع شركة تابعة :  إن المعاملات مع أطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  إن حركة مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة خلال السنة المالية هي كما يلي:  2021 الرصيد في 1 يناير 10 خسائر إنتمانية متوقعة محملة علي السنة* 1/9 مخصص إنتفت الحاجة اليه (10,960) الرصيد في 31 ديسمبر 7969  0  2020 5 )5,900(  2020 1)0)0.00 900000  *خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة بتقييم خسائرها الإنتمانية المتوقعة ونتج عنها زيادة مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمبلغ 1,790,609 دينار كويتي (2020: 900,000 دينار كويتى) تم إدراجه ببيان الربح أو الخسارة المجمع ليصبح إجمالى مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة المسجلة بمبلغ 2,779.649 دينار كويتى.   20(  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالٌ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -5  -6  -8  -9  رأس المال  حدد رأس مال "الشركة الأم" المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 31.862.423 دينار كويتي موزعاً على 0 سهم وبقيمة اسمية 100 فلس للسهم ؛ وجميعها اسهم نقدية.  احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي وعقد تأسيس "الشركة الأم" يتم اقتطاع 9610 من صافي الربح قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني ويجوز وقف هذا الاقتطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي الى 9050 من راس المال, إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون. لم يتم الاقتطاع لحساب الاحتياطي نظراً لوجود خسائر متراكمة.  أرباح استثمارات  2021 2020 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ‎١‏ ‏أرباح محققة 10154 33,0 التغير في القيمة العادلة (1,311) (23,779) الل ا  خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم''/(فلس)  يتم احتساب خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" على اساس صافي خسارة السنة المالية العائدة لمساهمي "الشركة الأم" على المتوسط المرجج لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ‎١|‏ المالية؛ وفيما يلي بيان حساب  خسارة السهم:  2021 2020 صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي "الشركة الأم* (1,904,065) (911,256) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة /(سهم) 0 38 38.0 خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"”/(فلس) 8 )0 إقتراحات مجلس الإدارة  اقترح مجلس إدارة "الشركة الأم" بتاريخ 26 ابريل 2022 عدم توزيع أرباح وكذلك عدم تخصيص مكافاة لأعضاء مجلس إدارة "الشركة الأم" عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء).  بتاريخ 6 يونيو 2021 إنعقدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية فى !3 ديسمبر 2020 ووافقت على إقتراحات مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2020.  قطاعات التشغيل إن الإفصاح عن معلومات قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى هيكل معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة  والتي تتم مراجعتها بانتظام من قبل رئيس صانعي القرار التشغيلي وتمارس "المجموعة" معظم أنشطتها من خلال قطاع أساسي في مجال واحد من الأعمال هو النشاط الإستثمارى.  المعلومات الجغرافية تقوم "المجموعة" بتملياتها ضمن منطقة جقرافية واحدة كما تعمل "المجموعة" في سوق جغرافي رئيسي هو الوق المحلي في دولة الكويت   21)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  2- ا  الأدوات المالية وإدارة المخاطر الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروقات- لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (4) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية إن فئات الأدوات المالية "للمجموعة" تم تصنيفها في المركز المالى المجمع ضمن الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية 1 _ 2020 النقد والنقد المعادل 3.5 14,8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 183,1 20,3 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر زو داص 1'21,9ض استثمار في شركة زميلة 9 ”3 #79 مشاركة 2 )1 00 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 057ص 53,844 مستحق من اطراف ذات صلة 2.645,293 #49 1-4 9_2 المطلوبات المالية 2021 2020 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 3*5 35 مستحق إلى أطراف ذات صلة 1م31 065 القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف ذري دراية كافية ورغبة في التعامل على اسس متكافنة. وقد استخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية طبقأ لما  ‎٠‏ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها ننس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‏ه_القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العالة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها إستناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المغصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  ‏القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ‏يورضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛. حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية الى ثلاثة مستويات استنادا الى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  ‏فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ‏ه مستوى [: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات او مطلوبات ممائثلة؛  ‏ه مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى [ والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‏ه مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).   22)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  بد  المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءأ على أدنى مستوى للمعطيات الهامة  1 ديسمبر 2021 مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع الموجودات:  استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الربج أو الخسارة  أوراق مالية مسعرة 12,1 :0 ِ 12,1 صناديق استثمارية ٍ 2000 ِ 20,00  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية مسعرة 0/179 ِ ِ 0,179  أوراق مالية غير مسعرة ِ ب 58 5,158 صافي القيمة العادلة 3280 20,800 55,648ل _5‏ 5409028 1 ديسمبر 2020 مستوى | مستوى 2 مستوى 3 المجموع الموجودات:  استثمارات بالقيمة العاطة من  خلال الربح أو الخسارة  أوراق مالية مسعرة 111.3 ِ ٍِ 11.3 صناديق استثمارية ِ 20.00 ٍ 2000 استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية مسعرة 389 - ِ 189 أوراق مالية غير مسعرة > : 3.0 3.0 صافي القيمة العالة 20800 3.983.920 6010082 _ إدارة ة المخاطر المالية  تستخدم "المجموعة" أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  تقوم "المجموعة" بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  يقوم مجلس إدارة "المجموعة" بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وايضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة مثل خطر العملات الأجنبية وخطر سعر الفائدة وخطر الانتمان وكذلك استثمار الفوانض المالية.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها "المجموعة” تتمثل فيما يلي:  ه مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الإنتمان هى مخاطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببأً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض "المجموعة" بشكل رئيسي لمخاطر الإنتمان. تتمتل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك ومشاركة والمستحق من أطراف ذات صلة. إن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة.  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تركزات مخاطر الانتمان من التعرض لمخاطر العملاء ذوي السمات المماثلة من حيث الموقع الجغرافي الاين وفيت قي أو اذام الما لي تدا جو فيه اللحلايم يدج ا اث لوكي على الا و5لوا2فن التعاقدية على نحو مماثل بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية او الظروف الأخرى. قد تنشاً مخاطر الانتمان ايض من التركزات الكبيرة لأصول "المجموعة” لدى اى طرف مقابل مستقل. تتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحافظ المالية.   23 شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 *جميع المبالغ بالديقار الكويتي ما لم يذكر غير نلك"  وترى "المجموعة" أن أقصي تعرض لمخاطر الانتمان هو كما يلي:  1281_____-_- 030قرر_ النقد لدى البنوك 3124 23187 مشاركة 19_22 000 مستحق من أطراف ذات صلة 2523 2/19 240,089 -_ 6  لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع لإيضاح (1441147) إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح (14) لم ينقضي تاريخ استحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى.  ه مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة "المجموعة" على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة نتضمن الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسييلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الاستحقاقات للمطلوبات المدرجة أدناه استنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طباً لتقديرات الإدارة علي أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام.  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2021:  خلال سنة سنة الإج دائتون وارصدة دائنة أخرى 20,5 150 95 مستحق الى أطراف ذآت صل 31/1 ِ 1 ي/31]  3489356 ___- 5460ل ‎ -___‏ 3504316 وفيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات المالية كما في ( 3 ديسمبر 2020: أكثر من  خلال سئة سئة الإجمالى دائنون وأارصدة دائنة أخرى 3437 3778 3335 مستحق الى أطراف ذات صلة 104.05 0 104.5  مخاطر السوق تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات سعر الفائدة ومخاطر سعر الأسهع؛ وتنشأ تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغيير معدلات الفائدة واسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية (الدولار الأمريكي) ومع أطراف ذوي سمعة حسنة.   24)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالق بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك“  -3  مخاطر معدلات الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشا مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل. كما أن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض "المجموعة" إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة.  تعمل "المجموعة" وفقا للشريعة الإسلامية وبالتالي فهي لا تتعرض إلى مخاطر سعر الفائدة.  مخاطر سعر الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. وتئتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  إن التأثير على بيان الربح أو الخسارة المجمع نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتاثير على احتياطي التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بسبب التغيرات المتوقعة في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية (+ 10 96)؛ مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى هو كما يلي:  التأثير على بيان الربج أو التأثير على حقوق الخسارة المجمع الملكية المجمع 2021 2020 2021 2020 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 16270 11153 ِ ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 ِ 8,8" 111,3 إدارة مخاطر رأس المال  تدير "الشركة الأم" راس مالها لضمان مقدرة "المجموعة" على مواصلة عملياتها وفقا لمبدأ الإستمرارية وتوفير العائدات إلى المساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين من خلال الإستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية. تتكون بنية رس مال "المجموعة" من حقوق الملكية التي تشتمل على رأس المال والاحتياطي القانوني واحتياطى التغير قى القيمة العادلة وحصة المجموعة في احتياطيات شركة زميلة والخسائر المتراكمة والحصص غير ليس لدى "المجموعة" حالياً قروض أو تسهيلات بنكية.  دعاوي قضائية ومطالبات محتملة  توجد على "المجموعة" دعاوي قضائية محتملة تتمثل في قضايا منظورة لدى القضاء بدرجاته المختلفة مع أطراف أخرى لا يمكن تحديد نتائجها حتى تاريخ المركز المالي المجمع وترى المجموعة أنه لا يوجد ما يستدعى تكوين مخصصات لهذه المبالغ لحين تحديد نتيجة هذه المطالبات والقضايا.  بتاريخ [ ابريل 2021 صدر قرار من هينة أسواق المال فيما يخص إحدى الشركات المستثمر بها (شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة)) تم بموجبه إلغاء اكتتاب أسهم الشركة التابعة للمجموعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة- ش.م.ك (مقفلة) (إيضاح -9) وكنتيجة لهذا القرار قامت المجموعة بإدراج الأثر المالي الناتج عن هذا القرار بالرغم من وجود دعاوي قائمة من المجموعة بالطعن على القرار وما زالت منظورة لدى الجهات المختصة   25)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديقار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك“  -5  أحداث هامة  بتاريخ 1 ابريل 2021 صدر قرار من هيئة اسواق المال ضد إحدى الشركات المستثمر بها (شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة)) تم بموجبه إلغاء اكتتاب أسهم الشركة التابعة للمجموعة (شركة بترو للاعمال المتكاملة- ش.م.ك (متفلة) (إيضاح -9).  بتاريخ 8 ديسمبر 2021 صدر قرار من هيئة أسواق المال الكويتية ضد الشركة الأم بشان إيقاف سهم الشركة الأم عن التداول في بورصة الكويت للأوراق المالية وإلغاء إدراج سهم الشركة الأم من بورصة الكويت للأوراق المالية في حال لم تلتزم بتطبيق قرار مجلس التأديب الصادر بتاريخ ‎١‏ أبريل 2021 الصادر ضد إحدي الشركات وبتاريخ 23 ديسمبر 2021؛ تم صدور قرار من مجلس إدارة الشركة المستثمر بها (شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة)) أقر فيه إدراج الأثر المالي لتطبيق قرار مجلس التأديب الصادر في ‎1١‏ أبريل 2021 وعكسه على أرقام معلوماها المالية المرعلية المجمعة المكثفة ة المالية المنتهية في 30 سبتمبر 2021؛ وعليه فقد قامت الشركة الأم بتأثير بر أرقامٍ المعلومات المالية المرحلية المجمعة المكثفة خلال الفترة المنتهية في 30 سبتمبر 2021 المالية لتعكس تطبيق القرار ونتج عن هذا الأثر خسارة بمبلغ 2,420,559 دينار كويتي (إيضاح -9).  تسبب تقشي فيروس كورونا (كوقيد 19) في جميع ارجاء الالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات وا الأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوق ف على مالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح علا "للمجموعة" كما في 31 ديسمبر 2021. وارتات الإدارة ايضا ان "المجموعة" لديها من الخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. تقوم إدارة "المجموعة" بتعديل افتراضاتها وتقديراتها واحكاميا باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من أحداث.  أحداث لاحقة  بتاريخ 17 مارس 2022 تم الموافقة على إعادة إصدار المعلومات المالية المرحلية المجمعة المكثفة للتسعة اشهر المنتهية في 30 سبتمبر 2021 من قبل مجلس الإدارة لإثبات الأثر الناتج من إلغاء التسوية المالية المؤرخ فى 30 ديسمبر 2021.  بتاريخ 3 أبريل 2022 تم إعادة سهم الشركة الأم للتداول في بورصة الكويت للأوراق المالية وذلك بناء على قرار مجلس مفوضي هينة اسواق المال رقم (11) لسنة 2021 المنعقد بتاريخ 30 مارس 2021 وذلك لالتزام الشركة الأم يتنفيذ قرار مجلس التأديب الصادر بتاريخ 1 أبريل 2021 ضد إحدى الشركات المستثمر بها.  بتاريخ 7 ابريل 2022 صدر قرار مجلس التأديب بتوقيم غرامة ضد الشركة الام واعضاء مجلس إدارتها كما تم عزلهم من مناصبهم في الشركة الأم.