شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  3  افضل للعمل  ___#  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 23 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 دحتم .يت .يما ©2161 اناا  محاسبون قانونيون مسا سنت نينا  تبني عالما صندوق رقم 2 الصفاة  افضل للعمل الكويت الصفاة ‎17-٠0٠‏  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الام") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأاي المتحفظك أن البيانات المالية المجمعة  المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي ‎١‏ لمجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأي المتحفظ  وفقا للمبين في الإيضاح 17 والإيضاح 23 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن أرصدة دائني التمويل الإسلامي بمبلغ 0 دينار كويتي (2021: 21,000,000 دينار كويتي) وتكلفة التمويل بمبلغ 1,837,500 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويتي) مكفولة بضمان رهن من الدرجة الأولى على بعض الأراضي والمباني للمجموعة ("العقار") بقيمة دفترية بمبلغ 26,744,281 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 27,180,093 دينار كويتي).  وفقا للمبين في الإيضاح 2 أدناه؛ انتهى سريان ترتيبات التمويل وتم استحقاق المبلغ القائم في 30 يونيو 2020. خلال السنوات السابقة؛ واجهت المجموعة صعوبة في إعادة تمويل المطلوبات المالية القائمة أو الوصول الى ترتيبات تمويل بديلة. وبالتالي؛ لم تتمكن المجموعة من إتمام إعادة التفاوض مع الممول.  خلال السنة؛ تم استدعاء المجموعة من قبل المحكمة لإخلاء وتسليم العقار المؤجر بعد مطالبة قدمها الممول. في 17 نوفمبر 1. حكمت محكمة أول درجة ضد المجموعة وقضت بتسليم العقار المؤجر إلى الممول. وقد استأنفت المجموعة ضد الحكم أمام المحكمة العليا. رفعت المجموعة أيضًا دعوى قضائية مضادة تطالب بشكل رئيسي بالفرق بين القيمة الدفترية للعقار المؤجر والتزام الدين القائم. وفي 20 يونيو 2022؛ قررت المحكمة العليا تعليق القضية لحين صدور نتيجة الدعوى المضادة المقدمة من  المجموعة لإثبات مطالبتها بحق الملكية للعقار والمقرر البت فيها في 17 مايو 2023. تواصل المجموعة تسجيل تكلفة التمويل ذات الصلة.  كما هو مذكور في الإيضاح 17 والإيضاح 23 قام الممول برفع دعوى قضائية أخرى ضد المجموعة يطلب فيها من المحكمة إحالة الأمر إلى الخبراء لتقييم ملكية العقار؛ كما قدم طلبًا للحصول على تعويض عن الفترة من تاريخ انتهاء ترتيب التمويل. تلقت المحكمة تقرير الخبير في 19 سبتمبر 2022 وتم الاعتراض عليه في 23 أكتوبر 2022؛ وعليه؛ قررت إحالة القضية إلى دائرة أخرى - دائرة حكومية تجارية؛ والتي قررت بدورها إحالة الأمور إلى مجموعة من الخبراء التابعين لها. علاوة على ذلك؛ رفعت المجموعة دعوى قضائية مضادة لإثبات مطالبتها بشأن حق ملكية العقار وطالبت أيضًا باسترداد تكلفة التمويل بالكامل منذ بداية ترتيب التمويل حيث ذهبت إلى أن هذا التمويل كان يخالف الشريعة الإسلامية. وأصدرت المحكمة قرارها لصالح المجموعة في 5 ديسمبر 2022 بشأن الدعوتين القضائيتين المذكورتين أعلاه. وبعد نهاية السنة؛ استأنف "المركز" ضد هذا القرار في 24 يناير 2023. ومن المقرر أن تنظر المحكمة في هذه المسألة في 17 مايو 2023.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أساس ال رأي المتحفظ (تتمة)  أخذا في الاعتبار نطاق النتائج المحتملة للإجراءات القانونية؛ فلم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية في هذه المرحلة لتقييم  ما إذا كانت المجموعة ستستمر في حيازة حقوق الملكية او حق الانتفاع من العقار المسجل وما اذا كانت المطلوبات التي ينطبق عليها الترتيب تمثل الالتزامات الفعلية للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من  الضروري اجراء أي تعديلات ت على هذه المبالغ.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم مين وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  نلفت الانتباه الى الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي بت يشير إلى أنه لدى المجموعة خسائر متراكمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 26,659,831 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021 0 دينار كويتي). وعلاوةً على ذلك؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 21,877,708 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 21,096,249 دينار  وفقا للمبين في الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن هذه الأحداث أو الظروف بالإضافة الى الأمور الأخرى المبينة في الإيضاح 23 والتي تم بموجبها تعديل رأينا وفقا للمبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأي المتحفظ" تب تشير الى وجود عدم تأكد مادي  قد يثير شكاً كبيراً حول قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبدأ الاستمرارية. ومع ذلك؛ وطبقاً للإدارة وعلى المدى الطويل» ستواصل المجموعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية كما هو مبين في الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة. إن رأيئا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  إضافة إلى الأمر (الأمور) المبينة في تقريرنا في قسم اأساس الرأي المحتفظ" أو "عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية" فقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه بصفتها أمور التدقيق الرئيسية التي يجب عرضها في تقريرنا. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة استثمار في شركات زميلة كما في 31 ديسمبر 2022 ويتم المحاسبة عنه وفقاً لطريقة حقوق الملكية المحاسبية والتي يتم بموجبها إدراج هذه الاستثمارات ميدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديلها لاحقًا بما يعكس الحصة في النتائج بعد الحيازة؛ والتغير في  تقوم الإدارة بتقييم الحاجة إلى الاعتراف بالانخفاض في القيمة بناءً على مقارنة المبلغ القابل للاسترداد للشركات الزميلة بقيمها الدفترية في دفاتر الحسابات. يتم تحديد المبلغ القابل للاسترداد للشركات الزميلة الجوهرية بناءً على القيمة أثناء الاستخدام» والتي يتم تحديدها بصورة رئيسية من أصل حق الاستخدام الأساسي والعقارات الاستثمارية ("وحدات إنتاج النقد"). تم تحديد تقييمات وحدات إنتاج النقد استناداً إلى طريقة التدفقات النقدية المخصومة التي تعتمد إلى حد كبير على التقييمات والافتراضات مثل متوسط معدل الغرف؛ والايرادات لكل غرفة متاحة؛ ومعدل الاشغال؛ ومعدلات الخصم. تعكس الحصة في النتائج حصة المجموعة في ونظراً للأحكام الجوهرية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في شركات زميلة وأهمية الحصة في النتائج والقيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ككل؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بناء قمنا بتقييم ما إذا كانت الإدارة قد حددت أي مؤشرات على انخفاض قيمة الشركات المستثمر فيهاء بما في ذلك التغييرات العكسية ل في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية  لإثبات افتراضاتهاء بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة ل ر الاج والتنبؤات الاقتصادية. أقمنا كذلك بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغييرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على البيانات المالية  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسئولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم»؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا.  وفقا للمبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ” أعلاه؛ فلم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية حول النتيجة النهائية بشأن النزاع القائم مع الممول وتأثيره على مبالغ الموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان هناك أي أخطاء مادية في المعلومات الأخرى فيما يتعلق بهذا الامر.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء أكانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء أكانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين و التي ب يتم تم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء أكانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عد م اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  » التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار»؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  »> تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  » الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد  مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الام تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الام فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. في رأينا أيضاء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأي المتحفظ”؛ أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 واتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم " أساس الراي المتحفظ"ء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  7 قير كل رانك حر عرانيه السملان  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  2 مارس 2023 الكويت   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات الضيافة  صافي إيرادات الضيافة  صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية اتعاب إدارة صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مصروفات إدارية  استهلاك موجودات حق الاستخدام  رد موجودات حق الاستخدام  رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية تكاليف التمويل للديون والقروض  تكاليف التمويل لمطلوبات التأجير  الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح (خسارة) السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربح (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 إيضاحات ديار كويتي  3057  )1,795,167(  10600  48,2 5  "718.4 9 6)0)661 8,644 86  2577.7  (669,227) (590,379) 0 ميدق 0 16359 6 838 7 474 (71,001)  8 (ولدكل0)  546 )25,117( 0  )8,941( 4.055 500  4,3  9  56,866  4,3  4 7 فلس  2021  1) 8 )1,456,632(  466  278508  )2726,142( 52135 )2,608( 3872  )1795,359(  )156,629( )121,271( )93,410( 558 27520, 16000 78500 )25,041(  )4,034,172( )398,921(  )4,433,093(  )4,271,222( )161,87١(  )4,433,093(  (7.47) فلس   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات شاملة أخرى  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى سيم إعادة تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن ينم إعادة تصنيفها الى الأ ربا ح أو الخسائر في فترات لاحقة صافي الربح من أدوات حقوق الملكية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  22  2022 ديار كويتي  4,3  10,5  )13,671(  )3,456  22847  22847 2241791  مسيرعي  7800  56,866  مسيرعي  2021  )4,433 093(  )1,778( 14,7  13,19  186894 11"1721 5م202 215834  )4217,259(  )4055,388( )161,871(  )4217,259(   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  شركة صكوك القابضة قريم يج ف ل ااا اااي  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات النقد والنقد المعادل  مخزون  مدينون ومدفوعات مقدما  عقارات استثمارية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركات زميلة  موجودات حق الاستخدام  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي اجباري  احتياطي اختياري  تأثير التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة احتياطي تحويل عملات أجنبية  احتياطي القيمة العادلة  احتياطي آخر  خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي  دائنون ومصروفات مستحقة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  محمد مبارك الهاجري 777  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل |قا  جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  كه يد م ص  يم نم نم  13 14 15 16  17 18  "27 ديار كويّي  2681 231 7089758ص 8084 80ص 4450 4 )»11 155 10_35  8_8  "330  (1,769,871) (1,899,742) 1574آ68 467,175 )272250 (26659,831)  25] 5 28,3  2.38  310 198 338,2  1 0  50,8  27"حت2 ديا ر كرتي  2 257 2781 668,0 388,0آ3”] 8482 111686856 138 28/84  43  598400 )1,769,871( )1,886,071( 53,359 ),695,422( )272,250( )27,215,900(  285 333199  2 8344  2 90 198 22161  2708039  49 93   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 ربح (خسارة) السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  اجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2021 خسارة السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 14 و15)  في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  990  اد لعن  990  990  احتياطي اجباري ديار كويّي  زم كد تداع  )2,895,475(  احتياطي  اختياري ديار كويتّي  285  )2,895,475(  ديار كويتّي  )1,769,871(  )1,769,871(  )1,769,871(  )1,769,871(  الخاصة بمساهمي الشركة الام الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات احتياطي تحويل زميلة عملات أجنبية (1,886,071) 339 (13,671) 105 (13,671) 105 (1,899,742) 69.54 (1,916,789) 87,|] 32018 01778 32018 01778 (1,886,071) 339  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي القيمة العادلة  )3,695422(  2287  22827 )3,467,175( 3,882,316  186,894  186,894  )3,695422(  احتياط يآخر  )222250(  )222250(  )222250(  )222250(  ديار كويتي  )27,215,900( 9  9  )26,659,831(  )28,735,628(  4271222(  4271222(  579050  )27,215,900(  الإجمالي الفرعي ديار كوي  85 9 069ص  224791  780,60 99_05 0 3  )4,271,222(  2124  )4.055,388(  9 85  الحصص غير المسيطرة ديار كويتّي  35599 56,860  56,860  28,3  57070 )161,871(  )161,871(  3339  الملكية ديار كويتّي  2883544 49,3  2241791  72294  200158  2100803 )4433093(  215,4  )4,217,259(  2883544   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  : إيضاحات أنشطة التشغيل  ربح (خسارة) السنة قبل الضرائب  تعديلات لمطابقة ربح (خسا رة) السنة قبل الضريبة بصافي التدفقات النقديةر حصة في نتائج شركات زميلة 9 استهلاك ممتلكات ومعدات 11 استهلاك موجودات حق الاستخدام 10 توزيعات الأرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى رد انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام 10 رد خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين 6 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 تكاليف تمويل لديون وقروض تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير 19 ربح الغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مدينون ومدفوعات مقدما مخزون  دائنون ومصروفات مستحقة مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات 11 شراء عقارات استثمارية 7 متحصلات من استرداد جزني للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 22 توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل سداد ‎٠‏ دائني التمويل الإسلامي سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  إضافات الى موجودات حق الاستخدام 10 إضافات الى مطلوبات تأجير 18 إلغاء اعتراف بموجودات حق الاستخدام 10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  27")22  8 6  18284 445 22022  8,870 )16,359(« )83,448( )47,114( 2171001 1539  8ص  1176  )21,870( )21,020( 927  117/12 3  )27,627(  100/6  )56,466© )1.,74.970(  6619  78,70  1,221,607  )200000( )61,320( )145920(  97,240  )526,801(  #92  2.0 1  2021 ديار كوي  )4,034,172(  272142 9.84 220,0  18,650 )558( 22520 16,000 2278500 2041 )8.603( 6105  1481 522 15,927  )269,288(  387,8 )90,141(  221,7  1856 1856 )200.000( )68.,541( 157,919 426460 )109,957( 205799  27,2  104,330 104330 27  )349,632(   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  معلومات حول الشركة  إليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وفققاً لقرار أعضاء مجلس الإدارة الصادر في 22 مارس 3. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة المدققة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 26 أبريل 2022. ولم تعلن الشركة الأم عن أي توزيعات أرباح.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. يقع المركز الرئيسي للشركة في برج آي تي إسء الطابق رقم 3؛ شارع مبارك الكبير؛ شرق؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 0 الصفاة؛ء 13152 دولة الكويت.  والشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة عارف الاستثمارية ش.م.ك. ("عارف" أو "الشركة الأم الكبرى")؛ وهي شركة مساهمة مقفلة تم تأسيسها وإقامتها في دولة الكويت.  تضطلع المجموعة بصورة رئيسية بإدارة المشاريع العقارية. وفيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم طبقاً لعقد التأسيس:  > تملك الأسهم في الشركات المساهمة الكويتية أو الأجنبية أو تملك الحصص في الشركات ذات المسؤولية المحدودة الكويتية أو الأجنبية أو تأسيس وإدارة وتمويل وكفالة هذه الشركات.  > تمويل وكفالة الشركات التي تمتلك الشركة الأم بها حصة ملكية لا تقل عن نسبة 1620.  > تملك الحقوق الصناعية مثل براءات الاختراع والعلامات التجارية الصناعية وكفالة الشركات الأجنبية أو أي حقوق صناعية أخرى ذات صلة وتأجير هذه الحقوق لصالح الشركات داخل أو خارج دولة الكويت.  58 تملك الموجودات المنقولة أو العقارات المطلوبة لتنفيذ أنشطة الشركة الأم في إطار الحدود المقبولة قانوناً.  > استخدام فائض الأموال المتاحة من خلال استثمار هذه الأموال في محافظ تدار من قبل أطراف متخصصة.  تقوم المجموعة بأنشطتها وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية المعتمدة من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية لدى الشركة الأم. المفهوم المحاسبي الأساسي  حققت المجموعة صافي أرباح بمبلغ 3 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: تكبدت صافي خسائر بمبلغ 4,433,093 دينار كويتي). وكما في ذلك التاريخ؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 26,659,831 دينار كويتي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة (2021: 27,215,000 دينار كويتي). وعلاوةٌ على ذلك؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 21,877,708 دينار كويتي (2021: 21,096,249 دينار كويتي).  تسعى الإدارة إلى الحصول على أفضل المعلومات المتاحة لتقييم هذه المخاطر وتنفيذ التدابير المناسبة لمواجهتها. وقد اتخذت المجموعة وما زالت تتخذ عدداً من التدابير والإجراءات لمراقبة السيولة وتعزيزها. تتضمن تلك التدابير ما يلي على سبيل المثال وليس الحصر:  > تحتفظ المجموعة بالنقد الكافي للوفاء باحتياجات السيولة في حالة توقف التدفقات النقدية بصورة مفاجئة في المستقبل.  > تراقب المجموعة باستمرار مركز السيولة لديها والتوقعات قصيرة الاجل والمعدلات المالية الرئيسية لضمان توافر الأموال الكافية للوفاء بالتزامات رأس المال العامل لديها عندما تنشأً.  4 بدأت المجموعة في عقد مناقشات مع مختلف الموردين والبائعين للحصول على خصومات على التوريدات والخدمات.  > قامت المجموعة بتخفيض كافة المصروفات التشغيلية والرأسمالية الاختيارية الى الحد الأدنى متى أمكن ذلك للحفاظ على النقد.  > اتخذت الإدارة مختلف إجراءات خفض التكاليف والتي تضمنت تخفيض عدد العمالة وتخفيض تكاليف العمالة الأخرى.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  3 3.1  342  المفهوم المحاسبي الأساسي (تتمة) ولغرض تقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية؛ اتخذت الإدارة الأحكام الجوهرية التالية:  > إن تقدير التدفقات النقدية خلال 12 شهر اعتبارا من تاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة يعتمد على قدرة المجموعة على تنفيذ عوامل التخفيف من المخاطر التي تقع ضمن سيطرة المجموعة. > النتيجة النهائية للدعوى الجارية مع الممول (راجع الإيضاح 17 و23 لمزيد من التفاصيل).  تعمل الإدارة بشكل دؤوب على تحديد مشتري محتمل للفندق في دولة الكويت والمصنف ضمن الممتلكات والمعدات (راجع لإيضاح 17 لمزيد من التفاصيل). سيتم استخدام العائدات من مبيعات الموجودات المستقبلية المتوقعة لسداد أرصدة دائني مويل ا ‎١‏ العو جردي وضعت الإدارة افتراضات 5 إلى ستنارير الحالة الأسواًء في حالة صدور الحكم  على الرخم من ذلك؛ وبناءً على الحقائق والظروف المعروفة حتى هذا الوقت؛ فقد انتهت الإدارة الى أن تطبيق مبداً لاستمرارية مبرر وأنه لديها توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل لقريب؛ حيث إن إجمالي الموجودات ت يتجاوز إجمالي المطلوبات.  تقر الإدارة باستمرار عوامل عدم التيقن المتعلقة بقدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية وإعادة تمويل أو سداد تسهيلاتها البنكية عند استحقاقها. إذا لم تتمكن المجموعة لأي سبب من الأسباب من مواصلة عملها على أساس مبدأ لاستمرارية؛ فقد يؤثر ذلك على قدرة المجموعة على ت تحقيق الموجودات بمبالغها المسجلة وإطفاء المطلوبات في سياق العمل المعتاد مقابل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للمجموعة.  فترة 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) ويد أ> أكثر من 12 ا البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة). أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة الممتثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ هناك افتراض أن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة. ولدعم هذا الافتراض»؛ وعندما تحتفظ المجموعة  بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيهاء بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتباراً من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة. تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وأي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. ويتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً للقيمة العادلة.  1 معلومات حول المجموعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركات التابعة التالية:  حصة الملكية اسم الشركة التابعة الأنشطة الرئيسية بد التأسيس 2022 2021 شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) عقارات الكويت 6 87996 شركة صكوك العقارية ش.م.ك. (مقفلة)* عقارات الكويت 6 9 96326 شركة صكوك الكويتية للتجارة ذم.م.* عقارات الكويت 99 99  يتم الاحتفاظ بالأسهم/ الحصص المتبقية في هذه الشركات التابعة من قبل أطراف أخرى ذات علاقة نيابةً عن الشركة الأم. وبالتالي» تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  2 الشركة التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً فيما يلي معلومات مالية عن الشركات التابعة التي لديها حصص جوهرية غير مسيطرة:  نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة:  2022 2027 شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 12019 120169 2022 2027 ٍ ِ ِ ديار كويتي ديار كويتِي الأرصدة المتراكمة للحصص الجوهرية غير المسيطرة: شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2083 29   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 342  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  2022 2027 :8 ديار كويتي ديار كويتي  الخسارة الموزعة على الحصص الجوهرية غير المسيطرة:  شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) (56.,866) 161,871  فيما يلي معلومات مالية موجزة عن الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات:  222 2021 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى إيرادات 26118 180 تكلفة إيرادات (1,591,729) ©1,336,55) إيرادات أخرى 24 854 مصروفات تشغيل ٍ «02م747) (1,006,559) تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير (13,214) 21587 تكاليف تمويل لديون وقروض 35,000 35,000 إجمالي الخسائر الشاملة (473,723) (1,348,468) الخاص بالحصص غير المسيطرة 56,860 (161,871) 222 2021 ديار كوي ديار كويتّي ملخص بيان المركز المالي موجودات غير متداولة 20008 2_7 موجودات متداولة 127 5553 مطلوبات غير متداولة (103,820) (26,003) مطلوبات متداولة (25,574,124) (24,769,744) إجمالي حقوق الملكية 215841 22171563 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 217508 2064 الحصص غير المسيطرة 203 299 222 2021 : ِ ديار كويتي ديار كويتي ملخص معلومات التدفقات النقدية التشغيل 2719149 213836 الاستثمار 5,237 49 التمويل 120,000 (132.000) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 2 ]0 815   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 33  34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغير في السياسات المحاسبية والإفصاحات  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2022 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  الممتلكات والمنشآت و المعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصو د - تعديلات على معيار المحاسبة الدوا لي 16  والمعدات: المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصود؛ والذي يمنع المنشات من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. لم يكن لهذا التعديل  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  يطبق التعديل "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر" '. تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةً بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد. لم يكن لهذا التعديل تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الآخر. ليس لهذا التعديل تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة السنوية المحاسبية التي تبدأ في 1 يناير 2022 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي ي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ولا بد من تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حاليًا على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  لك لك  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآات أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة.  ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن لمعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها لمحاسبية : "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات ابد عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق  لمبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق ت تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس ضرورياً.  تعمل المجموعة حاليًا على إعادة النظر في الإفصاحات عن معلومات السياسات المحاسبية لضمان توافقها مع المتطلبات لمعدلة.  السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات  تعمل المجموعة في مجال تقديم خدمات الضيافة والخدمات العقارية. يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كشركة أساسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو حينما) تفي المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات التي تعهدت بتقديمها إلى عملائها.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تتضمن مصادر الإيرادات الرئيسية لدى المجموعة ما يلي:  > إيرادات الضيافة  > إيرادات التأجير  الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء: - الخدمات المقدمة للمستأجرين بما في ذلك الرسوم الإدارية والمصروفات الأخرى التي يمكن استردادها من - ترتيبات الإيرادات الأخرى  فيما يلي عرض لطرق المحاسبة لكل عنصر من هذه العناصر.  تُسجل ايرادات الضيافة عند تقديم الخدمات ذات الصلة إلى العملاء.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير» ويتم إدراجها ضمن "صافي إيرادات التأجير من العقارات الاستثمارية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي يتم تسجيلها عندما تنشأ. يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير  يمثل بيع لعفل المكتمل ل التزام أداء فردياً وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك الالتزام في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة. . بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط؛ يتحقق ذلك بصورة عامةٌ عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامةً عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عند انتقال الملكية القانونية ويكون ذلك عادةٌ خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  2 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ومن المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر لموارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  3 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بشراء أو إنشاء أو انتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية حتى يصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو لغرض البيع كجزء من تكلفة الأصل. ويتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي حدثت فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. ‎١‏  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج عمال المجموعة المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت لمجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء ‏ تقيس المجموعة مبدنياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة لأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن  بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة : أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات صل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج لأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع لموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموما وف للنظم أو بالعرف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه لمجموعة بشراء أو بي بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  4 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح او الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > الموجودات المألية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لم تقم المجموعة بتصنيف أي موجودات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وليس لديها أية أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  0 الموجو؛ دات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع لانخفاض القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في القيمة.  نظراً لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والودائع قصيرة الأجل) تستوفي هذه الشروط؛ يتم لاحقاً قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة.  ب)الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يمكن للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية: العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة أساسية عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ا > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزام ذي صلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الأصلية الدفترية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان المحتفظ به أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر لمحتملة على مدى فترة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر لائتمان التي حدثت فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان لأداة).  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان لمتوقعة. وبالتالي؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند الى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة لاقتصادية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والسلف ومطلوبات عقود التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدنيا وفقا للقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة؛ في حالة القروض والسلف والدائنين. راجع السياسة المحاسبية حول عقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي والقياس المبدني لمطلوبات عقود التأجير نظراً لأن هذا لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التمويل الإسلامي)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث إن المطلوبات لمالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو التمويل الإسلامي  إن هذه الفئة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدئي» تقاس أرصدة دائني التمويل الإسلامي التي تحمل معدلات ربح لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو لخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي د تعتبر جزءاً لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيره يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتتوفر النية للسداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الألتزامات في آن واحد.  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلاً ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الممكن استردادها لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن القيمة الممكن استردادهاء يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. وإذا لم يمكن تحديد مثل هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية وحسابات التوقع التي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات وحسابات التوقع عادةًٌ فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل النمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للاصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل ‏ قيمته الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل وفقاً لمبلغ معاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة في الفترات المستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  6 النقد والودائع قصيرة الأجل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الاجل وا فترة استحقاق أمدتها ثلاثة أشهر او أقل والتي يسهل تحويلها إلى مبلغ نقدي معلوم وتتعرض لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ + يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع ٌ قصيرة الأجل؛ كما هي محددة أعلاى بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث إنها تعتبر جزءاً لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  7 المخزون يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء ؛ أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحاضرة. تمثل التكاليف تكلفة الشراء المحددة على أساس المتوسط المرجح للتكلفة.  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصنًا أي تكاليف إضافية من المتوقع تكبدها عند البيع.  8 عقارات استثمارية  يتكون العقار الاستثماري بصورة رئيسية من مبنى تجاري لا يتم إشغاله بصورة جوهرية لغرض الاستخدام من قبل المجموعة أو في عملياتها وليس لغرض البيع في سياق الأعمال العادي وإنما يتم الاحتفاظ بهما بصورة رئيسية لغرض اكتساب إيجارات. يتم تأجير هذا المبنى بصورة جوهرية للمستأجرين وليست هنا نية لبيعه في سياق الأعمال العادي.  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقا للاعتراف المبدني؛ تسجل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . ويتم ادراج الارباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ة للعقارات الاستثمارية في الارباج | أو الخسائر في الفترة التي نشأت فيها. وتحدد القيم العادلة بناء تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغيير في الاستخدام. بالنسبة لتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك. تكون التكلفة المقدرة لأغراض المحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. وإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها من الخدمة بصفة دائمة ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. ويدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاعتراف. يتم تحديد مبلغ المقابل الذي يتم إدراجه في الأرباح أو الخسائر نتيجة إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري طبقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. يمثل التأثير الملموس القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات المرتبطة بتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة هي نفس الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة لدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في حالة وجود أي تغير في حقوق ملكية الشركة الزميلة. وتقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والافصاح عنها متى كان ذلك ممكناً في بيان لتغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ و لأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركات الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم م الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ثم تدرج الخسارة ك "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  0 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير» أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير ة قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لأداء مدفوعات التأجير» وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  آ0 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 عقود التأجير (تتمة)  [) موجودات حق الاستخدام (تتمةم في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء» يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم (3.5.4) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  الفترة الثى يقع فيها الحديثا أو ال ال الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات الأجير د تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  إن عقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تاجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيبات المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأسس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  1 ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الإنشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت.  تتضمن مثل هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض للمشروعات الإنشائية طويلة الأجل إذا كانت تستوفي معايير الاعتراف. يتم الاعتراف بكافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  لا تستهلك الأرض ملك حر.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > أثاث وتركيبات ومعدات | 5-3 سنوات  > سيارات 3 سنوات  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن يد الملكات والمعدات رأي جزء جوهري مسجل مبدئيا يتم إلغاء الاعتراف به عند ابيع (أي تاريخ حصول المسئلم على السيطرة) أو - عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة طبقاً لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق إلى كل موظف نتيجة لإنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب تحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. تسجل هذه الات 'شتراكات كمصروفات عند استحقاقها.  3 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم المصدرة المملوكة للشركة الأم التي تم إعادة شراؤها لاح من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة والتي يتم بموجبها إدراج المتوسط المرجح  الأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح - ضمن حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة". ويتم قيد أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الاجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولاً لمقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  4 العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية من قبل شركات المجموعة مبدئيا بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ خم المعاملة.  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية السائدة للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وتدرج كافة الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية بما يتفق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يتم تحويل بيانات الدخل للعمليات الاجنبية وفقا لأسعار الصرف السائدة بتواريخ المعاملات . يتم إدراج الفروق الناتجة عن التحويل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأ المتعلق بتلك العملية الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 قياس القيمة العادلة  تقيس المجموعة الأدوات المالية والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  58 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» ا ا  > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ٍ ٍِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم عرض تحليل القيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في الايضاح 22.  6 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ولكن يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ولكن يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحًا.  7 توزيعات الأرباح على الأسهم العادية تسجل توزيعات الأرباح على الأسهم العادية كالتزام وتخصم من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي الشركة الأم.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  36  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل الرئيسي. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  9 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقدير - إن أمكن.  0 ربحية السهم يتم احتساب قيمة ربحية السهم بقسمة ربح أو خسارة السنة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح أو الخسارة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الام (بعد تعديل الفائدة على لأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعد لأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية لمجمعة الا فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأحكام الهامة  في إطار تطبيق للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على لمبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة العقار ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو كعقار محتفظ به لغرض التطوير أو عقار استثماري. تصنف الإدارة العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي.  تصنف الإدارة العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بشكل أساسي للبيع في سياق الأعمال العادي.  تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته لغرض التطوير. تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حياز: ته لتحقيق إيرادات التأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو لاستخدام غير محدد في المستقبل» وكعقار مستأجر إذا تم حيازته أو تم تقدير الاستخدام في المستقبل مقابل العمليات وإنتاج التدفقات  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 36  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  الدعاوى القضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ قد يترتب عن نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بمخصص. إن الموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنشأ عن أحداث وقعت في السابق ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمزايا الاقتصادية أمراً مرجحاً.  قد تسجل المجموعة أيضًا مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث وقع فى السادق عنتما يكون تحويل المزيا يتم الإفصاح عن الالتزام المحتمل ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. إذ إن تطبيق هذه المبادئ المحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراجع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة ة إدراج الإفصاحات والمخصص في بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات؛ طبيعة الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين والخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم. تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن ضمن خيارات التجديد - المجموعة كمستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته. تمتلك المجموعة عقود تأجير تتضمن خيار التمديد والانهاء. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أو الانهاء أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة ة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الانهاء.  تقييم مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بتقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على أساس مبدا الاستمرارية وهي على قناعة بأن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية لمجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال لسنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضنًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة أدناه . تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئياً إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 36  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. يتم الإفصاح عن المعلومات حول خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة لأخرى للمجموعة في إيضاح 6.  انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام  يحدث الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المبلغ الممكن استرداده» الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات لمتاحة من معاملات المبيعات الملزمة في معاملات بشروط مكافئة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى أسعار السوق الملحوظة ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. يتم لحصول على التدفقات النقدية من الموازنة لفترة الخمس سنوات القادمة ولا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها لمجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي سوف تعزز من أداء الموجودات لوحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها. إن لمبلغ الممكن استرداده يتسم بالحساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية لواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير. يتم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بما في ذلك تحليل الحساسية وتفسيرها بالتفصيل ضمن إيضاح 10.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا ت تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصفة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط متكافئة  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعروفة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادا إلى التقديرات المعدة من قبل خبراء تقييم العقارات المستقلين» إلا في حالة عدم إمكانية  تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية للممتلكات والمعدات استنادًا إلى الاستخدام المقصود من الموجودات والأعمار الاقتصادية لتلك الموجودات. يمكن أن تؤدي التغيرات اللاحقة في الظروف مثل التطورات التكنولوجية أو الاستخدام المستقبلي للموجودات ذات الصلة إلى اختلاف الأعمار الإنتاجية الفعلية أو القيم التخريدية عن التقديرات المبدئية.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقود التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده لاقتراض الأموال على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي» يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين على المجموعة سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة (مثل تلك المرتبطة بالشركات التابعة التي لا تقوم بإجراء معاملات تمويل) أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير. وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد بواسطة المدخلات الملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  ربح (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  تحتسب مبالغ ربح (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربح (خسارة) السهم المخففة بقسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح. لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2022 221 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 5069 (4271,222) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (أسهم) ا ل 9_6 ربح (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 097 1.47  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  صافي الإيرادات من عقارات استثمارية  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتتي إيرادات تأجير 4510 288,0 تكاليف تشغيل عقارات (33,188) (9,132 2 »4 2758 مدينون ومدفوعات مقدماً 2022 2021 ِ ديار كويتّي ديار كويتّي الموجودات المالية: مدينون تجاريون 533 515 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) 450 22052 مدينون آخرون 18,7 28,8 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (370,600) (524,724) 6840 501131 الموجودات غير المالية: مصروفات مدفوعة مقدماً 23 )6 53,044 دفعات مقدماً 721195 104885 14618 1517.929 2019558 66420 يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن إيضاح 21.1 الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن أرصدة المدينين لا  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  مدينون ومدفوعات مقدماً (تتمة  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  2021 2022  ديار كويتي ديار كوي في 1 يناير 54 50684 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 20080 6180 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (103,528) (4.660) مخصص مشطوب 0,670 480 في 31 ديسمبر 38600 584 عقارات استثمارية  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتّي في 1 يناير 5,304,000 000 5,141 إضافة خلال السنة 1770 . التغير في القيمة العادلة 47,114 16,000 في 1 ديسمبر 72206084 5,304,000  تتضمن العقارات الاستثمارية مباني مقام على أرض ملك حر بدولة الكويت.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات أجراها خبراء تقييم مستقلون متخصصون في مجال تقييم  هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. بالنسبة لكل عقار من العقارات؛ يمثل أحد هؤلاء المقيمين بنك محلي قام بتقييم  العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة التكلفة أما المقيم الاخر فهو مقيم محلي معتمد يتمتع بسمعة طيبة والذي قام بتقي  العقارات الاستثمارية من خلال الجمع بين طريقة المقارنة بالسوق للأرض؛ وطريقة تكلفة الأعمال الإنشائية التي تم تنفيذها  حتى تاريخه. ولأغراض قياس العقارات الاستثمارية في البيانات المالية المجمعة؛ أخذت الإدارة في اعتبارها التقييم الأقل من بين التقييمين وفقا للقانون رقم 7 من تعليمات هيئة أسواق المال.  تم تقديم العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 3,504,000 دينار كويتي (2021: 3,576,000 دينار كويتي) كضمان لاستيفاء متطلبات الضمان مقابل دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 17).  الجدول الهره مي للقيمة العادلة تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة استنادا إلى مدخلات أسلوب التقييم المستخدم. فيما يلي المدخلات الجوهرية المستخدمة في قياسات القيمة العادلة: 2022 2021 سعر السوق المقدر للأرض (للمتر المربع) (دينار كويتي) 1544 15 تكاليف الإنشاءات (للمتر المربع) (دينار كويتي) 119 119 متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 33 33 معدل العائد 726 72376 معدل الإشغال 989 2576 ستؤدي معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في الافتراضات المذكورة أعلاه فقط إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بصورة  جوهرية على أساس خطي.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 استثمارات في أسهم  2022 2021 ديار كوي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 445,0 8/2 يتم عرض الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في إيضاح 22. 9 - ااستثمار في شركات زميلة لدى المجموعة استثمار في الشركات الزميلة التالية: اسم المنشأة بلد التاسيس | حصة الملكية 19 القيمة الافترية 2022 2021 2022 2021  ديار كويتي ديار كويتي شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع.  "منشآت") * الكويت 2767 [276 شركة محاصة - قطاف ("قطاف") الكويت ‏ 3643 3643 8570 7,ق#ق888 زمزم 2013 - شركة محاصة ("زمزم") الكويت | 23.48 2248 4 10372059  111] 6 11,4  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  المطابقة بالقيمة الدفترية 222 [دورد  في 1 يناير 6 ,]01 8 ,]1 حصة في النتائج 21884 (2,726,142) حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى (13,671) 2018 فروق تحويل عملات أجنبية 10215 0778  في 31 ديسمبر 104 01011856   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة:  منشآت قطاف زمزم 2022 2021  :0 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي موجودات غير متداولة مم78 186 يي 010087 181855 موجودات متداولة 11/8 9 م1 1,2 33,9 17,9 مطلوبات غير متداولة (6:651,057) ِ (3,907,305) (60.558,362) (54,643,222) مطلوبات متداولة «(35432,029) ووو 68) 342 م74 (42,343,917) (45,313,683) الحصص غير المسيطرة (177,. 12175 ِ ِ (12,175,177) 12200107 حقوق الملكية (13,854,896) 2206 7 يي 49 0 ”2 5_6 / ”5 حصة المجموعة في حقوق الملكية (94) 226 36.3 2248 ِ ِ القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة * ِ 850 4 )11 1120084 6 »01 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر للشركات الزميلة: إيرادات 8 12 0144)) 1 885 1# 7 32) 921358 ربح (خسارة) السنة 84 1 78 1م22 449 (12,704.985) حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة** : 228 081356 718284 (42ا,2726) حصة المجموعة في (الخسائر) الأرباح الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ ‎13,671١‏ 13.671 2018   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  قامت الإدارة بتقييم استثمار المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. أخذت الإدارة في  عتبارها عوامل مثل التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها وأي تغيرات عكسية جوهرية في الاقتصاد أو لسوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي تؤثر على أعمال الشركة المستثمر فيها. تم إجراء مراجعات لمؤشرات انخفاض القيمة وأي اختبارات ناتجة عن انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة السنوية» وهو 31 ديسمبر 2022. بناءً على تقييم الإدارة؛ لم تتم ملاحظة أي مؤشرات على لانخفاض في القيمة.  * تم تعديل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في بعض الشركات الزميلة بناء على المعاملات فيما بين الشركات والتي تم  ** تم تسجيل حصة المجموعة في خسارة شركة منشآت إلى حد القيمة الدفترية للاستثمار بما يتماشى مع معيار المحاسبة  الدولي رقم 28.  كانت القيمة السوقية للاستثمار في شركة منشآت (استناداً إلى سعر السوق المعلن) كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 1 دينار كويتي (2021: 6,435,878 دينار كويتي).  إن شركات المحاصة قطاف وزمزم هي شركات غير مدرجة وبالتالي لا يتوفر لها أسعار معلنة في السوق. ترى الإدارة أنه من غير المرجح أن تختلف القيمة العادلة للشركة الزميلة ذات الصلة عن قيمتها الدفترية بصورة مادية.  مخصص الإجراءات القاتنونية ومطلوبات الدعوى القضانئية المحتملة المتعلقة بشركة زميلة  1) يمثل مخصص الدعوى القضائية بشكل رئيسي المبالغ المسجلة لتسوية الدعوى المرفوعة ضد المجموعة من قبل  مقاول إحدى ممتلكات المجموعة في المملكة العربية السعودية؛ في سنة 2015. في السنة السابقة؛ أصدرت لم لجنة المجموعة بسداد إجمالي مبلغ 155 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.5 مليون دينار كويتي) قيمايته يتعلق بالدفعة النهائية ومدفوعات محجوز الضمان التعاقدي والتعويض عن التأخير في تنفيذ المشروع والتكاليف الأخرى المتعلقة بالمشروع. بناءً على المشورة والمستجدات الواردة من المستشار القانوني» سجلت المجموعة مخصصًا للمبلغ بالكامل لتسوية الدعوى.  في 27 سبتمبر 2022 أيدت لجنة التحكيم السعودية حكمها النهائي الصادر في 9 يونيو 2021. علاوة على ذلك ألزمت اللجنة المجموعة بدفع مبلغ إجمالي قدره 154 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.4 مليون دينار كويتي). وفتًا لذلك؛ قامت المجموعة بإدراج 74,214 دينار كويتي ضمن "ربح من إطفاء المطلوبات المالية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أبرمت المجموعة اتفاقية مع مستشار قانوني في المملكة العربية السعودية لتمثيل المجموعة في النزاع المذكور أعلاه. وفقًا لهذه الاتفاقية؛ كان من المفترض أن تدفع المجموعة 965 من إجمالي مبلغ النزاع البالغ 154 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.4 مليون دينار كويتي) إلى المستشار القانوني في المملكة العربية السعودية إذا كان الحكم النهائي لصالح المجموعة. وبما أن الحكم النهائي لم يكن في صالح المجموعة؛ فقد قامت المجموعة برد التكاليف القانونية المستحقة وأدرجتها ضمن "ربح من إطفاء المطلوبات المالية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة بمبلغ 478,602 دينار كويتي.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 . موجودات حق الاستخدام  التكلفة.ء  في 1 يناير 2021  إضافات  إلغاء اعتراف  في 31 ديسمبر 2021  في 31 ديسمبر 2022 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2021  مصروف الاستهلاك للسنة إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام رد انخفاض القيمة  في 31 ديسمبر 2021 مصروف الاستهلاك للسنة رد انخفاض القيمة  في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2021  في 31 ديسمبر 2022  ديار كوي  49 9  49 9  49 9  3,79 23,10  )558(  1 م3 226 (16359)  3568  168  1,1  أخرى ديار كوي  9876 104,0  )417,370(  668416  668416  2068729 16910 6343  3” 6 1266  42  305500  178704  ديار كوي  55 ”ص 1040 417,370 555 555 38 22020  )6343( )558(  3/87 22042 )16,359(  40  13.8  1/105  * تمثل موجودات حق استخدام المبنى بمبلغ 1,371,331 دينار كويتي (2021: 1,448,418 دينار كويتي) "الطابق الثامن من بولمان زمزم المدينة"؛ وهو عقار مستاجر يقع في المملكة العربية السعودية ويتم تشغيله كفندق من قبل فندق دولي لمدة 21 سنة اعتبارًا من فبراير 2016 بعد استلام إخطار بدء العمليات من مدير العقارات.  تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  مصروفات إدارية استهلاك موجودات حق الاستخدام  2022 ديار كويتي  104,8 2258 2,6  220,2  2021  11482 2258 93,40  220,0  يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ وتعديله مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تُستهلك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير اعتبارا من تاريخ توافر الأصل للاستخدام المقصود منه. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت الفترة المتبقية من عقد الإيجار  5 سنة (2021: 16 سنة).   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  موجودات حق الاستخدام (تتمة)  يخضع أصل حق الاستخدام لانخفاض القيمة والذي قامت المجموعة بإجراء تقييم سنوي له. يتم إجراء التقييم لغرض تحديد القيمة أثناء الاستخدام لموجودات حق الاستخدام باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وفقا للمبين أدناه. تم وضع تقديرات القيمة أثناء الاستخدام داخليًا من قبل قسم التقييم الداخلي للمجموعة. تتماشى الأساليب الداخلية مع تلك المستخدمة من قبل المقيمين الخارجيين في السنة السابقة ولم تكن هناك تغييرات على منهجية التقييم. تتوافق نماذج القيمة أثناء الاستخدام المطبقة مع المبادئ الواردة في معيار المحاسبة الدولي 36 "انخفاض قيمة الموجودات".  قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  فيما يلي تفاصيل أساليب التقييم المستخدمة والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تحديد القيمة أثناء الاستخدام  أسلوب التقييم المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المعدل  التدفقات النقدية 2022 2221  المخصومة > المتوسط المقدر لسعر الغرفة بالريال السعودي 438-64 350-64 معدل الإشغال 6496-6 506-67 معدل الخصم 109 109 معدل التضخم 257 26 ._مجمل ربح التشغيل 6 - 4496 4496-6  الحساسية للافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام لموجودات حق الاستخدام إن احتساب القيمة اثناء الاستخدام لموجودات حق الاستخدام يتسم بالحساسية الشديدة للافتراضات التالية: »> معدلات الإشغال  معدل الخصم المعدل بالمخاطر مجمل ربح التشغيل  فيما يلي التعقيدات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية للمبلغ الممكن استرداده:  »4 معدل الاشغال - قد يؤدي الانخفاض في معدلات الاشغال إلى انخفاض إيرادات الضيافة. إن انخفاض معدل الاشغال بنسبة 965 سيؤدي إلى انخفاض القيمة بمبلغ 94,445 دينار كويتي.  > معدلات الخصم - ستؤدي الزيادة في معدل الخصم ما قبل الضرائب بنسبة تتراوح ما بين 962 إلى 12 96 إلى انخفاض القيمة بمبلغ 204,663 دينار كويتي.  مجمل ربح التشغيل - قد يؤدي الانخفاض في الطلب إلى انخفاض مجمل الهامش. إن الانخفاض في مجمل الهامش بنسبة 9065 سيؤدي إلى انخفاض القيمة بمبلغ 176,362 دينار كويتي.  خلال السنة الحالية» خصصت شركة منشآت؛ مدير العقاره حصة ضرائب الدخل وضرائب الاستقطاع بمبلغ 25,117  خلال السنة السابقة؛ وافق مجلس إدارة شركة منشآت في اجتماعه المنعقد في 25 مايو 1 على تقرير التوزيع الذي أجراه مستشار مستقل تم تعيينه من قبل شركة منشآت لتوزيع المصروف الضريبي لكل كيان من الكيانات الخاضعة للضريبة. تمثل الضرائب ضريبة الدخل بنسبة 720 عن سنة 2018 والزكاة بنسبة 72.5 لسنة 2019 والتي هي مستحقة الدفع للهيئة العامة للزكاة والدخل في المملكة العربية السعودية. نتيجة لذلك؛ واستناداً إلى نتائج عملية التخصيص؛ ؛ ‎٠‏ بلغت بها من قبل المجموعة ضمن "الضرائب" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11 ممتلكات ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2021 إضافات  خصم من مقاول  في 31 ديسمبر 2021 إضافات  في 31 ديسمبر 2022 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2021  مصروف الاستهلاك للسنة  في 31 ديسمبر 2021 مصروف الاستهلاك للسنة  في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  في 31 ديسمبر 2022  أرض منى ديار كويتي ديار كويتّي 10,00 22/693 10,00 22/693 10,00 22/693 ِ 99_13 ِ 325 ِ 71228 ِ 227 ِ 1375”/صغ7ص 10,00 5 6)6)ط16 10,00 168  أثاث وتركيبات ومعدات ديار كوي  2,710  13,1  20,1 42.68  269  2,264 11,9  20143 98,94  2407  2468  188,2  سيارات ديار كويتي  101,717  101,717 68]آ1  121645  101] ,6  101] ,6 2754  110:60  11015  أعمال إنشاءات ديار كوي  2167  )13,991( 77060  المجموع ديار كويتي  #0, 7  700  1 #07 6 ص  7 ي_/__9 9 3, 9071 984  957 45  642م,)) 10  2721/8 ,4  ررك امن   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  12  ممتلكات ومعدات (تتمة)  تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2022 [دور ديار كوي ديار كويتّي  تكاليف ضيافة 4013 508171  مصروفات إدارية 332 2202223 445 52894  الأرض والمبنى  تم تقديم الأرض والمبنى بقيمة دفترية قدرها 26,744,281 دينار كويتي (2021: 27,180,093 دينار كويتي) كتأمين للوفاء بمتطلبات الضمان مقابل دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 17).  قامت المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على أن الأرض والمبنى قد تنخفض قيمتها من خلال تقييم عوامل من بينها التغيرات العكسية الخارجية الجوهرية بما في ذلك عوامل البيئة السوقية أو الاقتصادية أو التكنولوجية أو القانونية التي تعمل بها المجموعة أو العوامل الداخلية الملحوظة بما في ذلك الإخفاق في تحقيق الأرباح المقدرة في الموازنة والمتوقعة في السنة الحالية والسنوات السابقة مما قد يؤدي إلى ظهور مؤشرات على انخفاض القيمة والذي سيؤثر إما على القيمة الدفترية أو العمر الانتاجي المتبقي للأرض والمبنى. كما أخذت الإدارة في اعتبارها بعض عوامل إضافية مثل حالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة.  استناداً إلى تقييم الإدارة والتقييم الذي أجراه اثنان من مقيمي العقارات المستقلين ذوي الخبرة في مواقع وفئة العقار الذي يتم إفصاحات الأطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم والشركة الأم الكبرى والمساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وشركات المحاصة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأ  م  تعرض الجداول التالية إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  المساهم الرئيسي أطراف أخرى  للشركة الأم شركات زميلة ‏ ذات علاقة 2022 2021  ديار كوي ديار كويتي ديار كوييتي ديار كويتي ديار كويتي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة ِ 60151 ِ الت 525 مصروفات إدارية ِ ِ 33 ]101 10))3 5820  أطراف أخرى  الشركة الأم شركات زميلة ذات علاقة 2022 2021  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة ِ 44,5 2,85 450 22052 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 121845 3886 20424 501835 5250   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  13  14  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  شروط وأحكام المعاملات مع الأطراف ذات علاقة  تتم المعاملات مع الأطراف ذات علاقة على أساس الشروط التي ت تعتمدها الإدارة. إن الرصيد القائم لدى أطراف ذات علاقة غير مكفول بضمان ولا يحمل فائدة وليس لها موعد سداد محدد. لم يتم تقديم أو استلام ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد لأطراف ذات علاقة . للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2. لم تسجل المجموعة أي مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2021: لا شيء دينار كويتي). يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي العلاقة والسوق الذي يعمل فيه الطرف ذو العلاقة. المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يمثل موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  الرصيد القائم قيم المعاملات 2022 2221 2022 2021 ديار كويتي دينار كويّي ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 12283 61725 12319 76|آ]"1 مكافأة نهاية الخدمة 15184 86249 86 979 مكافأة إلى عضو مجلس إدارة مستقل* 7,500 ِ 7,500 7,500 14667 147,4 12825 7]155]آ1  * تمت الموافقة على مكافأة لعضو مجلس إدارة مستقل من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد في 26 أبريل 2022 (إيضاح 13).  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 22 مارس 2023 بمكافأة لعضو مجلس إدارة مستقل بمبلغ 7,500 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 (2021: 0 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية للشركة الأم.  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 59,314,500 دينار كويتي (2021: 59,314,500 دينار كربتي) من 593,145,000 سهم (2021: 593,145,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقدًا.  أوصى مجلس الإدارة في أجتماعه المنعقد بتاريخ 2 مارس 3 بعدم توزيع أرباح نقدية على المساهمين للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  عتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 26 أبريل 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 ووافقت على دفع مبلغ 7,500 دينار كويتي لعضو مجلس الإدارة المستقل (إيضاح 12) للسنة المنتهية بذلك التاريخ. علاوة على ذلك؛ قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية عدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛» يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري استنادا إلى توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 905 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري للسنة نظرا للخسائر المتراكمة التي تكبدتها المجموعة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  16  17  الاحتياطي الاختياري  وفقًا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء  على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  2022 2021 عدد أسهم الخزينة 664 9م21 210490664 نسبة رأس المال 3.09 3.09 التكلفة - دينار كويتي ال 10_81 القيمة السوقية - دينار كويتي 442 60 المتوسط المرجح لسعر السوق - فلس 23 30 إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة تلك الأسهم وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال. دائنو تمويل إسلامي  2021 2022  معدل الفائدة الفعلي الاستحقاق ديار كويتي دينار كويتِي  تسهيل إجارة مكفول بضمان * 4.6 5 أكتوبر 2023 600000 800.000 عقد إجارة مكفول بضمان ** 35076 0 يونيو 2020 22870 221050  22/0 2370  يمثل تسهيل الإجارة المكفول بضمان بمبلغ 600,000 دينار كويتي (2021: 800,000 دينار كويتي) التسهيلات التي تم الحصول عليها من مؤسسات مالية إسلامية محلية وهي مكفولة بضمان مقابل عقارات استثمارية بمبلغ 3,504,000 دينار كويتي (2021: 3,576,000 دينار كويتي) (إيضاح 7).  إن عقد الإجارة المكفول بضمان بمبلغ 22,837,500 دينار كويتي (2021: 22,102,500 دينار كويتي) يمثل اتفاق تأجير تمويلي ("عقد إجارة") تم إبرامه بين شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ("الشركة التابعة") ومؤسسة مالية محلية ("الممول") فيما يتعلق بعقأر فندقي يقع في دولة الكويت ("العقار المستأجر") بعقد إيجار لمدة 65 شهر تبدأ من تاريخ توقيع عقد الإجارة» ويستحق في نهاية عقد التأجير في 0 يونيو 2020 ("تاريخ الاستحقاق"). تستحق مدفوعات التأجير على أقساط ربح سنوية متساوية بمبلغ 5 دينار كويتي» وتنتقل ملكية الأصل المستأجر الى الشركة التابعة فور سداد مبلغ إجمالي وقدره 21,000,000 دينار كويتي ("دفعة إجمالية") في تاريخ الاستحقاق. إن مستحقات الإجارة بمبلغ 00000 ,21 دينار كويتي مكفولة بضمان رهن من الدرجة الأولى على العقار المستأجر للمجموعة بقيمة دفترية بمبلغ 1 دينار كويتي (2021: 27,180,093 دينار كويتي) في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 23).  وقد أدى الإغلاق العام الناتج من تفشي جائحة كوفيد -19 الى ضغوط شديدة على مركز السيولة لدى الشركة التابعة» حيث تم تقييد الأنشطة المنتجة للنقد لها بشدة اعتبارا من فبراير 2020 فصاعدا. وفي ضوء عوامل عدم التيقن الناتجة من جائحة كوفيد-19؛ فقد أرسلت الشركة التابعة عدة مراسلات الى الممول لتوضيح الصعوبات المالية التي تواجهها الشركة التابعة نتيجة جائحة كوفيد-19 واستكشاف مدى إمكانية تمديد عقد الإجارة لمدة سنتين إضافيتين. على الرغم من ذلك؛ فلم يتوصل كل من الشركة التابعة والممول الى نتيجة نهائية؛ وبالتالي؛ قام الممول رسميا بإخطار الشركة التابعة في أغسطس 2020  في 4 أكتوبر 2020, قامت الشركة التابعة بعقد اجتماع الجمعية العمومية السنوية لهاء ووافق أغلب المساهمين على تسليم الأصل المستأجر وسداد التزام الدين مع الاحتفاظ بالحقوق المالية والقانونية للشركة التابعة في المطالبة بالفرق بين القيمة  الدفترية للأصل المستأجر والتزام الدين القائم في تاريخ الاستحقاق. على الرغم من ذلك؛ فلم يوافق الممول على شروط التسليم التي تنص على القيمة الدفترية للأصل المستأجر.  وفي 0 مارس 2021؛ عقدت الشركة التابعة الجمعية العمومية غير العادية حيث وافق أغلب المساهمين على خطة بيع الأصل المستأجر للوفاء بالتزامات الدين.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  18  دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  في 5 أبريل 2021؛ تم إعلان المجموعة من قبل المحكمة لإخلاء العقار المستأجر وتسليمه بناءًة على مطالبة مقدمة من الممول. كان من المقرر عقد الجلسة الأولى في 7 أبريل 2021؛ ولكن تم تأجيلها دون مداولات. وقام المستشار القانوني الخارجي للمجموعة بوضع استراتيجية الدفاع المتعلقة بإجراءات المحاكمة والتي تهدف بصورة رئيسية للمطالبة بالفرق بين القيمة الدفترية للعقار المستأجر والتزام الدين القائم. في 17 نوفمبر 2021؛ حكمت محكمة أول درجة لصالح الممول وأمرت الشركة التابعة بتسليم العقار المؤجر. ومع ذلك؛ بعد أخذ المشورة القانونية المناسبة؛ قررت الشركة التابعة الاستئناف ضد القرار أمام محكمة الاستئناف في غضون الإطار الزمني المحدد. وفي 20 يونيو 2022؛ قررت المحكمة العليا تعليق القضية لحين صدور نتيجة الدعوى المضادة المقدمة من المجموعة لإثبات مطالبتها بحق الملكية للعقار للبت فيها في 17 مايو 3.  في 4 يوليو 2021؛ رفع الممول دعوى أخرى ضد المجموعة يطلب فيها من المحكمة إحالة الأمر إلى خبراء لتقييم ملكية العقار كما رفع أيضنًا طلبًا للحصول على تعويض عن الفترة من تاريخ انتهاء العقد؛ أي 30 يونيو 2020 حتى تاريخه. تم إحالة الأمر إلى الخبراء. في 25 أكتوبر 2021؛ حكمت المحكمة بالإحالة إلى قسم الخبراء المقرر في 21 مارس 2022 لتلقي تقرير الخبير. تلقت المحكمة تقرير الخبير في 19 سبتمبر 2022 وتم الاعتراض عليه في 23 أكتوبر 2022؛ وعليه؛ قررت المحكمة إحالة القضية إلى دائرة أخرى - دائرة حكومية تجارية؛ والتي قررت بدورها إحالة الأمور إلى مجموعة من الخبراء التابعين لها. علاوة على ذلك؛ وفي نفس التاريخ» رفعت المجموعة دعوى قضائية مضادة لإثبات مطالبتها بشأن حق الملكية للعقار. ومع ذلك فقد تراكمت تكلفة التمويل بشكل مستمر من قبل المجموعة منذ انتهاء سريان العقد في 30 يونيو بشأن الدعوتين القضائيتين المذكورتين أعلاه . ولاحقا لنهاية السنة؛ استأنف "المركز" ضد هذا القرار في 24 يناير 2023. ومن المقرر أن تنظر المحكمة في هذه المسألة في 17 مايو 2023.  اتفاقيات القروض  تتباين الاتفاقيات المصرفية حسب كل اتفاقية قروض. وقد تتطلب أية مخالفة مستقبلية للاتفاقية المصرفية من المجموعة سداد أرصدة دائني التمويل الإسلامي عند الطلب. خلال السنة الحالية؛ وباستثناء الأمر المذكور أعلاه؛ لم تخالف المجموعة أي من اتفاقيات التمويل الخاصة بها كما لم تتعثر في سداد أي من التزاماتها بموجب عقود التمويل.  دائنون ومصروفات مستحقة  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي أرصدة مستحقة إلى موردين 2125177 257 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) 5385 530 دائنو موظفين 10625 1001 مطلوبات تأجير 20,7 3338 دائنون آخرون 350614 2252  19,8 19 8  للاطلاع على تحليل الاستحقاق والإيضاحات حول إجراءات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 21.2.  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  221 2022  ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير 2338 7212148 إضافات ِ 104,0 إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير ِ (349,632) تراكم الفائدة 1539 22041 مدفوعات «(145,920) (157,919) كما في 31 ديسمبر 2037 3338   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 دائنون ومصروفات مستحقة (تتمة) 222 2021 متداولة 1366069 1|102 غير متداولة 61:88 206 203,7 333,8 9 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى ثلاثة قطاعات أعمال رئيسية. تتمثل الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات فيما يلي:  »> عمليات فنادق: تتضمن خدمات الضيافة المقدمة من خلال فندق ومركز مؤتمرات ملينيوم بدولة الكويت  > عقارات: إدارة العقارات الاستثمارية  > استثمار: إدارة الاستثمارات المباشرة والاستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة  تراقب الإدارة نتائج التشغيل المتعلقة بوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات المتعلقة بتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا إلى العائد على الاستثمارات. ليس لدى المجموعة أي معاملات فيما بين القطاعات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول إيرادات ومصروفات ونتائج القطاعات المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021:  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي إيرادات القطاعات 257 44656 718,84 10:1 8 49 مصروفات القطاعات (3,383,587) (104.924) ِ (401,834) (3,890,345) نتائج القطاعات (337,760) 202 718,84 (241,743) 49,3 إفصاحات أخرى: زميلة ِ ِ 718,84 ِ 71884 رد انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات 359آ16 ِ ِ ِ 106359 مصروف الاستهلاك (688,787) ِ ِ )25,660 (14447)  مخصص (رد) خسائر الائتمان المتوقعة - بالصافي (84,158) 1710 ِ ِ (83,448)   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 معلومات القطاعات (تتمة)  1 ديسمبر 2021 عمليات فنادق إيرادات القطاعات 18 مصروفات القطاعات (3,303,630) نتائج القطاعات (1,378,722) إفصاحات أخرى  حصة في نتائج شركات  رد انخفاض قيمة ممتلكات  ومعدات 58ص مصروف الاستهلاك (110,663)  مخصص (رد) خسائر الائتمان المتوقعة - بالصافي (35,010)  ديار كويتّي  7,508  108780  48,8  )821(  790  استثمار ديار كويتتي  )2726,142(  )2726,142(  )2726,142(  ديار كويتّي  87,9  )446,035(  )358,036(  )42,730(  المجموع ديار كويتّي  0175727 )3,858 45(  )4,034,172( )2,726,142(  58  )154214(  27,520,  يعرض الجدول التالي الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2022 عمليات فنادق ديار كويتي إجمالي الموجودات 20-6 إجمالي المطلوبات 43 299 2021 عمليات فنادق ديار كويتي إجمالي الموجودات 2-5  إجمالي المطلوبات 22/8187  عقارات ديار كويتي  8,8  92985  ديار كويتّي  6 ,01243  1)0608) 09  استثمار ديار كويتّي  124 365  استثمار  18,8  88 6  أخرى ديار كوي  60,0  447  أخرى ديار كويتي  ا  457  المجمو: 2 ديار كويتي  9_8  0,.ص2  المجموع ديار كوي  43  2/89   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يعرض الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات وفقا للتوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها:  1 ديسمبر 2022 خلال سنة أكثر من سنة المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي  الموجودات  النقد والنقد المعادل 201 ِ 2,1 مخزون 73801 ِ 73801 مدينون ومدفوعات مقدمًا 72089558 ِ 2000558 عقارات استثمارية ِ 72226084 72226084 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ 445,0 4450 استثمار في شركات زميلة ِ 11,004 4 )»1 موجودات حق الاستخدام ِ يي 1 1/05 ممتلكات ومعدات ِ 1_5 _/99 2 2_5 إجمالي الموجودات 2/270 478188 5088 المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي 22500 ِ 0م22 دائنون ومصروفات مستحقة 18 6690 18 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 38762 3”.,62 إجمالي المطلوبات 8 220 3862 21117060 صافي فجوة السيولة (21,877,708) 4456 008ض”ى2 [ ديسمبر 2021 خلال سنة أكثر من سنة المجموع الموجودات  النقد والنقد المعادل 25.42 ِ 27582 مخزون 521ص ِ 52,81 مدينون ومدفوعات مقدمًا 4640 200000 66420 عقارات استثمارية ِ 5000 50000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ 8/2 8/2 استثمار في شركات زميلة ِ 0108556 6 )18 ]01 موجودات حق الاستخدام ِ 1398 1398 ممتلكات ومعدات ِ 2221884 ال إجمالي الموجودات 3 م3 0 469 49983 المطلوبات دائنو تمويل إسلامي 2202500 ِ 220500 دائنون ومصروفات مستحقة 102 6[آ201 1_8 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 2006101 206161 إجمالي المطلوبات 2082 47 9 0_8 2  صافي فجوة السيولة (21.096,249) 3 .45 4 288   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من دائني التمويل الإسلامي والمدينين الآخرين. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والأرصدة لدى البنوك والنقد التي تتحقق مباشرةً من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الاشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع إطار إدارة المخاطر للمجموعة والاشراف عليه. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة المخاطر بحيث تتولى مسئولية تطوير ومراقبة سياسات إدارة المخاطر للمجموعة. تقدم اللجنة تقارير حول أنشطتها بصورة منتظمة إلى مجلس الإدارة. تم وضع سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجه المجموعة؛ ووضع حدود المخاطر والضوآبط الرقابية» ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود. يتم  مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بانتظام لت لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال التدريب ومعايير وإجرا ءات الإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وبناءة يستوعب فيها كافة الموظفين أدوارهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد السياسات المتعلقة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الائنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية المدينين التجاريين والنقد لدى البنوك).  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وبالنسبة لإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل إجراء ترتيبات التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  2021 2022  ديار كوي ديار كوي النقد والنقد المعادل 71 .مم2 275,2 مدينون تجاريون 1613 37121 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة 4540 220,2 مدينون آخرون (باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً) 187 2838  270141 3.3 في 31 ديسمبر؛ كان التعرض لمخاطر الائتمان وفقًا لنوع الطرف المقابل كما يلي:  22"آ27 2021  ديار كوي ديار كوي القطاع الحكومي 66059 31,3 عملاء شركات 9564 8(18”ص  37,1 16163  تراقب المجموعة التغيرات الجوهرية في أرصدة المدينين التجاريين بصورة منتظمة على مدار فترة كل بيانات مالية مجمعة بواسطة كافة المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة دون أية تكلفة أو مجهود غير ملائم. وفي إطار ذلك التقييم » تراعي المجموعة الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 365 يوماً. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان كتأمين.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تقييم خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  تطبق المجموعة الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ التي تستعين فيها بمخصص الخسائر المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينين التجاريين. لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تجميع أرصدة المدينين التجاريين استنادا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخر في السداد عكر الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة عن الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  المديئون التجاريون عدد أيام التأخر في السداد أقل من 365 يوماً . أكثر من 365 يوم الإجمالي 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة” 22779 1009 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 200286 7”"7|ي/3 93 خسائر الائتمان المتوقعة 47.663 32227 270.00 [ ديسمبر 2021 معدل خسائر الائتمان المتوقعة* 48.6 1009 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 72,8 487 15 خسائر الائتمان المتوقعة 23017 47 54  يمثل متوسط معدل خسائر الائتمان  النقد والنقد المعادل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من النقد والنقد المعادل محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة صادرة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع لدى بنوك محلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي وفقا للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع في البنوك المحلية في دولة الكويت والذي بدأ سريانه في 3 نوفمبر 2008.  ل | عة أ النقد والنقد المعادل لد تبط بمخا ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية ترى ن و يها مر ان ِ ارجي للأطراف المقابلة وبالتاليه انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  كما كي تاريخ البيانات المالية المجمعة. فإن أغلب عرض المجموعة لمخاطر 7 تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي» انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية لديها التي يتم تسويتها عن طريق السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر. تقوم طريقة المجموعة في إدارة السيولة على التأكد بقدر الإمكان من الاحتفاظ بسيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل الظروف العادية وغير العادية دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد المطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) لمدة أكث من 50 د كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق التوافق بين محافظ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  فيما يلي الخطوات التي اتخذتها المجموعة لمواجهة مشكلات السيولة المحتملة في المستقبل نتيجة الظروف غير المتوقعة؛  وتأثير تلك الخطوات على البيانات المالية المجمعة:  »> _قامت الإدارة بإعداد تحليل تفصيلي للتدفقات النقدية لمدة 12 شهر التالية لغرض تقييم مركز السيولة للمجموعة وتحديد فجوات السيولة.  »> اتخذت الإدارة إجراءات للحد من خسائر التشغيل. كما تضمنت إجراءات توفير التكاليف الاستغناء عن بعض العمالة وتخفيض تكاليف الموظفين الآخرين. علاوة على ذلك؛ انخفضت تكاليف الموردين بصورة جوهرية الى جانب تخفيض مصروفات التشغيل والنفقات الرأسمالية غير الضرورية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند الطلب خلال 3 أشهر 3 إلى 12 شهرًا | 1 إلى 5سنوات .| الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2022 دائنو تمويل إسلامي 22,00 4500 6500 224660 دائنون ومصروفات مستحقة* 995 2487 401 1718]865 1,8 9/5 29 2487 1 ْ)1)1 1718]865 24,0168 عند الطلب خلال و أشهر 3 الى 1/2 شهرًا .| 1[ إلى 5 سنوات .| الإجمالي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي [ ديسمبر 2021 دائنو تمويل إسلامي 22,0 9.00 821.000 22/0 دائنون ومصروفات مستحقة* 50" 20:67 4062 317,0 1599  247/9 33,0 12,2 2067 22.670  باستثناء الدفعات مقدما من عملاء  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر هم: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك والاستثمارات في أسهم وبعض أرصدة المدينين.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة حالات التعرض لمخاطر السوق ضمن إطار المؤشرات المقبولة مع  1 مخاطر أسعار الفائدة تنشاً مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة المتغيرة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية.  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة لدى المجموعة بصورة رئيسية من القروض والسلف. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بشكل محدود وهو ما يرجع إلى حقيقة أن معظم القروض والسلف لديها تتمثتل في أدوات إسلامية ذات معدلات فائدة ثابتة وقد يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية . تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة أخرى بخلاف الدينار الكويتي وبصورة رئيسية الدولار الأمريكي والريال السعودي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) واستثمارات المجموعة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنااًا إلى الحدود المقررة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. كما تضمن المجموعة الحفاظ على صافي معدل التعرض لديها عند مستوى مقبول من خلال التعامل بالعملات التي لا تتعرض للتقلبات مقابل الدينار الكويتي بصورة جوهرية.  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي  دولار أمريكي 287 1 ا ل ريال سعودي 16 83 1  تحليل الحساسية  إن معدل الزيادة (النقص) المحتمل بصورة معقولة بنسبة 905 في سعر صرف الدينار الكويتي مقابل كافة العملات الأخرى  في 31 ديسمبر قد تؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية وتؤثر على الأرباح أو الخسائر وفقاً للمبالغ المبينة أدناه . يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى وبالأخص أسعار الفائدة كما يستبعد أي تأثير للمبيعات والمشتريات  التأثير على ربح (خسارة) السنة 2022 2021 ديار كوي ديار كويتي العملة دولار أمريكي 66:1 833 ربإل سعودي 682 227"  إن التغير المكافئ في الاتجاه المعاكس سيؤدي إلى انخفاض الربح (زيادة في الخسارة خلال السنة السابقة).  3 مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التأكد من القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم.  إن الهدف الرئيسي من استثمار المجموعة في الأسهم هو الاحتفاظ بالاستثمارات على المدى الطويل لأغراض استراتيجية. في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فُدر تعرض الاستثمارات في أسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة للمخاطر بمبلغ 445,160 دينار كويتي (2021: 1/2 7 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 22  قياس القيمة العادلة 1 الأدوات المالية  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها  العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة ة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات خاصية الطلب لا تقل عن  قيمتها الاسمية. تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة على أساس متكرر:  الأسهم غير المدرجة تم تقدير القيمة العادلة للاستثمار في الأسهم غير المدرجة باستخدام أسلوت تقييم قم عا على السوق. تحدد المجموعة الشركات العامة المقارنة (الأقران) استنادا إلى قطاع الأعمال والحجم والرفع المالي . كما ت تحتسب مضاعف التداول المناسب للشركة  المقارنة بناءً على مقائن وطروف معينة للشركة تصنف المجدوعة القيمة العادلة ليذه الاستمارات سين للق 3   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  موجودات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث أن أغلب هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على الحركة في أسعار الفائدة السوقية. تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  المدخلات الجوهرية معدل الخصم حساسية المدخلات للقيمة العادلة ٍ طريقة مضاعف السعر إلى معدل الخصم قد تؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 965 في أسهم غير مسعرة القيمة الدفترية لضعف التسويق * 257 معدل الخصم لضعف التسويق إلى نقص  (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 31,797 دينار كويتي (2021: 62,805 دينار كويتي)  يمثل ميل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي انتهت ت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مدرجة المصنفة كأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتّي  كما في 1 يناير 8/2 0)0)0078  إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 22827 186:94  استرداد (630.,959) ِ  كما في 31 ديسمبر 4450 84/2  2 الموجودات غير المالية  تتضمن الموجودات غير المالية موجودات حق الاستخدام والعقارات الاستثمارية. يتم إجراء تقييم انخفاض القيمة باستخدام طريقة الإيرادات بواسطة نماذج تقييم تتوافق مع المبادئ الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 13. تدرج موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وانخفاض القيمة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تم قياس العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة ت ش الجدول ‎١‏ للقيمة العادلة وأساس تقييم العقارات الاستثمارية يتم قياس العقار ارية وفقا لَلْقَيٍ تم عرض الجدوا مي لَلْقَيٍ واساس تقييم العقار اري  التزام محتمل التزام دعوى قضائية محتمل  انتهى سريان ترتيبات التمويل الخاصة بشركة تابعة مملوكة جزئياً ("الشركة التابعة")؛ وبلغ الدين القائم 21,000,000 دينار كويتي يستحق السداد بتاريخ 30 يونيو 2020. لم تتمكن الشركة التابعة من إتمام إعادة التفاوض مع الممول أو الحصول على تمويل بديل كما في تاريخ الاستحقاق. في 10 أغسطس 2020 قام الممول بإخطار الشركة التابعة رسميًا بتسليم أصل مرهون مدرج ضمن "ممتلكات ومعدات" ومسجل بمبلغ 26,744,281 دينار كويتي (2021: 27,180,093 دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 (راجع الإيضاحين 11 و17).  وفي 30 مارس 2021؛ عقدت الشركة التابعة الجمعية العمومية غير العادية لها حيث وافق أغلب المساهمين على خطة بيع الأصل المستأجر للوفاء بالتزامات الدين.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  24  التزام محتمل (تتمة) التزام دعوى قضائية محتمل (تتمة)  في 5 أبريل 2021؛ تم إعلان المجموعة من قبل المحكمة لإخلاء العقار المستأجر وتسليمه بناءً على مطالبة مقدمة من الممول. كان من المقرر عقد الجلسة الأولى في 7 أبريل 2021؛ ولكن تم تأجيلها دون مداولات. وقام المستشار القانوني الخارجي للمجموعة بوضع استراتيجية الدفاع المتعلقة بإجراءات المحاكمة والتي تهدف بصورة رئيسية للمطالبة بالفرق بين القيمة الدفترية للعقار المستأجر والتزام الدين القائم. في 17 نوفمبر 2021؛ حكمت محكمة أول درجة لصالح الممول وأمرت الشركة التابعة بتسليم العقار المؤجر. ومع ذلك؛ بعد أخذ المشورة القانونية المناسبة؛ قررت الشركة التابعة الاستئناف ضد القرار أمام محكمة الاستئناف في غضون الإطار الزمني المحدد. وفي 20 يونيو 2022؛ قررت المحكمة العليا تعليق القضية لحين صدور نتيجة الدعوى المضادة المقدمة من المجموعة لإثبات مطالبتها بحق الملكية في العقار كما هو مقرر في 17 مايو 3.  في 4 يوليو 1. رفع الممول دعوى أخرى ضد المجموعة يطلب فيها من المحكمة إحالة الأمر إلى خبراء لتقييم ملكية العقار؛ كما رفع أيضًا طلبًا لالحصول على تعويض عن الفترة من تاريخ خ انتهاء العقد؛ أي 30 يونيو 2020 حتى تاريخه. تم إحالة الأمر إلى الخبراء. في 25 أكتوبر 2021؛ حكمت المحكمة بالإحالة إلى قسم الخبراء المقرر في 21 مارس 2022 لتلقي تقرير الخبير. تلقت المحكمة تقرير الخبير في 19 سبتمبر 2022 وتم الاعتراض عليه في 23 أكتوبر 2022؛ وعليه؛ قررت إحالة القضية إلى دائرة أخرى - دائرة حكومية تجارية؛ والتي قررت بدورها إحالة الأمور إلى مجموعة من الخبراء التابعين لها. علاوة على ذلك؛ وفي نفس التاريخ» رفعت المجموعة دعوى قضائية مضادة لإثبات مطالبتها بشأن حق الملكية للعقار. ومع ذلك؛ فقد تراكمت تكلفة التمويل بشكل مستمر من قبل المجموعة منذ انتهاء سريان العقد في 30 يونيو 2020 من أجل احتساب مخصص لأي مبالغ طارئة. وأصدرت المحكمة قرارها لصالح المجموعة في 25 ديسمبر 2022 بشأن الدعوتين القضائيتين المذكورتين أعلاه. وبعد نهاية السنة؛ استأنف "المركز" ضد هذا القرار في 24 يناير 2023. ومن المقرر أن تنظر المحكمة في هذه المسألة في 17 مايو 2023.  إدارة رأس المال تتمثل أهداف المجموعة من إدارة رأس المال فيما يلي:  »> التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية البضاعة أو الخدمات.  لم يتم إلزام المجموعة بأي متطلبات رأسمالية مفروضة خارجياً.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله»؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو تخفيض رأس المال واستخدام الاحتياطيات الرأسمالية لإطفاء الخسائر المتراكمة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل "صافي الدين" مقسوماً على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل الاقتراض في مستويات مقبولة. تدرج المجموعة القروض والسلف ذات الفائدة والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ضمن صافي الدين ناقصا النقد والنقد المعادل. يمثتل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  221 2022  ديار كويّي ديار كويتّي دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 17) 23500 220500 دائنون ومصروفات مستحقة (إيضاح 18) 8 1 198 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (2,069,341) (2,595,842) صافي الدين 8/7 يي 6 2128 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 230985 5 28 رأس المال وصافي الدين 2 ...48 461 معدل الاقتراض 479 479   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة رأس المال (تتمة)  لتحقيق هذا الغرض العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة؛ من بين عدة أمور أخرى, إلى التأكد من الوفاء بالاتفاقيات المالية المرتبطة بالقروض والسلف تحمل فائدة والتي تنص على متطلبات هيكل رأس المال. ذلك حيث إن أي إخلال بالوفاء بالاتفاقيات المالية قد يسمح للبنك باستدعاء القروض والسلف على الفور. باستثناء الأمر المبين في الايضاح رقم 17؛ لم يقع أي إخلال بالاتفاقيات المالية لأي قروض وسلف تحمل فائدة في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغيرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و2021.