شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  3  افضل للعمل  تر  0 لم هاتف: 5000 2295 / 2880 2245 965+ 319 رد وبودع فاكس: 6419 2245 965+ العيبان والعصيمى وشركاهم 1210/6/00 6010/21) 5 ساسحات  نبنى المستقد ص.ب. 74 خدج 8 برج الشايع - الطابق 16 و 17 * شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأي المتحفظ”؛ أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي المتحفظ  وفقا للمبين في الإيضاح 17 والإيضاح 23 حول البيانات المالية المجمعة؛ وفيما يتعلق بشركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة التابعة")؛ فإن أرصدة دائني التمويل الإسلامي بمبلغ 21,000,000 دينار كويتي (2023: 0 دينار كويتي) وتكلفة التمويل بمبلغ 4,042,500 دينار كويتي (2023: 2,940,000 دينار كويتي) مكفولة بضمان رهن من الدرجة الأولى على بعض الأراضي والمباني للشركة التابعة ("العقار المستأجر") بقيمة دفترية بمبلغ 25,042,500 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 26,368,240 دينار كويتي).  وبعد المطالبة بتسليم العقار المستأجر للممول في عام 2021 وطوال مدة النزاع القانوني والتقاضي بين الممول والشركة التابعة؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمها في 17 مايو 3 لصالح الشركة التابعة وفحواه بأن العقار يظل رهنًا مقابل دائني التمويل الإسلامي؛ وبالتالي تظل ملكية العقار للشركة التابعة. وعلاوة على ذلك؛ فيما يتعلق بعقد الضمان المشترك مع الشركة الأم تجاه التزام الدين» قضت محكمة الاستئناف بقرار نهائي ببطلان العقد؛ وبالتالي؛ لا يوجد لدى الشركة الأم أي التزام تعاقدي تجاه دائني التمويل الإسلامي.  ومع ذلك؛ في 24 يناير 2024؛ استأنف الممول ضد القرار أمام محكمة التمييز وقدم طلبًا بتعليق إجراءات التنفيذ. وتم تحديد جلسة المحكمة في 20 مايو 2024 لمزيد من المداولة بشأن هذه المسألة ولكن تم إلغاؤها من قبل المحكمة ولم يتم تحديد موعد الجلسة التالية بعد. وبناء على المشورة القانونية الواردة من المستشار القانوني الخارجيء فإن الاستئناف بالتمييز قد يستغرق من سنة إلى سنتين من تاريخ تقديمه للمحكمة لإصدار قرار بشأنه. علاوة على ذلك؛ خلال السنة؛ رفع الممول دعوى جديدة ضد الشركة الأم والشركة التابعة مطالباً بأرصدة دائني التمويل الإسلامي البالغة 21,000,000 دينار كويتي بنسبة ربح 75.25. وفي 9 فبراير 5. رفضت محكمة أول درجة الدعوى ولم يتخذ الممول أي إجراء قانوني آخر حتى تاريخ إصدار تقرير التدقيق.  ب بنتققه  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أساس الرأي المتحفظ (تتمة)  أخذا في الاعتبار نطاق النتائج المحتملة للإجراءات القانونية؛ فلم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية في هذه المرحلة لتقييم ما إذا كانت المجموعة ستستمر في حيازة حقوق الملكية أو حق الانتفاع من العقار المستأجر المسجل وما اذا كانت المطلوبات التي ينطبق عليها الترتيب تمثل الالتزامات الفعلية للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة أم لا. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على هذه المبالغ في البيانات المالية المجمعة.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق المتحفظ.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه  إضافة إلى الأمر (الأمور) المبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأي المحتفظ" أو "عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية” الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم ”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة" » بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» ‎٠‏ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر  الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ب  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي للاعتراف بخسارة انخفاض قيمة استثمارها في الشركة الزميلة بناءً على الفرق بين المبلغ الممكن الاستخدام؛ والتي تشتق بشكل رئيسي من أصل حق الاستخدام ذي الصلة. تم تحديد تقييم أصل حق الاستخدام ذي الأصل بناءً على احتساب القيمة أثناء الاستخدام؛ والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات والافتراضات مثل متوسط سعر الغرفة؛ والإيرادات لكل غرفة متاحة؛ ومعدل الإشغال ومعدلات الخصم.  تعتبر الحصة في نتائج الشركات الزميلة جوهرية بالنسبة للمجموعة وتعكس حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة بناء على المعلومات المالية للشركات الزميلة. ونظراً للأحكام الجوهرية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في شركات زميلة وأهمية الحصة في النتائج والقيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ككل, فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بناء قمنا بتقييم ما إذا كانت الإدارة قد حددت أي مؤشرات على انخفاض قيمة الشركات لمستثمر فيهاء بما في ذلك التغيرات العكسية الهامة في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي توا ثر على أعمال الشركة المستثمر فيهاء مع الأخذ في الاعتبار أي تغييرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها. علاوة على ذلك؛ لتقييم انخفاض القيمة الدفترية للشركات الزميلة والذي يعتمد على المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام ذي المرتبط بها. كان المتخصصون الداخليون لدينا جزءًا من فريق تدقيقنا وساعدوا في تدقيق اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام» بما في ذلك الافتراضات والتقديرات المستخدمة. إن المعلومات المالية الموجزة للشركات الزميلة والتسوية مع القيمة الدفترية للاستثمار   ب بنتققه  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسئولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 004 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا.  وفقا للمبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ” أعلاه؛ فلم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية حول النتيجة النهائية بشأن النزاع القائم مع الممول وتأثيره على مبالغ الموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان هناك أي أخطاء مادية في المعلومات الأخرى فيما يتعلق بهذا الامر.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية -  معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء أكانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ب بنتققه  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء أكانت ناتجة عن الغش  أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء أكانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة المجموعة داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ب  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية» ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداآًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأيضاء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم " أساس الر/ي المتحفظ"؛ نفيد بأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 واتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم " أساس الرأي المتحفظ"ء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  4 مارس 2025 الكويت  عراك ع غراته السملان  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات الضيافة  صافي إيرادات الضيافة  صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية اتعاب إدارة  مصروفات إدارية  استهلاك موجودات حق الاستخدام  رد انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام صافي رد خسائر الائتمان المتوقعة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية تكاليف التمويل للديون والقروض  تكاليف التمويل لمطلوبات التأجير  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  را بح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  وج هك © ١ل‏  م9  2024 ديار كويتي  4803  2,275,939  2074  4497 30_91 71233 369 1535  ال ا  )801,719( )79,083( )5,249( 1227 82,8 15.000 1102500(  )30,485(  388 )079,034( )45,022( )018,034( 10,000  31008  3/016 )0,568(  31008  1 فلس  2023  483 )2,156,129(  1# ,4  4646 بس حر 721514 )6  22266  727,54  )34,498( )659,320( )94,575( 9107 12883 2000 )1,136,314( 483  4_8 )39,483( )43,944( )17,327( )10,000(  44  40_54 )58,390( 44  9 فلس   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى سيم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى للشركات الزميلة  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها الى الأ ربا ح أو الخسائر في فقترات لاحقة  صافي الربح (الخسارة) من أدوات حقوق الملكية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى _لن يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  خسائر شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  22  2024 ديار كويتي  31008  202  )77,855(  )5,753(  30,5  30,5  )44,848(  330  3168 )30,568(  330  2023  44  2010 11,312  302  (63,034) 488 (14,496) (23,798) 6ي0 49 6 مي ي_أ 499  8,390  46   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  2024 2027 الموجودات النقد والتقد المعادل 5 10638 586" مخزون 491 6]1668 مدينون ومدفوعات مقدما 6 153 48 عقارات استثمارية 7 715000 68,00 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 431 3886 استثمار في شركات زميلة 9 133 882 ]1 موجودات حق الاستخدام 0 1,7173665 13371 ممتلكات ومعدات 11 2"»311 208175 إجمالي الموجودات 0_4 1_6 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 3 59,314,500 اسيك أعزيرم احتياطي اجباري 14 81]أم17 1709871 أسهم خزينة 6 (1,769,71) (1,769,871) تأثير التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة (1,940,371) (1,862,510) احتياطي تحويل عملات أجنبية 0]]86 0]8|15854 احتياطي القيمة العادلة (499,304,) (530,209,) احتياطي آخر (272,250) (272,250) خسائر متراكمة (20,600,102) (23,806,748) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 33,0159 2,081 الحصص غير المسيطرة 75آ20 23913 إجمالي حقوق الملكية العا رطام 30804 المطلويات دائتو تمويل إسلامي 7 25,042,500 2290000 دائتون ومصروفات مستحقة 8 1,822,616 1585 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 44 1387 إجمالي المطلوبات 22880 280/2 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 084 م  5  عبد اللطيف محمد العثمان ‎٠‏ الي  نائب رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الخاصة بمساهمي الشركة الام الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات احتياطي تحويل احتياطي القيمة الحصص غير مجموع حقوق رأس المال احتياطي اجباري أسهم خزينة زميلة عملات أجنبية العادلة احتياط يآخر خسائر متراكمة الإجمالي الفرعي المسيطرة الملكية  كما في 1 يناير 2024 0ت دف د 1,769,871 (1,769,871) .| ©1,862,510) 8|154 (3,530,209) (272,250) ‎ )23,806,748(‏ 29,908,361 229,3 30184 ربح (خسارة) السنة : : ِ ِ ِ ِ ِ 32/6 3/6 (30,568) 31008 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ (77,855) 202 30905 ِ ِ (44,848) ِ (44,848) اجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ (77,855) 2,02 3,05 ِ 6 .و.3 38 ِ 3,0 في 31 ديسمبر 2024 90 1,769,871 (1,769,871) | (1,940,371) 86)أ)])0 (499,304,) «(272,250) (20,600,102) .| 33,070,159 5آ20 اكد امد كما في 1 يناير 2023 ارد كريد ِ (1,769,871) - (1,899,742) 4 |68 (3,467,175) (272,250) ‎ )26,659,831(‏ 25,309,205 2083 200158 ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 44 44 (58,390) 44 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ 3”7,226 2010 (63,034) ِ ِ (23,798) ِ (23,798) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ 3”7,26 2010 (63,034) ِ 494 6ميأي_9 49 (58,390) 49_66 استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري ِ 871 |) 1 ِ ِ ِ ِ ِ (1,769,871) ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2023 0ت دف د 1,769,871 (1,769,871) .| ©1,862,510) 8|154 (3,530,209) (272,250) ‎ )23,806,748(‏ 29,908,361 229,3 30184  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024   27"24 ‏ربح السنة قبل الضرائب 8 م3‎ )3,060,391( 9 ‏حصة في نتائج شركات زميلة‎ 50,3 11 ‏استهلاك ممتلكات ومعدات‎ 223857 10 ‏استهلاك موجودات حق الاستخدام‎ )11,27( 10 ‏رد انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام‎ )78,203( 6 ‏صافي رد خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين‎ )195,000( 7 ‏التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية‎ 117/0 ‏تكاليف تمويل لديون وقروض‎ 30,5 19 ‏تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير‎ 78,02 ‏مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين‎ 20214 ‏ا‎ ‏التعديلات على رأس المال العامل:‎ 1287 ‏مخزون‎ ‎01945 ‏مدينون ومدفوعات مقدما‎ )57,080( ‏دائنون ومصروفات مستحقة‎ ‏التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 2717406ضص‎ )24,305( ‏مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة‎ )51,185( ‏ضرائب مدفوعة‎ ‏صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 6 )»ص‎ ‏أنشطة الاستثمار‎ )91,229( 11 ‏شراء ممتلكات ومعدات‎ ِ 7 ‏شراء عقارات استثمارية‎ ِ 7 ‏بيع عقارات استثمارية‎ 56,750,000 ‏ودائع لأجل‎ )5,841,229( ‏صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار‎ ِ ‏تكاليف تمويل مدفوعة‎ )149,865( 18 ‏سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير‎ )149,865( ‏صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل‎ 170762 ‏صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل‎ 2" 6 ‏النقد والنقد المعادل في 1 يناير‎ 438 5 ‏النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر‎ ‏معاملات غير نقدية:‎ 692,220 10 ‏إضافات إلى موجودات حق الاستخدام‎ 596 18 ‏إضافات إلى مطلوبات التأجير‎  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  2023 ديار كويّي  468  )4765,559( 4281 221371  9,107 )12,883( )28,000(  1034 783 627190  1808 12133 115,950 344]آ]آ1 1065 (23,183) (12,191)  17/9  117,071  20084 )300,000(  120,987 600,000 )41,297( )45,920( 87,217 85 201  26   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 > معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار أعضاء مجلس الإدارة الصادر في 4 مارس 2025. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة المدققة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 12 مايو 2024. ولم تعلن الشركة الأم عن أي توزيعات أرباح.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. يقع المركز الرئيسي للشركة في برج آي تي إسء الطابق رقم 3؛ شارع مبارك الكبيرء شرق؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 29110 الصفاةء 13152 دولة الكويت.  والشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة عارف الاستثمارية ش.م.ك. ("عارف" أو "الشركة الأم الكبرى")؛ وهي شركة مساهمة  مقفلة تم تأسيسها ومقرها في دولة الكويت.  تضطلع المجموعة بصورة رئيسية بإدارة المشاريع العقارية. وفيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم طبقاً لعقد التأسيس:  » تملك الأسهم في الشركات المساهمة الكويتية أو الأجنبية أو تملك الحصص في الشركات ذات المسؤولية المحدودة الكويتية أو الأجنبية أو تأسيس وإدارة وتمويل وكفالة هذه الشركات.  »> تمويل وكفالة الشركات التي تمتلك الشركة الأم بها حصة ملكية لا تقل عن نسبة 9620.  »> تملك الحقوق الصناعية مثل براءات الاختراع والعلامات التجارية الصناعية وكفالة الشركات الأجنبية أو أي حقوق صناعية أخرى ذات صلة وتأجير هذه الحقوق لصالح الشركات داخل أو خارج دولة الكويت.  58 تملك الموجودات المنقولة أو العقارات المطلوبة لتنفيذ أنشطة الشركة الأم في إطار الحدود المقبولة قانوناً.  » استخدام فائض الأموال المتاحة من خلال استثمار هذه الأموال في محافظ تدار من قبل أطراف متخصصة.  تقوم المجموعة بأنشطتها وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية المعتمدة من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية لدى الشركة الأم. 2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للمجموعة.  تعرض المجموعة بيان مركزها المالي المجمع بترتيب السيولة. ويعرض الايضاح رقم 20 تحليلاً للاسترداد والتسوية خلال فترة 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وبعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة).  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  » السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ هناك افتراض أن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من  أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أساس التجميع (تتمة)  » الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها »> الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتباراً من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى  ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين  شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وأي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. ويتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً للقيمة العادلة.  1 معلومات حول المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركات التابعة التالية:  حصة الملكية ا ا اسم الشركة التابعة الأنشطة الرئيسية بد التاسيس 4 2023 شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) عقارات الكويت 76 79976 شركة صكوك العقارية ش.م.ك. (مقفلة)* عقارات الكويت 6 963246 شركة صكوك الكويتية للتجارة ذدم.م.* عقارات الكويت 6و9 991  يتم الاحتفاظ بالأسهم/ الحصص المتبقية في هذه الشركات التابعة من قبل أطراف أخرى ذات علاقة نيابةً عن الشركة الأم. وبالتالي» تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  2 الشركة التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً فيما يلي معلومات مالية عن الشركات التابعة التي لديها حصص جوهرية غير مسيطرة:  2024 223 شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 12.019 12.016 2024 223 : ِ ِ ديار كويتي ديفا ر كويتّي الأرصدة المتراكمة للحصص الجوهرية غير المسيطرة: شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2075 22,13   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 2 أساس التجميع (تتمة) 2 الشركة التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة  2024 2023 : ديار كويتي ديفار كويتي الخسارة الموزعة على الحصص الجوهرية غير المسيطرة: شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) (0,568) (58,390)  فيما مات مالية موجزة عن الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات: يما يلي ية موجزة عن نيما بين  2024 2023 ل 08 ديار كويتّي ديار كويتِي ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى إيرادات 32 1 م3 تكلفة إيرادات (1,957,902) (1,855,299) إيرادات أخرى 352 41 مصروفات تشغيل (1,030,240) (929,932) تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير (24.904) 6,800) تكاليف تمويل لديون وقروض (1,102,500) (1,102,500) إجمالي الخسائر الشاملة (342,762) (486,415) الخاص بالحصص غير المسيطرة (30:568) (8,390) 2024 2023 ديار كويتّي ديار كويتِي ملخص بيان المركز المالي موجودات غير متداولة 203948 2006860 موجودات متداولة 38,5098 2 م2 مطلوبات غير متداولة (153,401) (119,814) مطلوبات متداولة (28,436,272) (26,700,814) إجمالي حقوق الملكية 15/3 204 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 148 1511 الحصص غير المسيطرة 20375 229,3   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في معاملة البيع وإعادة التأجير  تُحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تُحدد التعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرًا.  ا  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  4 -. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك مناسبًاء عند سريانها.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 4 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر» بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآات تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" ؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وففًا للطريقة غير المباشرة» من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ هناك تعديلات لاحقة على العديد من المعايير الأخرى.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية (تتمة  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 7 ولكن يجب السماح بالتطبيق المبكر والإفصاح عنه. وسيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة تأثيرات التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  ليست المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد ذات صلة بالمجموعة وليس لها تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي المجمع للمجموعة. 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  تعمل المجموعة في مجال تقديم خدمات الضيافة والخدمات العقارية. يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نفل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كشركة أساسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو حينما) تفي المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات التي تعهدت بتقديمها إلى عملائها.  إيرادات الضيافة  إيرادات التأجير  الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء: - الخدمات المقدمة للمستأجرين بما في ذلك الرسوم الإدارية والمصروفات الأخرى التي يمكن استردادها من المستأجرين - ترتيبات الإيرادات الأخرى  فيما يليم عرض لطرق المحاسبة لكل عنصر من هذه العناصر.  تُسجل ايرادات الضيافة عند تقديم الخدمات ذات الصلة إلى العملاء.  إيرادات تأجير  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير» ويتم إدراجها ضمن "صافي إيرادات التأجير من العقارات الاستثمارية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية؛ باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي يتم تسجيلها عندما تنشأً . يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير بنفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات  التأجير.  سكل بيع العقار المكتمل القزام أداء فردياً وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك الالتزام ه في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة. بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط؛ يتحقق ذلك بصورة عامةً عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عند انتقال الملكية القانونية ويكون ذلك عادةً خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر لموارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل. تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية حتى يصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو لغرض البيع كجزء من تكلفة الأصل. ويتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي حدثت فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تق تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوي الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالبة ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار أزمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف  في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو  بيع ا لأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق» يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح او الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  » الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي موجودات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وليس لديها أية أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ل“ الموجو! دات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع لانخفاض القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للآنخفاض في القيمة.  نظراً لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (المدينون والنقد والنقد المعادل) تستوفي هذه الشروط؛ يتم لاحقاً قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة.  ب) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يمكن للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة أساسية عندما:  » تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا  كانت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة  للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل»؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في هذا  الأصل. في تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزام ذي صلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس  يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الأصلية الدفترية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوة قع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن. التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة على مدى فترة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند  الى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والسلف ومطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئيا وفقا للقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة؛ في حالة القروض والسلف والدائنين. راجع السياسة المحاسبية حول عقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي لمطلوبات عقود التأجير نظراً لأن هذا لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التمويل الإسلامي)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث إن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو التمويل الإسلامي  إن هذه الفئة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدئي» تقاس أرصدة دائني التمويل الإسلامي التي تحمل معدلات ربح لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسومٍ أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي دانتون ومصروفات مستحقة  يتم قيد الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري» أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتتوفر النية للسداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلاً ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقو م المجموعة بتقدير القيمة الممكن استردادهاً لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن القيمة الممكن استردادهاء يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. وإذا لم يمكن تحديد مثل هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية وحسابات التوقع التي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة  من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات وحسابات التوقع عادةٌ فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل النمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد . يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل وفقاً لمبلغ معاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظطروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة  وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة في الفترات المستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق مدتها ثلاثة أشهر او أقل والتي يسهل تحويلها إلى مبلغ نقدي معلوم وتتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة ناقصًا ودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أكثر من 3 أشهر. لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قَ قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق مدتها 3 أشهر أو أقل؛ كما هي محددة أعلاه؛ حيث إنها تعتبر جزءاً لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحاضرة. تمثل التكاليف تكلفة الشراء المحددة على أساس المتوسط المرجح للتكلفة.  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصًا أي تكاليف إضافية من المتوقع تكبدها عند البيع.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية  يتكون العقار الاستثماري بصورة رئيسية من مبنى تجاري لا يتم إشغاله بصورة جوهرية لغرض الاستخدام من قبل المجموعة أو  في عملياتها وليس لغرض البيع في سياق الأعمال العادي وإنما يتم الاحتفاظ به بصورة رئيسية نية لغفرض اكتساب إيجارات. يتم تأجير هذا المبنى بصورة جوهرية للمستأجرين وليست هنا نية لبيعه في سياق الأعمال العادي.  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ تسجل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم ادراج الارباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة لعادلة للعقارات الاستثمارية في الأرياح أو الخسائر ة في الفترة التي نشأت فيها. وتحدد القيم العادلة بناء على تقييم سنوي يجريه مقيم  تتم التحويلات إلى 0 من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغيير في الاستخدام. بالنسبة لتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ تكون التكلفة المقدرة لأغراض المحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. وإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات  والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها من الخدمة بصفة دائمة ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. ويدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو لخسائر في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاعتراف. يتم تحديد مبلغ المقابل الذي يتم إدراجه في الأرباح أو الخسائر نتيجة إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري طبقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  استثمار في شركات زميلة لشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. يمثل التأثير الملموس القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات المرتبطة بتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة هي نفس الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق لملكية» يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في حالة وجود أي تغير في حقوق ملكية لشركة الزميلة. وتقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والافصاح عنها متى كان ذلك ممكناً في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة لمجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويمثل الأرباح أو  لخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركات الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي اشى السياسات المحاسبية للشركات الزميلة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة  ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية  مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل» تقوم  الخسارة ك "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) استثمار في شركات زميلة (تتمة)  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير, أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لأداء مدفوعات التأجير؛ وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات لتأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات لتأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما  اقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم حتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم (3.5.4) انخفاض قيمة لموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس السط الثايت على مدى فترة التأجين.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  إن اعقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيبات المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأمسمس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الإنشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت.  تتضمن مثل هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض للمشروعات الإنشائية طويلة الأجل إذا كانت تستوفي معايير الاعتراف. يتم الاعتراف بكافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  لا تستهلك الأرض ملك حر.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ِ ستهلاًا اس ى ار الإنتاجي ر جو يلي  »> مبنى 0 سنة »> أثاث وتركيبات ومعدات 5-3 سنوات > سيارات 3 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة طبقاً لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق إلى كل موظف نتيجة لإنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. تسجل هذه الاشتراكات كمصروفات عند استحقاقها.  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم المصدرة المملوكة للشركة الأم التي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة والتي يتم بموجبها إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح النائجة ضمن حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية وهو "احتياطي أسهم الخزينة". ويتم قيد أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولاً لمقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية من قبل شركات المجموعة مبدئيا بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة ‏  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية السائدة للعملة الرئيسية بتاريخ لبيانات المالية المجمعة. وتدرج كافة الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في لتاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية بما يتفق مع لاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يتم تحويل بيانات الدخل للعمليات الاجنبية وفقا لأسعار الصرف السائدة بتواريخ المعاملات . يتم إدراج الفروق الناتجة عن التحويل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأخرى لما بتلك العملية الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» ٍ ا > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  ه المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ »> المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍِ  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم عرض تحليل القيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في الايضاح 22.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ولكن يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ولكن يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحًا.  توزيعات الأرباح على الأسهم العادية  تسجل توزيعات الأرباح على الأسهم العادية كالتزام وتخصم من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي الشركة الأم.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 90650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. ت تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد اجتماع الجمعية العمومية السنوية وفقًا للقرار الوزاري (184/ 2  ضريية دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  ضرائب على الشركات التابعة الأجنبية يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية وفقا للقواعد المالية السارية في كل دولة تعمل بها تلك الشركات.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل لمحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق ق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل الرئيسي. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أية معلومات - بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للتصريح بإصدارها - حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية لمجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعد بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل  وقوع أي أحداث لا تودي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة» ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقدير - إن مكن.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ربحية السهم يتم احتساب قيمة ربحية السهم بقسمة ربح أو خسارة السنة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح أو الخسارة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل الفائدة على الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة في إطار تطبيق للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تقرر الإدارة عند حيازة العقار ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو كعقار محتفظ به لغرض التطوير أو عقار استثماري. تصنف الإدارة العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي.  »> تصنف الإدارة العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بشكل أساسي للبيع في سياق الأعمال العادي. > تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته لغرض التطوير.  تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات التأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو لاستخدام غير محدد في المستقبل» وكعقار مستأجر إذا تم حيازته أو تم تقدير الاستخدام في المستقبل مقابل العمليات وإنتاج التدفقات النقدية تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  الدعاوى القضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» قد يترتب عن نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بمخصص. إن الموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنشأ عن أحداث وقعت في السابق ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة ة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمزايًا الاقتصادية أمراً مرجحاً.  قد تسجل المجموعة أيضنًا مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث وقع في السابق وعندما يكون تحويل المزايا الاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير؛ قد يتم الإفصاح عن الالتزام المحتمل ضمن الإيضاحآت حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. إذ إن تطبيق هذه المبادئ المحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراجع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصص في بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات؛ طبيعة الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين والخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن ن خيارات التجديد - المجموعة كستأجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير  في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تمتلك المجموعة عقود تأجير تتضمن خيار التمديد والانهاء. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أو الانهاء أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو  الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تق تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على مماراسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الانهاء. التقديرات والافتراضات  والقي ترتبط بمخاطر جوهرية تسيب في إجراء تعديل مادي على اقيم الدفترية للموجودات والمطلويات خلال المنة الماية اللأحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة أدناه. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئياً إدراج هذ الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة تأقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  يتم الإفصاح عن المعلومات حول خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة في إيضاح 6.  الخفاض قيمة أصل حق الاستخدام يحدث الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المبلغ الممكن استرداده؛ الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتاحة من معاملات المبيعات الملزمة في معاملات بشروط مكافئة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى أسعار السوق الملحوظة ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. يتم الحصول على التدفقات النقدية من الموازنة لفترة الخمس سنوات القادمة ولا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي سوف تعزز من أداء الموجودات لوحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها. إن المبلغ الممكن استرداده يتسم بالحساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير. يتم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بما في  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات  الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصفة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعروفة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادا إلى التقديرات المعدة من قبل خبراء تقييم العقارات المستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية تحديد  هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية للممتلكات والمعدات استنادًا إلى الاستخدام المقصود من الموجودات والأعمار الاقتصادية لتلك الموجودات. يمكن أن تؤدي التغيرات اللاحقة في الظروف مثل التطورات التكنولوجية أو الاستخدام المستقبلي للموجودات ذات الصلة إلى اختلاف الأعمار الإنتاجية الفعلية أو القيم التخريدية عن التقديرات المبدئية.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقود التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده لاقتراض الأموال على مدار رة ممئلة وفي ل توقر ضمان ممائله للحصول على الاموال الاتزمة للحصول على أصل في قيمة ممائلة مرتيط باصل حق ات وض اللكديرات 3 مماثلة . وبالتالي» يعكس معدل الاقتراض. المتزايد المبلغ الذي ' الت يتعين على المجموعة سداده" والذي أو يكون هناك ضرورة ة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير. وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المترية لوط المدخلات الملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وا تحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الأم العاديين على المتوسط المرجح ع الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2027 رق ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 36 44 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (أسهم) 9/6 9_6 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 5.1 8.09  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 صافي الإيرادات من عقارات استثمارية  2024  ديار كويّي إيرادات تأجير 483,3 تكاليف تشغيل عقارات 3,170  447 5 النقد والنقد المعادل  2024  ديار كويتي النقد في الصندوق 10,00 أرصدة لدى البنوك 1,88 ودائع قصيرة الأجل 8/0 النقد والنقد المعادل ا ٍ. ٍ 8, )10,6 ناقصًا: ودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق لأكثر من 3 أشهر 6,050,000 النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 4.8  تحمل الودائع قصيرة الأجل معدل فائدة متوسط يتراوح بين 963.34 و 964.72 (2023: 163.95 و164.5).  6 > مدينون ومدفوعات مقدماً  2024 ٍ ديار كوي الموجودات المالية: مدينون تجاريون . 58,3 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) 4,2 مدينون أخرون 40855 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (279,514) 6 885 الموجودات غير المالية: مصروفات مدفوعة مقدماً 788 دفعات مقدماً 141,9 21517 1053  2023  50900 )44,374(  46  2023 ديار كوي  16 10  6دو3 (300,000)  276  2023  515 484 5055  )357,717(  4917  49,0 60921  112,1  4508  يتضمن إيضاح 21.1 الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين  التجاريين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن أرصدة المدينين لا تتضمن أي موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين  المذكورة أعلاه.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 مدينون ومدفوعات مقدماً (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى:  2024 223 ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 357,7 20600 صافي رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (82,218) (12,883) مخصص مشطوب 4015 في 31 ديسمبر 27514 377 7 عقارات استثمارية 2024 223 ديار كويتي ديار كويتتي في 1 يناير 6918000 722206084 إضافة خلال السنة ِ ِ استبعاد خلال السنة ِ (296,084) التغير في القيمة العادلة 15000 208000 في 31 ديسمبر 1”715]0 100 ‎691١‏  تتضمن التارات الاستتمارية مباني مقامة على أرض ملك جر بدولة الكويت,  هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. بالنسبة لكل عقار من العقارات؛ يمثل أحد هؤلاء المقيمين بنك محلي أما المقيم الآخر فهو مقي محلي معتمد يتمتع بسمعة طيبة والذي قام بتقييم العقارات الاستثمارية من خلال طريقة الدخل. ولأغراض قياس العقارات الاستثمارية في البيانات المالية المجمعة؛ أخذت الإدارة في اعتبارها التقييم الأقل من بين التقييمين وفقا للقانون رقم 7 من تعليمات هيئة أسواق المال.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  فيما يلي المدخلات الجوهرية المستخدمة في قياسات القيمة العادلة:  2024 223 متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 3-76 33 معدل العائد ”0 733 معدل الإشغال 95 79 ستؤدي معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في الافتراضات المذكورة أعلاه فقط إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بصورة جوهرية على أساس خطي. مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة جميع الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  223 2024  ديار كويي ديار كوي كما في 1 يناير 6918000 722206084 استبعاد ا : (296,084) عمليات إعادة القياس المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 15000 28000 كما في 31 ديسمبر 1”715]0 0 ‎61١‏   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 | استثمارات في أسهم  2022 2023 ٍ ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 431 6 ه388 يتم عرض الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في إيضاح 22. 9 | استثمار في شركات زميلة لدى المجموعة استثمار في الشركات الزميلة التالية: بد التأسيس حصة الملكية 96 القيمة الدفترية 2022 2023 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتّي شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. ("منشآت") الكويت 2726 276 3 48 38 شركة محاصة - قطاف ("قطاف") الكويت ‏ 36.43 3643 421,6 7 زمزم 2013 - شركة محاصة ("زمزم") الكويت 2248 2248 84 )8 9-7  13,2 138383  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة: المطابقة بالقيمة الدفترية  2024 223 ديار كويّي ديار كويتي في 1 يناير 2 م)|م|]آ1 1,004 حصة في النتائج 30_31 49 حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى 7,855 6دىق”»3 فروق تحويل عملات أجنبية 202 2010 استرداد رأس المال (2,557,787) (3,607,997)  في 31 ديسمبر 3 ]1 2 )|وم|)]آ1   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة:  منشآات  ِ ديار كوي ملخص بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات غير متداولة 66 )0 موجودات متداولة 8 )15 مطلوبات غير متداولة (46,168,713) مطلوبات متداولة (19,794,669) الحصص غير المسيطرة ال حقوق الملكية 2”.,.,53 حصة المجموعة في حقوق الملكية (94) 2276 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة * 483 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر للشركات الزميلةر إيرادات 188879 ربح السنة امار حصة المجموعة في ربح السنة** 6 ]م1 حصة المجموعة في (الخسائر) الأرباح الشاملة الأخرى للسنة (44522)  استرداد رأس المال ِ  قطاف ديار كوي  "9882759 880,0  )651,613(  106  36.3  421,6  122/14 10,2  66589  )210,022(  زمزم  4489  6067.675  3” 4  228  8 4  22»"289 80_81 151  )33,333(  )2,347,765(  2024 ديار كوي  11] 84  1811528 2,236,388 )20,446,282(  10]1»18 1  66) 3  1]. 3  44882 117 387 07,855  2,557,787  2023  113,0 3 882 )56,411,001( )30,954,894( 10,61  616) 58  1| 2  43 4 10 9  26"/ص3  3,607,997   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  و استثمار في شركات زميلة (تتمة)  قامت الإدارة بتقييم استثمار المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. أخذت الإدارة في اعتبارها عوامل مثل التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها وأي تغيرات عكسية جوهرية في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي تو ثر على أعمال الشركة المستثمر فيها. تم إجراء مراجعات لمؤشرات انخفاض القيمة وأي اختبارات ناتجة عن انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة السنوية؛ وهو 1 ديسمبر 2024. بناءً على تقييم الإدارة؛ لم تتم ملاحظة أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة.  كانت القيمة السوقية للاستثمار في شركة منشآت (استناداً إلى سعر السوق المعلن) كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 10,780,785 دينار كويتي (2023: 13,631,902 دينار كويتي).  إن شركات المحاصة قطاف وزمزم هي شركات غير مدرجة وبالتالي لا يتوفر لها أسعار معلنة في السوق. ترى الإدارة أنه من غير المرجح أن تختلف القيمة العادلة للشركة الزميلة ذات الصلة عن قيمتها الدفترية بصورة جوهرية.  مخصص الإجراءات القانونية ومطلوبات الدعوى القضانئية المحتملة المتعطقة بشركة زميلة  السعودية الحكم النهائي بتاريخ 9 يونيو 2021 وقضت بحكمها لصالح المدعي بالتعويض وبموجبه تلتزم الشركة الزميلة بسداد إجمالي مبلغ 155 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بالدفعة النهائية ومدفوعات محجوز الضمان التعاقدي والتعويض عن التأخير في تنفيذ المشروع والتكاليف الأخرى المتعلقة بالمشروع. بناءً على المشورة والمستجدات الواردة من المستشار القانوني؛ سجلت الشركة الزميلة مخصصا للمبلغ بالكامل لتسوية الدعوى.  في 27 سبتمبر 2022؛ أيدت محكمة الاستئناف الحكم النهائي الصادر من لجنة التحكيم السعودية الصادر في 9 يونيو 2021. علاوة على ذلك؛ ألزمت محكمة الاستئناف الشركة الزميلة بدفع مبلغ إجمالي قدره 154 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي). خلال 2022, قامت الشركة الزميلة بتقليل التزامها إلى مبلغ 154 مليون ربإل سعودي (بما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي).  2 خلال السنة السابقة؛ توصلت الشركة الزميلة إلى تسوية مع المقاول لتسوية مبلغ 154 مليون ربإل سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي) ليتم سداده على أقساط على مدى ثلاث سنوات؛ على أن تتم التسوية النهائية في 31 أكتوبر 2025. وبناء على ذلك؛ قامت الشركة الزميلة بخصم إجمالي مطلوباتها البالغة 154 مليون ريإل سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي) وسجلت ربحًا قدره 5, 780ص دينار كويتي» وهو الفرق بين إجمالي القيمة المستحقة والقيمة الحالية لمبلغ التسوية مع الأخذ في الاعتبار معدل خصم قدره 76 كما هو معروض في "ربح من إطفاء مطلوبات مالية" في بيان الدخل الشامل لمجم للشركة الزميلة عن السنة السابقة.  قامت الشركة الزميلة بالاعتراف بتكلفة تمويل بمبلغ 321,401 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 330,403 دينار كويتي) والذي يمثل تصفية مبلغ التسوية أعلاه المستحق للمقاول.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 . موجودات حق الاستخدام  مبى* أخرى الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي التكلفة: في 1 يناير 2024 499 6666 555ص إضافات ِ 59,6 596 في 31 ديسمبر 2024 499 12702 الح الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2023 38 4506092 400 الاستهلاك المحمل للسنة 95 1266196 22111 رد انخفاض القيمة (9,107) ِ (9,107) في 31 ديسمبر 2023 3/6 58,88 4 يي الاستهلاك المحمل للسنة 25,249 12008 223857 رد انخفاض القيمة (11,227) ِ 11,227 في 31 ديسمبر 2024 3/8 71146 44 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 1583 518 1ر13 في 31 ديسمبر 2024 12011 56 7] 177/117  بن  يمثل المبنى المرتبط بأصل حق الاستخدام بمبلغ 1,201,841 دينار كويتي (2023: 1,285,863 دينار كويتي) "الطابق الثامن من بولمان زمزم المدينة"؛ وهو عقار مستأجر يقع في المملكة العربية السعودية ويتم تشغيله كفندق من قبل فندق دولي لمدة 21 سنة اعتبارًا من فبراير 2016 بعد استلام إخطار بدء العمليات من مدير العقار.  تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2023 2024  ديار كويي ديار كوي تكاليف ضيافة 1002 104,68 مصروفات إدارية 22566 22528 استهلاك موجودات حق الاستخدام 9529 55  221,1 23,7  يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ وتعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تُستهلك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير اعتبارا من تاريخ توافر الأصل للاستخدام المقصود منه. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت الفترة المتبقية من عقد الإيجار 13 سنة (2023: 14 الضرائب  خلال السنة الحالية» خصصت شركة منشآت؛ مدير العقار؛ حصة ضرائب الدخل وضرائب الاستقطاع بمبلغ 48,325 دينار كويتي للمجموعة (2023: 39,483 دينار كويتي).  4ق   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  11 ممتلكات ومعدات  أثاث وتركيبات  أرض مبنى ومعدات سيارات المجموع  ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي التكلفة: في 1 يناير 2023 10,7000 23/93 2699 1221645 30_57 إضافات ِ ِ 1006171 10,00 1170171 في 31 ديسمبر 2023 10,7000 23/93 2/1570 545]آ1 36517,08 إضافات ِ ِ 91,9 ِ 919 في 31 ديسمبر 2024 10,7000 22)!3 28879 1355 لازن الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2023 ِ 175 ]2ص 24/67 1100680 2 10)0)1)8)9 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 3227 23,4 4.0 42,11 في 31 ديسمبر 2023 ِ 2, 72708 258831 15,00 3 )1 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 39260 1051509 4.4 503 في 31 ديسمبر 2024 ِ 8.2 26610 120,4 6م 1]1)8|)85 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 10,7000 71 ]1 9 "1 117345 205 في 31 ديسمبر 2024 10,7000 1/1/1 1849 121 1 ">2   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 - ممتلكات ومعدات (تتمة)  تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2024 ورور ديار كويتي ديار كوي  تكاليف ضيافة 406853 4253  مصروفات إدارية 0050 558 5023 4281  الأرض والمبثى ٍ تم تقديم الأرض والمبنى بقيمة دفترية قدرها 25,042,500 دينار كويتي (2023: 26,368,240 دينار كويتي) كتأمين للوفاء بمتطلبات الضمان مقابل دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 17).  قامت المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على أن الأرض والمبنى قد تنخفض قيمتهما من خلال تقييم عوامل من بينها التغيرات العكسية الخارجية الجوهرية بما في ذلك عوامل البيئة السوقية أو الاقتصادية أو التكنولوجية أو القانونية التي تعمل بها المجموعة أو العوامل الداخلية الملحوظة بما في ذلك الإخفاق في تحقيق الأرباح المقدرة في الموازنة والمتوقعة في السنة الحالية والسنوات السابقة مما قد يؤدي إلى ظهور مؤشرات على انخفاض القيمة والذي سيؤثر إما على القيمة الدفترية أو العمر الانتاجي المتبقي للأرض والمبنى. كما أخذت الإدارة في اعتبارها بعض عوامل إضافية مثل حالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. ‎١‏  استناداً إلى تقييم الإدارة والتقييم الذي أجراه اثنان من مقيمي العقارات المستقلين ذوي الخبرة في مواقع وفئة العقار الذي يتم تقييمه؛ لم يلحظ أي مؤشرات على انخفاض القيمة.  2 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم والشركة الأم الكبرى والمساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وشركات المحاصة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  تعرض الجداول التالية إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  المساهم الرئيسي أطراف أخرى  للشركة الأم شركات زميلة .| ذات علاقة 2027 2023  ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة ِ 7133 ِ 7133 71514 مصروفات إدارية ِ ِ ِ ِ 152440  أطراف أخرى  الشركة الأم شركات زميلة ذات علاقة 202 2023  ديار كوي ديار كوي ديار كويي ديار كوي ديار كوي أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة ِ 475,1 2281 42 44 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 121,5 111 55,158 17177 55,7   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  شروط وأحكام المعاملات مع الأطراف ذات علاقة  تتم المعاملات مع الأطراف ذات علاقة على أساس الشروط التي تعتمدها الإدارة. إن الرصيد القائم لدى أطراف ذات علاقة غير مكفول بضمان ولا يحمل فائدة وليس له موعد سداد محدد. لم يتم تقديم أو استلام ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد لأطراف ذات علاقة. للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2023: لا شيء). يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي العلاقة والسوق الذي يعمل فيه الطرف ذو العلاقة.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يمثتل موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  الرصيد القائم قيم المعاملات 2027 2023 2027 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي - دثار كرسي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 49850 571ص 175]آ11 101]1503 مكافأة نهاية الخدمة 20081 20155 405 40695 مكافأة إلى عضو مجلس إدارة مستقل* 10000 10000 1000 7500 85,1 1015.6 6م120 11]698  * تمت الموافقة على مكافأة لعضو مجلس إدارة مستقل من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد في 2 مايو 2024 (إيضاح 13).  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 4 مارس 5 بمكافأة لعضو مجلس إدارة مستقل بمبلغ 10,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 10,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية للشركة الأم.  3 - رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 59,314,500 دينار كويتي (2023: 59,314,500 دينار كويتي) من 593,145,000 سهم (2023: 593,145,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقدًا.  توزيعات مدفوعة وموصى بها أوصى مجلس الإدارة ة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 14 مارس 2024 بعدم توزيع أرباح نقدية على المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 12 مايو 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  4 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري استنادا إلى توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات ؛ هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي  خلال السنة السابقة» قامت المجموعة باستقطاع رصيد بقيمة 1,769,871 دينار كويتي إلى الاحتياطي الاجباري للاحتفاظ بالاحتياطي الإجباري وفقاً لتكلفة أسهم الخزينة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 الاحتياطي الاختياري  وفقًا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي استقطاعات الى الاحتياطي الاختياري للسنة نظرا للخسائر المتراكمة التي تكبدتها المجموعة.  6 أسهم خزينة  2024 2023 عدد أسهم الخزينة 214.4 2149.664 نسبة رأس المال 3.6076 3-0096 التكلفة - دينار كويتي ال ا القيمة السوقية - دينار كويتي 1006483 183 المتوسط المرجح لسعر السوق - فلس 51 52 إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة تلك الأسهم وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال. 7 دائنو تمويل إسلامي  2023 2022  معدل الفائدة الفعلي الاستحقاق ديار كويّي ديار كوي  عقد إجارة مكفول بضمان * .5 0 يونيو 2020 200 220000  إن عقد الإجارة المكفول بضمان بمبلغ 25,042,500 دينار كويتي (2023: 23,940,000 دينار كويتي) يمثل اتفاق تأجير تمويلي ("عقد إجارة") تم إبرامه بين شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ("الشركة التابعة") ومؤسسة مالية محلية ("الممول") فيما يتعلق بعقار فندقي يقع في دولة الكويت ("العقار المستأجر") بعقد إيجار لمدة 65 شهر تبداً من تاريخ توقيع عقد الإجارة؛ ويستحق في نهاية عقد التأجير في 30 يونيو 2020 ("تاريخ الاستحقاق"). تستحق مدفوعات التأجير على أقساط ربح سنوية متساوية بمبلغ 275,625 دينار كويتي؛ وتنتقل ملكية الأصل المستأجر الى الشركة التابعة فور سداد مبلغ إجمالي وقدره 21,000,000 دينار كويتي ("دفعة إجمالية") في تاريخ الاستحقاق. إن مستحقات الإجارة بمبلغ 21,000,000 دينار كويتي مكفولة بضمان رهن من الدرجة الأولى على العقار المستأجر للمجموعة بقيمة دفترية بمبلغ 25,042,500 دينار كويتي (2023: 26,368,240 دينار كويتي) في 31 ديسمبر 4.  وقد أرسلت الشركة التابعة من فبراير 2020 فصاعدًا عدة مراسلات الى الممول لتوضيح الصعوبات المالية التي تواجهها الشركة التابعة واستكشاف مدى إمكانية تمديد عقد الإجارة لمدة سنتين إضافيتين. على الرغم من ذلك؛ فلم تتوصل كل من الشركة التابعة والممول الى نتيجة نهائية؛ وبالتالي؛ قام الممول رسميا بإخطار الشركة التابعة في أغسطس 2020 بتسليم العقار المستأجر.  وفي 30 مارس 2021؛ عقدت الشركة التابعة الجمعية العمومية غير العادية حيث وافق أغلب المساهمين على خطة بيع الأصل المستأجر للوفاء بالتزامات الدين.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 _دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  في 5 أبريل 2021؛ تم إعلان المجموعة من قبل المحكمة لإخلاء العقار المستأجر وتسليمه بناءً على مطالبة مقدمة من الممول. كان  من المقرر عقد الجلسة الأولى في 7 أبريل 2021؛ ولكن تم تأجيلها دون مداولات. وقام المستشار القانوني الخارجي للمجموعة بوضع استراتيجية الدفاع المتعلقة بإجرا ءات المحاكمة والتي تهدف بصورة رئيسية للمطالبة بالفرق بين القيمة الدفترية للعقار المستأجر والتزام الدين القائم. في 17 نوفمبر 1., حكمت محكمة أول درجة لصالح الممول وأمرت الشركة التابعة بتسليم العقار المؤجر. ومع ذلك؛ بعد أخذ الاستشارة القانونية المناسبة؛ قررت الشركة التابعة الاستئناف ضد القرار أمام محكمة الاستئناف في غضون الإطار الزمني المحدد. وفي 20 يونيو 2022؛ قررت المحكمة العليا تعليق القضية لحين صدور نتيجة الدعوى المضادة المقدمة من المجموعة لإثبات مطالبتها بحق الملكية للعقار.  في 4 يوليو 1. رفع الممول دعوى أخرى ضد المجموعة يطلب فيها من المحكمة إحالة المسألة إلى خبراء لتقييم ملكية العقار» كما رفع أيضًا طلبًا للحصول على تعويض عن الفترة من تاريخ خ انتهاء العقدء أي 30 يونيو 2020 حتى تاريخه. تم إحالة الأمر إلى الخبراء. في 25 أكتوبر 2021؛ حكمت المحكمة بالإحالة إلى إدارة الخبراء المقرر في 21 مارس 2022 لتلقي تقرير الخبير. تلقت المحكمة تقرير الخبير في 19 سبتمبر 2022 وتم الاعتراض عليه في 23 أكتوبر 2022؛ وعليه؛ قررت المحكمة إحالة القضية إلى دائرة أخرى - دائرة حكومية تجارية؛ والتى قرت بدورها إحالة المسائل إلى مجموعة من الخبراء التابعين لها علاوة على ذلك وفي نفس التاريخ؛ رفعت المجموعة دعوى قضائية مضادة لإثبات مطالبتها بشأن حق الملكية للعقار. ومع ذلك؛ فقد تراكمت تكلفة التمويل بشكل مستمر من قبل المجموعة منذ انتهاء سريان العقد في 30 يونيو 2020 من أجل احتساب مخصص لأي مبالغ طارئة؛ وأصدرت المحكمة قرارها لصالح المجموعة في 25 ديسمبر 2022 بشأن الدعوتين القضائيتين المذكورتين أعلاه. علاوة على ذلك فيما يتعلق بعقد الضمان المشترك مع الشركة الأم تجاه التزام الدينء قضت محكمة الاستئناف؛ بحكم نهائي ببطلان العقد؛ وبالتالي» ليس على الشركة الأم أي التزام تعاقدي تجاه دائني التمويل الإسلامي. وقد استأنف الممول على القرار بتاريخ 24 يناير 2023. وحددت المحكمة يوم 20 مايو 2024 لمواصلة المداولة في هذه المسألة؛ لكن المحكمة ألغت الجلسة وأحالت القضية إلى النيابة العامة  وعلاوة ارد بات ليت كسك وبع وهال حقو كرا #شلاق اخشيت متكمة الورجة الأول الي لايق الكدول لد إجراء قانوني آخر حتى تاريخ إصدار تقرير التدقيق.  اتفاقيات القروض  تتباين الاتفاقيات المصرفية حسب كل اتفاقية قروض. وقد تتطلب أية مخالفة مستقبلية للاتفاقية المصرفية من المجموعة سداد أرصدة دائني التمويل الإسلامي عند الطلب. خلال السنة الحالية؛ وباستثناء الأمر المذكور أعلاه؛ لم تخالف المجموعة أي من اتفاقيات التمويل الخاصة بها كما لم تتعثر في سداد أي من التزاماتها بموجب عقود التمويل.  8 . دائنون ومصروفات مستحقة  2027 2023 ٍ ديار كوي ديار كوي أرصدة مستحقة إلى موردين 333 201,5 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) 1713 7 "5 دائنو موظفين 12056 6م12 مطلوبات تأجير 558,6 64.90 دائنون آخرون 66,8 50027  185 1_6  للاطلاع على تحليل الاستحقاق والتوضيحات حول إجراءات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 2   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 دائنون ومصروفات مستحقة (تتمة)  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2024 دور ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 64.0 20,67 إضافات 6 ”5 ِ تراكم الفائدة 30845 7183 مدفوعات (149,865) (145,920) كما في 31 ديسمبر 558,6 684.90 2024 ددور ديار كويتي ديار كويتتي متداولة 15آ1]30 37,1792 غير متداولة 4011 222138 5386 6840  9 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى ثلاث قطاعات أعمال رئيسية. تتمثل الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات عمليات فنادق: تتضمن خدمات الضيافة المقدمة من خلال فندق ومركز مؤتمرات ملينيوم بدولة الكويت عقارات: إدارة العقارات الاستثمارية  استثمار: إدارة الاستثمارات المباشرة والاستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة  تراقب الإدارة نتائج التشغيل المتعلقة بوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات المتعلقة بتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا إلى العائد على الاستثمارات. ليس لدى المجموعة أي معاملات فيما بين القطاعات.  يعرض الجدول التاا مات حول إيرادات فات ونتائج القطاعات المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنة يعرض الجدول التالي معلومات حول إيرادات ومصروفات ونتائج ٍ لمجمو المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023:  2024 عمليات فنادق عقارات استثمار أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي إيرادات القطاعات 40 0647 3_1 228037 85 مصروفات القطاعات ‎ )4,585,843(‏ (023,524 ِ (545,480) (56,254,847) نتائج القطاعات (88,303) 513 ارين الوزالة (317,443) 3,8 إفصاحات أخرى: حصة في نتائج شركات زميلة ِ ِ 3_1 ِ 3_1 رد انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام 11,227 ِ ِ ِ 1227آ1 مصروف الاستهلاك (704,183) َّ ّ (22,577) (726,760)  رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة - بالصافي 88,8 (5,900 ِ ِ 82,8   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 معلومات القطاعات (تتمة)  2223  إيرادات القطاعات مصروفات القطاعات  إفصاحات أخرى: حصة في نتائج شركات زميلة  رد انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام مصروف الاستهلاك  رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة -  يعرض الجدول التالي الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  20241 إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  20272  إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات  عمليات فنادق  490  )4,313,619(  )220,039(  9,7  )691,096(  1633  عمليات فنادق ديار كوي  6 ."3 208,0 عمليات فنادق  30 .,,6  9/985  ديار كوي  42,6  )128,414(  32  460)  عقارات ديار كويتي  "7/1 382  ديار كويتّي  8_1  94  استثمار ديار كويتّي  49  49  49  استثمار ديار كوي  1151268 14,88 استثمار  ديار كويتّي  1617/8  39615  ديار كويتّي  #8.5  )444,163(  )345,188(  23,080  أخرى ديار كوي  9189  6110880 ديار كويتّي 35,71  4,8  المجموع  ديار كوي  9.0 )4,886,196(  44  بيد مر 9,7  )714,182(  12883  المجمو: 2 ديار كويتي  0_8 4  22278080  المجموع  ديار كوي  9/3/6  ناح لدان هه   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يعرض الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات وفقا للتوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها:  2024 خلال سئة أكثر من سئة ديار كويِّي ديار كوتّي  الموجودات  النقد والنقد المعادل 8 )مم10 ِ مخزون 4,1 ِ  مدينون ومدفوعات مقدمًا 1053 ِ  عقارات استثمارية : ِ 7153000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4431 استثمار في شركات زميلة ِ 3 ]1 موجودات حق الاستخدام ِ 11/7 ممتلكات ومعدات ِ 1 ">2 إجمالي الموجودات 11717.62 0_2 48 المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي 250 ِ  دائنون ومصروفات مستحقة 15 41,1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 44 إجمالي المطلوبات 20465 5 ]8 صافي فجوة السيولة ‎ )14,675,333(‏ 47,954,867 202732 خلال سنة أكثر من سنة  ديار كويتي ديا ركويتي  الموجودات  النقد والنقد المعادل 3.6 ِ  مخزون 6166 ِ  مدينون ومدفوعات مقدمًا 40038 ِ  عقارات استثمارية : ِ 1|00 ‎69181١9‏ ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 38,6 استثمار في شركات زميلة ِ 882 6,/,]آ1 موجودات حق الاستخدام ِ ا ممتلكات ومعدات ِ 200115 إجمالي الموجودات 720,2 ا المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي 23/0 ِ  دائنون ومصروفات مستحقة 87 1 27138 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 357 إجمالي المطلوبات 7 »ص2 3865  صافي فجوة السيولة 17,614,565 - 47,762,869  المجموع ديار كوتّي  8 )م10 4»081 1053 153]000” 44301 83 ]1 117 11 2>»03  0_8 14  20 1166 4354  22278080  ااا  المجموع ديار كوي  6 و3 61668 4088 6580 386 1/72 11 5 ]#208  9/3/6  28/40 105 7و3 ناح لدان هه  30. 4   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من دائني التمويل الإسلامي والدائنين الآخرين. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والمدفوعات مقدمًا والنقد والنقد المعادل التي تتحقق مباشرةٌ من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الاشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع إطار إدارة المخاطر للمجموعة والاشراف عليه. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة المخاطر بحيث تتولى مسئولية تطوير ومراقبة سياسات إدارة المخاطر للمجموعة. تقدم اللجنة تقارير حول أنشطتها بصورة منتظمة إلى مجلس الإدارة. تم وضع سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجه المجموعة؛ ووضع حدود المخاطر والضوابط الرقابية؛ ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود. يتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بانتظام لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال التدريب ومعايير وإجراءات الإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وبناءة يستوعب فيها كافة الموظفين أدوارهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد السياسات المتعلقة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية المدينين والنقد والنقد المعادل).  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وبالنسبة لإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل إبرام ترتيبات التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. ا تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائنتمان  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي: 2024 2023 ديار كوي ديار كوي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) ِ 58 ,)10 6و3 مدينون (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات مقدماً) 6 غ885 7ح م493 1114 3 "72»#018” مديئون تجاريون ِ في 31 ديسمبر؛ كان التعرض لمخاطر الائتمان وفقًا لنوع الطرف المقابل كما يلي: 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتي القطاع الحكومي 22185 5,0 عملاء شركات 88,8 1488 113,3 15878  تراقب المجموعة التغيرات الجوهرية في أرصدة المدينين التجاريين بصورة منتظمة على مدار فترة كل بيانات مالية مجمعة بواسطة كافة المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة دون أية تكلفة أو مجهود غير ملائم. وفي إطار ذلك التقييم؛ تراعي المجموعة الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 365 يوماً. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان   ف  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تقييم خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  تطبق المجموعة الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ التي 5 تستعين فيها بمخصص الخسائر المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينين التجاريين. لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تجميع أرصدة المدينين التجاريين استنادا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخر في السداد. يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة عن الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  المديئون التجاريون عدد أيام التأخر في السداد أقل من 365 يوماً . أكثر من 365 يوم الإجمالي 2024 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة* 33.76 5.76 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 27014 461,9 583ص خسائر الائتمان المتوقعة 30/64 28650 227514 2023 معدل خسائر الائتمان المتوقعة* 12.1096 1009 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 116188 2387 25 خسائر الائتمان المتوقعة 21,10 337 37 النقد والنقد المعادل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من النقد والنقد المعادل محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة صادرة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع لدى بنوك محلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي وفقا للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع في البنوك المحلية في دولة الكويت والذي بدأ سريانه في 3 نوقمبر 2008.  المقابلة وبالتليء انتهت ت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  كماكي تاريخ اينات لمالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر 7 تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضنًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد . وبالتالي؛ انتهت ت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  عن طريق السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر. تقوم طريقة المجموعة في إدارة السيولة على التأكد بقدر الإمكان من الاحتفاظ بسيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل الظروف العادية وغير العادية دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد المطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) لمدة أكثر من 60 يوماً. كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق يق التوافق بين قوائم استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) فيما يلي الخطوات التي اتخذتها المجموعة لمواجهة مشكلات السيولة المحتملة في المستقبل نتيجة الظطروف غير المتوقعة؛ وتأثير تلك الخطوات على البيانات المالية المجمعة:  > قامت الإدارة بإعداد تحليل تفصيلي للتدفقات النقدية لمدة 12 شهر التالية لغرض تقييم مركز السيولة للمجموعة وتحديد فجوات السيولة.  > اتخذت الإدارة إجراءات للحد من خسائر التشغيل. كما تضمنت إجراءات توفير التكاليف الاستغناء عن بعض العمالة وتخفيض تكاليف الموظفين الآخرين. علاوة على ذلك؛ انخفضت تكاليف الموردين بصورة جوهرية الى جانب تخفيض مصروفات التشغيل والنفقات الرأسمالية غير الضرورية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند الطلب خلال 3 أاشهر 3 إلى 12 شهرًا | 1 إلى 5سنوات .| الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي 2024 دائنو تمويل إسلامي 202500 ِ ِ ِ 200 دائنون ومصروفات مستحقة 17113 11)86ط1 1 )1]1])0 437,0 0 1885 222223 1166 11001 437,0 0 »20 عند الطلب خلال 3 أشهر 3 إلى 12 شهرًا [ إلى 5 سنوات الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوبتّي 2023 دائنو تمويل إسلامي 22,0000 ِ ِ ِ 220000 دائنون ومصروفات مستحقة 57 96: )16 78418 208000 181 2487 1[16)آ16 7848 20000 280631 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر هي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك والاستثمارات في أسهم وبعض أرصدة المدينين.  ن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة حالات التعرض لمخاطر السوق ضمن إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأً مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة المتغيرة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات لمالية.  تنش مخاطر أسعار الفائدة لدى المجموعة بصورة رئيسية من القروض والسلف والقرض قصير الأجل. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بشكل محدود وهو ما يرجع إلى حفيقة أن معظم القروض والسلف لديها تتمثل في أدوات إسلامية ذات معدلات فائدة ثابتة وقد يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. تستحو تستحق الودائع قصيرة ة الأجل خلال 3 أشهر وستؤدي مخاطر أسعار الفائدة مع تغير بمقدار 5 نقاط أساسية إلى تغيير متساو في الاتجاء المعاكس بقيمة 6,451 دينار كويتي (2023: 2,250 دينار كويتي).   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة أخرى بخلاف الدينار الكويتي وبصورة رئيسية الدولار الأمريكي والريال السعودي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) واستثمارات المجموعة. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادًا إلى الحدود المقررة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. كما تضمن المجموعة الحفاظ على صافي معدل التعرض لديها عند مستوى مقبول من خلال التعامل بالعملات التي لا تتعرض للتقلبات مقابل الدينار الكويتي بصورة جوهرية.  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2024 2023 ديار كويتي ديار كويتّي دولار أمريكي 8586 5 3]م)1 ريال سعودي 12016 1258  إن معدل الزيادة (النقص) المحتمل بصورة معقولة بنسبة 9065 في سعر صرف الدينار الكويتي مقابل كافة العملات الأخرى في 31 ديسمبر قد تؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية وتؤثر على الأرباح أو الخسائر وفقاً للمبالغ المبينة أدناه. يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى وبالأخص أسعار الفائدة كما يستبعد أي تأثير للإيرادات والتكلفة المتوقعة.  2024 2023 ديار كويّي ديار كويتي العملة دولار أمريكي 412 506600 ريال سعودي 60098 64,299  إن التغير المكافئ في الاتجاه المعاكس سيؤدي إلى انخفاض الربح (زيادة في الخسارة خلال السنة السابقة) بنفس المبلغ. 2 قياس القيمة العادلة  1 الأدوات المالية  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قَ قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة على أساس متكرر:  تم تقدير القيمة العادلة للاستثمار في الأسهم غير المدرجة باستخدام اسلوب تقييم قائم على السوق. تحدد المجموعة الشركات العامة المقارنة (الأقران) ‎١‏ استنادا إلى قطاع الأعمال والحجم والرفع المالي كما تحتسب تحتسب مضاعف التداول | المناسب للشركة المقارنة التي تم وظروف معينة للشركة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  موجودات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على حركة أسعار الفائدة و في السوق.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  أساليب التقييم المدخلات الجوهرية معدل الخصم حساسية المدخلات للقيمة العادلة أسهم غير مسعرة طريقة مضاعف السعر إلى معدل الخصم 2596 قد تؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 965 في معدل الخصم القيمة الدفترية لضعف التسويق * لضعف التسويق إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ  4 دينار كويتي (2023: 31,797 دينار كويتي)  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.  مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة المصنفة كأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2024 2023 ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير ا 388,6 445,0 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 30,5 (63,034) كما في 31 ديسمبر 431 38,6  2 الموجودات غير المالية  تتضمن الموجودات غير المالية موجودات حق الاستخدام والعقارات الاستثمارية. يتم إجراء تقييم انخفاض القيمة باستخدام طريقة الإيرادات بواسطة نماذج تقييم تتوافق مع المبادئ الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 13 . تدرج موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وانخفاض القيمة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم قياس العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. تم عرض الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس تقييم العقارات الاستثمارية في إيضاح 7.  23 إدارة رأس المال تتمثل أهداف المجموعة من إدارة رأس المال فيما يلي:  أو الخدمات.  لا تخضع المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة خارجياً.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو تخفيض رأس المال واستخدام الاحتياطيات الرأسمالية لإطفاء الخسائر المتراكمة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل "صافي الدين" مقسوماً على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل الاقتراض في مستويات مقبولة. تدرج المجموعة القروض والسلف ذات الفائدة ضمن صافي الدين ناقصا النقد والنقد المعادل. يمثتل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 إدارة رأس المال (تتمة)  2024  ديار كوي دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 17) 250 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (10,693,448) صافي الدين 2 ]14 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم نا ارالك رأس المال وصافي الدين 44_21 معدل الاقتراض 3096  2023  23/0 )3,235,826(  20,4 29,1 5 _ي___9  4196  لتحقيق هذا الغرض العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة؛ من بين عدة أمور أخرى؛ إلى التأكد من الوفاء بالاتفاقيات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحمل فائدة والتي تنص على متطلبات هيكل رأس المال. ذلك حيث إن أي إخلال بالوفاء بالاتفاقيات المالية قد يسمح للبنك باستدعاء القروض والسلف على الفور. باستثناء الأمر المبين في الايضاح 17؛ لم يقع أي إخلال بالاتفاقيات  المالية لأي قروض وسلف تحمل فائدة في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024  و2023.