شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  __#  0 > العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 53 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 دحتم .يت .يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون ©1102 /10/10/.61/.620110/ا1 تبني عالما صندوق رقم 2 الصفاة افضل للعمل الكويت الصفاة ‎17-٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأاي المتحفظك أن البيانات المالية المجمعة  المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي ‎١‏ لمجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  وفقا للمبين في الإيضاح 17 والإيضاح 23 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن أرصدة دائني التمويل الإسلامي بمبلغ 0 دينار كويتي (2022: 21,000,000 دينار كويتي) وتكلفة التمويل بمبلغ 2,940,000 دينار كويتي (2022: 0 دينار كويتي) مكفولة بضمان رهن من الدرجة الأولى على بعض الأراضي والمباني للمجموعة ("العقار المستأجر") بقيمة دفترية بمبلغ 26,368,240 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 26,744,281 دينار كويتي).  وفقا للمبين في الإيضاحات أدناه؛ انتهى سريان ترتيبات التمويل وتم استحقاق المبلغ القائم في 30 يونيو 2020. خلال السنوات السابقة؛ واجهت المجموعة صعوبة في إعادة تمويل المطلوبات المالية القائمة أو الوصول الى ترتيبات تمويل بديلة. وبالتالي؛ لم تتمكن المجموعة من إتمام إعادة التفاوض مع الممول.  في عام 1. بعد مطالبة قدمها الممول» صدر حكم غير موات ضد المجموعة من قبل محكمة أول درجة لإخلاء وتسليم العقار المستأجر إلى الممول. ومع ذلك؛ وبعد الحصول على الاستشارة القانونية المناسبة؛ قررت المجموعة الاستئناف ضد القرار وقدمت  في 4 يوليو 1. تم تقديم مطالبة أخرى من قبل الممول يطلب فيها من المحكمة إحالة الأمر إلى إدارة الخبراء لتقييم ملكية العقار والمطالبة بالتعويض عن الفترة من تاريخ خ انتهاء ترتيب التمويل. وبجلسة المحكمة المنعقدة بتاريخ 25 أكتوبر 1)؛ تمت إحالة المسألة. إلى إدارة الخبراء لفحص عناصر ووقائع القضية وتقديم نتائج الخبراء بناء على ذلك. دائرة قضائية أخرى - دائرة حكومية تجارية» والتي قررت بدورها إحالة الدعوى إلى الخبراء التابعين لها. علاوة على ذلك, رفعت المجموعة دعوى قضائية مضادة لإثبات مطالبتها بشأن حق ملكية العقار وطالبت أيضًا باسترداد تكلفة التمويل بالكامل منذ بداية ترتيب التمويل حيث ذهبت إلى أن هذا الترتيب كان يخالف الشريعة الإسلامية. وفي 25 ديسمبر 2022 أصدرت المحكمة حكماً لصالح المجموعة فيما يتعلق بالدعوى المذكورة آنفاً. ومع ذلك قرر الممول الاستئناف على القرار في 24 يناير 2023 وتحدد تاريخ جلسة المحكمة للنظر في هذ المسألة في 17 مايو 2023.  وفي جلسة الاستماع المقررة في 17 مايو 2023؛ حكمت محكمة الاستئناف لصالح المجموعة في جميع الدعاوى الثلاث. في 13 يوليو 2023 استأنف الممول على القرار القضائي أمام محكمة التمييز وقدم طلبًا بوقف إجراءات التنفيذ انعقدت المحكمة في 16 أغسطس 3 ولم تتوصل إلى قرار وتم تحديد موعد جديد لجلسة الاستماع بتاريخ 8 مارس 2024. بناءً على الاستشارة القانونية الواردة من المستشار القانوني الخارجي؛ قد يستغرق البت في الاستئناف أمام محكمة التمييز من سنة إلى سنتين من تاريخ  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أساس ال رأي المتحفظ (تتمة)  أخذا في الاعتبار نطاق النتائج المحتملة للإجراءات القانونية؛ فلم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية في هذه المرحلة لتقييم  ما إذا كانت المجموعة ستستمر في حيازة حقوق الملكية او حق الانتفاع من العقار المسجل وما اذا كانت المطلوبات التي ينطبق  عليها الترتيب تمثل الالتزامات الفعلية للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة أم لا. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري اجراء أي تعديلات على هذه المبالغ في البيانات المالية المجمعة.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم مين وقد قمنا بالوفاء بمسؤ ولياتنا الأخلاقية الآخر ىو فقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  نلفت الانتباه الى الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أنه لدى المجموعة خسائر متراكمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 23,806,748 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 26,659,831 دينار كويتي). وعلاوةً على ذلك؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 17,614,565 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 21,877,708 دينار  كويتي). وفقا للمبين في الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن هذه الأحداث أو الظروف بالإضافة الى الأمور الأخرى المبينة في الإيضاح 23 والتي تم بموجبها تم تعديل رأ ينا وفقا للمبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأي المتحفظ" تن تشير الى وجود عدم تأكد  مادي قد يثير شكاً كبيراً حول قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبدأ الاستمرارية. ومع ذلك وطبقاً للإدارة وعلى المدى الطويل؛ ستواصل المجموعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية كما هو مبين في الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  إضافة إلى الأمر (الأمور) المبينة في تقريرنا في قسم اأساس الرأي المحتفظ" أو "عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية" فقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه بصفتها أمور التدقيق الرئيسية التي يجب عرضها في تقريرنا. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  ما إذا كان هناك دليل موضوعي للاعتراف بخسارة انخفاض قيمة استثمارها في الشركة الزميلة بناءً على الفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة الجوهرية على أساس القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تشتق بشكل رئيسي من أصل حق الاستخدام ذي الصلة. تم تحديد تقييم أصل حق الاستخدام ذي الأصل بناءً على احتساب القيمة أثناء الاستخدام» والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات والافتراضات مثل متوسط سعر الغرفة؛ والإيرادات لكل غرفة متاحة؛ ومعدل الإشغال ومعدلات الخصم.  تعتبر الحصة في نتائج لشركات الزميلة جوهرية بالنسبة للمجموعة وتعكس حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة بناء على المعلومات المالية للشركات الزميلة. ونظراً للأحكام الجوهرية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في شركات زميلة؛ وأهمية الحصة في النتائج والقيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ككل, فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بناء قمنا بتقييم ما إذا كانت الإدارة قد حددت أي مؤشرات على انخفاض قيمة الشركات المستثمر فيهاء بما في ذلك التغيرات العكسية الهامة في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي تؤثر على أعمال الشركة المستثمر فيهاء مع الأخذ في الاعتبار أي تغييرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها. علاوة على ذلك؛ لتقييم انخفاض القيمة الدفترية للشركات الزميلة والتي تعتمد على المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام ذي الصلة؛ تم تنفيذ إجراءات التدقيق على مستوى المجموعة. قمنا بتقييم مدى دقة بيانات العقار التي أخذتها المجموعة بعين الاعتبار والتي يتم استخدامها كمدخلات لغرض التقييم. قمنا كذلك بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغييرات المحتملة بشكل معقول على الافتراضات الرئيسية. وقمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات الرئيسية وعدم التأكد من التقديرات المرتبط بها.  كان المتخصصون الداخليون لدينا جزءًا من فريق تدقيقنا وساعدوا في تدقيق اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام» بما في ذلك الافتراضات والتقديرات ال المستخدمة 3. إن المعلومات المالية الموجزة للشركات الزميلة والتسوية مع القيمة الدفترية للاستثمار  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسئولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 أبخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً آ إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا.  وفقا للمبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ” أعلاه؛ فلم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية حول النتيجة النهائية بشأن النزاع القائم مع الممول وتأثيره على مبالغ الموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان و هناك أي أخطاء مادية في المعلومات الأخرى فيما يتعلق بهذا الامر.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء أكانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء أكانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين و التي ب يتم تم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء أكانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عد م اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  » التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار»؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  »> تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  » الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الام تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الام فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. في رأينا أيضاء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "أساس الر/أي المتحفظ"ء أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 واتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم " أساس الراي المتحفظ"ء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  4 مارس 2024 تور الكويت .   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات الضيافة  صافي إيرادات الضيافة  صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية اتعاب إدارة صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مصروفات إدارية  استهلاك موجودات حق الاستخدام  رد انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام صافي رد خسائر الائتمان المتوقعة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية تكاليف التمويل للديون والقروض  تكاليف التمويل لمطلوبات التأجير  الربح قبل الضرانب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  را بح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  4  2023 ديار كويتي  43  )2,156,129(  18 4  44.6 59 71514  6)  22166  727,524  ))34,498( )659,326( )94,573( 9107 11883 2000 )1,136,314( )]483(  48 (39,483) رمعو د43 017,327  )10.000«  4  44 58,390  4  9 فلس  2022  3,7 )1795,167(  660؛10  48,2 "”7]18|8884 606651 8.644 86  2" ,.717  )69227( )590,379( 93,446 16359 838 474 )771,001( )15319(  5446 25,117 )8,941( )4.055(  500  4,3  551069 )56,860  4,3  7 فلس   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى سيم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية حصة في الخسائر الشاملة الأخرى للشركات الزميلة  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لن يِِم إعادة تصنيفها الى الأ ربا ح أو الخسائر في فترات لاحقة  صافي (الخسارة) الربح من أدوات حقوق الملكية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى _لن يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  22  2023 ديار كويتي  4  2.010  )11,312(  دمدق  )63.034( 4858  )14496 )23798(  46  6 ي_ 499 58,390  46  2022  4,3  10215 )13,671(  )3,456  22827 22827 1م22 722994 780,60 56,866  مسيرعي   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  النقد والنقد المعادل  مخزون  مدينون ومدفوعات مقدما  عقارات استثمارية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركات زميلة  موجودات حق الاستخدام  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  احتياطي اجباري  تأثير التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة احتياطي القيمة العادلة  احتياطي آخر  خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي  دائنون ومصروفات مستحقة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  ”الج  محمد مبارك الهاجري  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. ا  ايضاحات  د 0ه 0 جا  13 14 16  17 18  2023 ديار كويّي  6 38 616068 4_8 6580 6, 3*8 2 /)م)]1 171  20 5  6ي99_8  ان لعن 19_81 (1,769,871) (1,862,516) 184أ08 (3,530,209) (272250)  )23,506,748(  ال ايده 23.3  30,4  2,0 185,85 357  نا ان حم  93_66  تار ديار كوي  21 731ص 769,558 72206084 445,160 11,1004 5 يأ 1  1/5  8  5840 )1,769,871( )1,899,742( 681574 ),467,175( )272,250(  )26,659,831(  2.3, 5 208,3  2_8  2370 1498  33/2 2.70  شير" ردان  َْ  أحمد محمد عثمان القريشي الرئيس التنفيذي  2  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 ربح (خسارة) السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  اجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  استقطاع إلى الاحتياطي الاجباري في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2022  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  في 31 ديسمبر 2022  رأس المال  59,1400  59,1400  59,1400  98_50  ديار كويتي  178/871  178/871  )1,769,871(  )1,769,871(  )1,769,871(  )1,769,871(  الخاصة بمساهمي الشركة الام الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات احتياطي تحويل (1,899,742) 6,574 376 2.010 376 2.010 (1,862,516) 65584 (1,886,071) 839 (13,671) 10215 (13,671) 10215 (1,899,742) 6,574  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  العادلة ديار كويتّي  )3,467.,175(  4دمم)  4دمم)  )3,530,209(  )3,695,422(  227  227  )3,467.,175(  احتياط يآخر ديار كويّي  272250  272250  272250  272250  ديار كويتّي (26,659,831)  4/54  4/54 )1,769,871(  )23,806,748(  )27,215,900(  9ص  9ص  )26,659,831(  الإجمالي الفرعي  9_5  46 4 )23,798(  4_6  29,1  0 85 9 224791  728060  9_5  الحصص غير المسيطرة ديار كوي  28,3 )58,390(  )58,390(  229,3  35599 56,860  56,860  28,3  الملكية ديار كويتّي  200158 454564 )23798(  466  30, 4  2883544 49,3 2241791  723,94  8   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات  آنشطة التشغيل  ربح السنة قبل الضرائب حصة في نتائج شركات زميلة 9 استهلاك ممتلكات ومعدات 11 استهلاك موجودات حق الاستخدام 10 توزيعات أرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى رد انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام 10 صافي رد خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين 6 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 تكاليف تمويل لديون وقروض تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير و مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون ومدفوعات مقدما مخزون دائنون ومصروفات مستحقة التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات 11 شراء عقارات استثمارية 7 بيع عقارات استثمارية 7 متحصلات من استرداد جزئي للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 22 توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشآملة الأخرى  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  سداد دائني التمويل الإسلامي  تكاليف تمويل مدفوعة -  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير 18 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023  468  )4765,559( 4281 221111  )9,107( )12,883( )28,000(  134 783 62790  17038  (115,950) 12133 344آ]آ]آ1  146.065  )23,185( )12,191(  1774689  )117,071(  20084  171)3  600.000 )41297( )145,920(  87,217  11605  2.0) 1  76د.3  22 ديار كوي  5446 18284  45 220,2  (8.870آ (16359) (83,448) (47,114) 2171001 15319 518  16 )21870( )21.020(  92.27  193  27,627,  1))ْ 6  56,466 )1,874,970(  068) 788170 1221607 )200.000( 61,320( )145,920( )97240( )26.,501( 2752  2.0 1   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 > معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار أعضاء مجلس الإدارة الصادر في 14 مارس 2024. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة المدققة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 23 مايو 2023. ولم تعلن الشركة الأم عن أي توزيعات أرباح.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. يقع المركز الرئيسي للشركة في برج آي تي إسء الطابق رقم 3؛ شارع مبارك الكبير؛ شرق؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 29110 الصفاةء 13152 دولة الكويت.  والشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة عارف الاستثمارية ش.م.ك. ("عارف" أو "الشركة الأم الكبرى")؛ وهي شركة مساهمة مقفلة تم تأسيسها وإقامتها في دولة الكويت.  تضطلع المجموعة بصورة رئيسية بإدارة المشاريع العقارية. وفيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم طبقاً لعقد التأسيس:  > تملك الأسهم في الشركات المساهمة الكويتية أو الأجنبية أو تملك الحصص في الشركات ذات المسؤولية المحدودة الكويتية أو الأجنبية أو تأسيس وإدارة وتمويل وكفالة هذه الشركات.  > تمويل وكفالة الشركات التي تمتلك الشركة الأم بها حصة ملكية لا تقل عن نسبة 9620.  > تملك الحقوق الصناعية مثل براءات الاختراع والعلامات التجارية الصناعية وكفالة الشركات الأجنبية أو أي حقوق صناعية أخرى ذات صلة وتأجير هذه الحقوق لصالح الشركات داخل أو خارج دولة الكويت.  58 تملك الموجودات المنقولة أو العقارات المطلوبة لتنفيذ أنشطة الشركة الأم في إطار الحدود المقبولة قانوناً.  > استخدام فائض الأموال المتاحة من خلال استثمار هذه الأموال في محافظ تدار من قبل أطراف متخصصة.  تقوم المجموعة بأنشطتها وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية المعتمدة من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية لدى الشركة الأم. 2 المفهوم المحاسبي الأساسي  حققت المجموعة صافي أ باح بمبلعْ 4 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 499,203 دينار المجمعة (2022: 2659831 دينار كويتي). وعلاوةٌ على ذلك؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 17,614,565 دينار كويتي (2022: 21,877,708 دينار كويتي).  تسعى الإدارة إلى الحصول على أفضل المعلومات المتاحة لتقييم هذه المخاطر وتنفيذ التدابير المناسبة لمواجهتها. وقد اتخذت  المجموعة وما زالت تتخذ عدداً من التدابير والإجراءات لمراقبة السيولة وتعزيزها. تتضمن تلك التدابير ما يلي على سبيل المثال  وليس الحصر:  > تحتفظ المجموعة بالنقد الكافي للوفاء باحتياجات السيولة في حالة توقف التدفقات النقدية بصورة مفاجئة في المستقبل.  > تراقب المجموعة باستمرار مركز السيولة لديها والتوقعات قصيرة الأجل والمعدلات المالية الرئيسية لضمان توافر الأموال الكافية للوفاء بالتزامات رأس المال العامل لديها عندما تنشأً.  4 بدأت المجموعة في عقد مناقشات مع مختلف الموردين والبائعين للحصول على خصومات على التوريدات والخدمات.  > _قامت المجموعة بتخفيض كافة المصروفات التشغيلية والرأسمالية الاختيارية الى الحد الأدنى متى أمكن ذلك للحفاظ على النقد.  > اتخذت الإدارة مختلف إجرا ءات خفض التكاليف والتي تضمنت تخفيض عدد العمالة وتخفيض تكاليف العمالة الأخرى.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 المفهوم المحاسبي الأساسي (تتمة)  ولغرض تقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية؛ اتخذت الإدارة الأحكام الجوهرية التالية:  إن تقدير التدفقات النقدية خلال 2 شهر اعتبارا من تاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة يعتمد على قدرة المجموعة > النتيجة النهائية للدعوى الجارية مع الممول (راجع الإيضاح 17 و23 لمزيد من التفاصيل).  على الرغم من ذلك؛ وبناءً على الحقائق والظروف المعروفة حتى هذا الوقت؛ فقد انتهت الإدارة الى أن تطبيق مبداً الاستمرارية  مبرر وأنه لديها توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل القريب؛ حيث إن إجمالي الموجودات يتجاوز إجمالي المطلوبات.  تقر الإدارة باستمرار عوامل عدم التيقن المتعلقة بقدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية وإعادة تمويل أو سداد تسهيلاتها البنكية عند استحقاقها. إذا لم تتمكن المجموعة لأي سبب من الأسباب من مواصلة عملها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ فقد يؤثر ذلك على قدرة المجموعة على تحقيق الموجودات بمبألغها المسجلة وإطفاء المطلوبات في سياق العمل المعتاد مقابل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للمجموعة.  تعرض المجموعة بيان مركزها المالي المجمع بترتيب السيولة. ويعرض الايضاح رقم 20 تحليلاً للاسترداد والتسوية خلال فترة 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وبعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة).  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  ل التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ هناك افتراض أن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من  أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة  عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها؛ بما في ذلك: ‎١‏  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  32 أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في  عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة  التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات  والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتباراً من تاريخ حصول  المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى  ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي اشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين  ا المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة  بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير المسيطرة وأي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. ويتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً للقيمة العادلة.  1 معلومات حول المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركات التابعة التالية:  حصة الملكية :0 :0 ا اسم الشركة التابعة الأنشطة الرئيسية بد التآسيس 2023 2022 شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) عقارات الكويت 6 87996 شركة صكوك العقارية ش.م.ك. (مقفلة)* عقارات الكويت 26 965326 شركة صكوك الكويتية للتجارة ذم.م.* عقارات الكويت 99 99  يتم الاحتفاظ بالأسهم/ الحصص المتبقية في هذه الشركات التابعة من قبل أطراف أخرى ذات علاقة نيابةٌ عن الشركة الأم. وبالتالي» تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  2 الشركة التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً فيما يلي معلومات مالية عن الشركات التابعة التي لديها حصص جوهرية غير مسيطرة:  2023 2022 شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 12.019 12.019 2023 2022 الأرصدة المتراكمة للحصص الجوهرية غير المسيطرة: شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 223 228,3   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 2 أساس التجميع (تتمة) 2 الشركة التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة  2023 ددرور  ِ ديار كويتي ديار كويتي الخسارة الموزعة على الحصص الجوهرية غير المسيطرة: شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 8,390 (56,860)  فيما مات مالية موجزة عن الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات: يما يلي ية موجزة عن نيما بين  2023 دور ل 08 ديار كويتي ديفار كويتّي ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى إيرادات 1 مم3 2638 تكلفة إيرادات (1,855,299) (1,591,729) إيرادات أخرى 41 24 مصروفات تشغيل ٍ (929,932) (747.002) تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير 6,800 (13,214) تكاليف تمويل لديون وقروض (1,102,500) (035,000) إجمالي الخسائر الشاملة (486,415) (473,723) الخاص بالحصص غير المسيطرة 8.390 (56,866) 2023 دور ديار كوي ديار كويتّي ملخص بيان المركز المالي موجودات غير متداولة 206800 206008 موجودات متداولة 2 م2 2/27 1 مطلوبات غير متداولة (119,814) (103,820) مطلوبات متداولة (26,700,814) (25,574,124) إجمالي حقوق الملكية 204 251 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 118531 2758 الحصص غير المسيطرة 22.43 2283 2023 2و2 ا ِ ديار كويتي ديفا ر كويتِي ملخص معلومات التدفقات النقدية التشغيل 1099 7719149 الاستثمار (112,018) (55,237) التمويل 120,000 120.000 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 11 02   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغير في السياسات المحاسبية والإفصاحات تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2023 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات  لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 "إصدار أحكام المعلومات الجوهرية" إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية قيام المنشآت بتطبيق مفهوم المعلومات الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة ولكن ليس على قياس أي من البنود الواردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  4 معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  ه ه ه ه  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  في مايو 2023 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحًا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024. يُسمح بالتطبيق المبكر ولكن يلزم الإفصاح عنها.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ليست المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد ذات صلة بالمجموعة وليس لها تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  تعمل المجموعة في أمجال تقديم خدمات الضيافة والخدمات العقارية. يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل الميطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقل البضاعة أو تقديم الخدمات. اند نتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كشركة أساسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو حينما) تفي المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات التي تعهدت بتقديمها إلى عملائها.  تتضمن مصادر الإيرادات الرئيسية لدى المجموعة ما يلي:  إيرادات الضيافة  إيرادات التأجير  الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء: - الخدمات المقدمة للمستأجرين بما في ذلك الرسوم الإدارية والمصروفات الأخرى التي يمكن استردادها من المستأجرين - ترتيبات الإيرادات الأخرى  فيما يليم عرض لطرق المحاسبة لكل عنصر من هذه العناصر.  تُسجل ايرادات الضيافة عند تقديم الخدمات ذات الصلة إلى العملاء.  إيرادات تأجير يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجيرء ويتم إدراجها ضمن "صافي إيرادات التأجير من العقارات الاستثمارية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة  لطبيعتها التشغيلية؛ باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي يتم تسجيلها عندما تنشأً. يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير بنفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير.  إيرادات من بيع عفارات  يمثل بيع العقار المكتمل التزام أداء فردياً وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك الالتزام في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة. بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط؛ يتحقق ذلك بصورة عامةٌ عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عند انتقال الملكية القانونية ويكون ذلك عادةً خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5_معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر لموارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  3 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية حتى يصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو لغرض البيع كجزء من تكلفة الأصل. ويتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي حدثت فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تت : تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوي الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالبة ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف  في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو  بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح او الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5_معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي موجودات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وليس لديها أية أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع لانخفاض القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في القيمة.  نظراً لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (المدينون والنقد والنقد المعادل) تستوفي هذه الشروط يتم لاحقاً قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة.  ب)الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يمكن للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصتيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة أساسية عندما:  » تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزام ذي صلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الأصلية الدفترية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الانتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي  تتوة قع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية النائجة من بيع الضمان المحتفظ به أو التعزيزات الاثتمانية الأخرى التي تعتير جزءاً لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5_معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة على مدى فترة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند  الى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2) المطلوبات المالية الاعتراف المبدني والقياس تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والسلف ومطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئيا وفقا للقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة؛ في حالة القروض والسلف والدائنين. راجع السياسة المحاسبية حول عقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي لمطلوبات عقود التأجير نظراً لأن هذا لأ يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التمويل الإسلامي)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث إن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو التمويل الإسلامي  إن هذه الفئة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدئي» تقاس أرصدة دائني التمويل الإسلامي التي تحمل معدلات ربح لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتتوفر النية للسداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلاً ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الممكن استردادهاً لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن القيمة الممكن استردادها؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل ذخ خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً آ تكاليف البيع» يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. وإذا لم يمكن تحديد مثل هذه المعاملات» يتم استخدام نموذ ج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية وحسابات التوقع التي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من  وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات وحسابات التوقع عادةً فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل النمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج جم الأصل وفقاً لمبلغ معاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال ت: تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة  وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة . عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة في الفترات المستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد وعندما تشير الظطروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. 6 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والودائع قَ قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قٌ قصيرة الأجل عالية السيولة ذات قترة استحقاق مدتها ثلاثة أشهر او أقل والتي يسهل تحويلها إلى مبلغ نقدي معلوم وتتعرض لمخاطر غير جوهريا من حيث التغيرات في القيمة. لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع» يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل؛ كما هي محددة أعلاه؛ حيث إنها تعتبر جزءاً لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  3 المخزون يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن 7 تحقيقهاء أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحاضرة. مثل التكاليف تكلفة الشرام المحددة على أسان المتوسط المرجح للتكلقة  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصًا أي تكاليف إضافية من المتوقع تكبدها عند البيع.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5_معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  8 عقارات استثمارية  يتكون العقار الاستثماري بصورة رئيسية من مبنى تجاري لا يتم إشغاله بصورة جوهرية لغرض الاستخدام من قبل المجموعة أو في عملياتها وليس لغرض البيع في سياق الأعمال العادي وإنما يتم الاحتفاظ به بصورة رئيسية لغرض اكتساب إيجارات. يتم تأجير هذا المبنى بصورة جوهرية للمستأجرين وليست هنا نية لبيعه في سياق الأعمال العادي.  العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم ادراج الارباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر في الفترة التي نشأت فيها. وتحدد القيم العادلة بناء على تقييم سنوي يجريه مقيم تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغيير في الاستخدام. بالنسبة لتحويل من عقار استثماري إلى عار يشغله المالك؛ تكون التكلفة المقدرة لأغراض المحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. وإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها من الخدمة بصفة دائمة ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. ويدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو لخسائر في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاعتراف. يتم تحديد مبلغ المقابل الذي يتم إدراجه في الأرباح أو الخسائر نتيجة إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري طبقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  9 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. يمثل التأثير الملموس القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات المرتبطة بتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة هي نفس الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكي يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في حالة وجود أي تغير في حقوق ملكية الشركة الزميلة. وتقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والافصاح عنها متى كان ذلك ممكناً في بيان التغيرات في حقوق لملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة لمجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» ويمثل الأرباح أو لخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركات الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي تتماتٌ اشى السياسات المحاسبية للشركات الزميلة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ثم تدرج الخسارة ك "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5_معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 9 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تق تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  0 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير؛ أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لأداء مدفوعات التأجير؛ وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات لتأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات لتأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم (3.5.4) انخفاض قيمة لموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأآجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 عقود التأجير (تتمة)  إن عقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيبات المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأسس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  1 ممتلكات ومعدات يتم إدراج الإنشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت.  تتضمن مثل هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض للمشروعات الإنشائية طويلة الأجل إذا كانت تستوفي معايير الاعتراف. يتم الاعتراف بكافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  لا تستهلك الأرض ملك حر. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > مبنى 0 سنة > أثاث وتركيبات ومعدات 5-3 سنوات > سيارات 3 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة طبقاً لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق إلى كل موظف تتيجة لإنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. تسجل هذه الاشتراكات كمصروفات عند استحقاقها.  3 أسهم الخزينة :  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم المصدرة المملوكة للشركة الأم التي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة والتي يتم بموجبها إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية وهو "احتياطي أسهم الخزينة" . ويتم قيد أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب»؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولاً لمقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5_معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  4 العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية من قبل شركات المجموعة مبدئيا بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة ‏  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية السائدة للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وتدرج كافة الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية بما يتفق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يتم تحويل بيانات الدخل للعمليات الأجنبية وفقا لأسعار الصرف السائدة بتواريخ | المعاملات. 5 إدراج الفروق الناتجة عن في بيان الأرباح أو الخسائر المج  5 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام»  > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أرمن خلال بيه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الاصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا ٍِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5_معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  5 قياس القيمة العادلة (تتمة) لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم عرض تحليل القيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في الايضاح 22.  6 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ولكن يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ولكن يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحًا.  7 توزيعات الأرباح على الأسهم العادية تسجل توزيعات الأرباح على الأسهم العادية كالتزام وتخصم من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي الشركة الأم.  8 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحو تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد اجتماع الجمعية العمومية السنوية وفقًا للقرار الوزاري (184/ 022  ضريية دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  ضرائب على الشركات التابعة الأجنبية يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية وفقا للقواعد المالية السارية في كل دولة تعمل بها تلك الشركات.  9 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل الرئيسي. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  0 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة إذا تلقت المجموعة أية معلومات بع تاريخ الوا ل ا المجمعة وقبل اعتمادها للتصريح بإصدارها - حول ظروف وقعت في  المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقدير - إن أمكن.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5_معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  1 ربحية السهم يتم احتساب قيمة ربحية السهم بقسمة ربح أو خسارة السنة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح أو الخسارة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل الفائدة على الأسهم لتفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ لمسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تقرر الإدارة عند حيازة العقار ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو كعقار محتفظ به لغرض التطوير أو عقار استثماري تصنف الإدارة العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي.  » تصنف الإدارة العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بشكل أساسي للبيع في سياق الأعمال العادي. > تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته لغرض التطوير.  تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات التأجير أو لزيادة القيمة مة الرأسمالية أو ا غير محدد  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  الدعاوى القضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» قد يترتب عن نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بمخصص. إن الموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنشأ عن أحداث وقعت في السابق ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمزايا الاقتصادية أمراً مرجحاً.  قد تسجل المجموعة أيضنًا مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث وقع في السابق وعندما يكون تحويل المزايا الاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير؛ قد يتم الإفصاح عن الالتزام المحتمل ضمن الإيضاحآت حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. إذ إن تطبيق هذه المبادئ المحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراجع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصص في بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات؛ طبيعة الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين والخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة عقد التاجير للعقود التي تتضمن ن خيارات التجديد - المجموعة كستأجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تمتلك المجموعة عقود تأجير تتضمن خيار التمديد والانهاء. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أو الانهاء أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الانهاء.  تقييم مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بتقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية وهي على قناعة بأن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئياً إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغفرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. يتم الإفصاح عن المعلومات حول خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة في إيضاح 6.  انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام يحدث الانخفاض في القيمة عندماً تتجاوز القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المبلغ الممكن استرداده؛ الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتاحة من معاملات المبيعات الملزمة في معاملات بشروط مكافئة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى أسعار السوق الملحوظة ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. يتم الحصول على التدفقات النقدية من الموازنة لفترة الخمس سنوات القادمة ولا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي سوف تعزز من أداء الموجودات لوحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها. إن المبلغ الممكن استرداده يتسم بالحساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير. يتم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بما في ذلك تحليل الحساسية وتفسيرها بالتفصيل ضمن إيضاح 10  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تت تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات  الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصفة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية ا يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعروفة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادا إلى التقديرات المعدة من قبل خبراء تقييم العقارات المستقلين» إلا في حالة عدم إمكانية تحديد  هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية للممتلكات والمعدات استنادًا إلى الاستخدام المقصود من الموجودات والأعمار الاقتصادية لتلك الموجودات. يمكن أن تؤدي التغيرات اللاحقة في الظروف مثل التطورات التكنولوجية أو الاستخدام المستقبلي للموجودات ذات الصلة إلى اختلاف الأعمار الإنتاجية الفعلية أو القيم التخريدية عن التقديرات المبدئية.  عقود التأجير -تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقود التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده لاقتراض الأموال على مدار قرة مماثلة وفي ل توقر ضمان ممائل؛ للحصول على الأموال الانزمة الحصول على أصل ذي قيمة ممائلة مرقيط باصل حق الاستخدام في بد بيئة اقتصادية مماثلة . وبالتالي؛ يعكسٍ معدل الاقتراض. المتزايدٍ المبلغ الذي ' الت يتعين على المجموعة سداده" والذي أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير. وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المترية وال المدخلات الملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  4 ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الأم العاديين على المتوسط المرجح  الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم ل المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2023 222 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 44 551069 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (أسهم) 96 946 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 8.09 09  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتارب يخ التصريح بهذه   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 صافي الإيرادات من عقارات استثمارية  2023 22 ديار كوي ديار كوي إيرادات تأجير 50900 4510 تكاليف تشغيل عقارات (44,374) (33,188) 4666 48,2 6 > مدينون ومدفوعات مقدماً 2023 22 : ديار كويتي ديار كويّي الموجودات المالية: مدينون تجاريون . 515 533 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) 4.4 454,0 مدينون آخرون 505 187 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (357.717) (370.600) 4997 6610 الموجودات غير المالية: مصروفات مدفوعة مقدماً 49,0 3م068 دفعات مقدماً 60:!)1 7195 1121 14618 4.8 محدريفقن  يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن إيضاح 21.1 الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن أرصدة المدينين لا تتضمن أي موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى:  223 222 ديار كويّي ديار كوييّي في 1 يناير 20600 54 صافي رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (12,883) (83,448) مخصص مشطوب : 0.676  في 31 ديسمبر 277 270.600   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 عقارات استثمارية  2023 ددرور ديار كويتي ديار كويتتي في 1 يناير 722206084 5000 إضافة خلال السنة ِ 180 استبعاد خلال السنة (296084) ِ التغير في القيمة العادلة 2800 474 في 31 ديسمبر 1,00 6858/8 72206084  تمن القارات الاستثمارية مبائي مقامة على أرض ملك جر بدولة الكويت,  هذه الأنواح من العقارات الاستثمارية بالنسبة لكل عقار من العقارات» يمثل اعد هؤلاء لمقيمين بنك محلي أما المقيم الآخر فهو مقي محلي معتمد يتمتع بسمعة طيبة والذي قام بتقييم العقارات الاستثمارية من خلال طريقة الدخل. ولأغراض قياس العقارات الاستثمارية في البيانات المالية المجمعة؛ ؛ أخذت الإدارة في اعتبارها التقييم الأقل من بين التقييمين وفقا للقانون رقم 7 من تعليمات هينة أسواق المال.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  فيما يلي المدخلات الجوهرية المستخدمة في قياسات القيمة العادلة:  2023 2022 متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 33 33 معدل العائد ل 7216 معدل الإشغال 279 989 ستؤدي معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في الافتراضات المذكورة أعلاه فقط إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بصورة مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة جميع الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  2022 2023  ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 722206084 5000 إضافة : 180 استبعاد ل (296084) : عمليات إعادة القياس المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 28000 474 كما في 31 ديسمبر 69958900 22206084   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 | استثمارات في أسهم  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة  يتم عرض الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في إيضاح 22. و استثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة استثمار في الشركات الزميلة التالية:  بد التأاسيس حصة الملكية 16 2023 222 شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. "منشآت") الكويت - 27.67 226 شركة محاصة - قطاف ("قطاف") الكويت 363 3.3 زمزم 2013 - شركة محاصة ("زمزم") الكويت | 23.448 2248  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  المطابقة بالقيمة الدفترية في 1 يناير  حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى فروق تحويل عملات أجنبية استرداد رأس المال  في 31 ديسمبر  2023 2022 ديار كوي ديار كويتّي 8,6 440 القيمة الدفترية 2023 2022 ديار كوي ديار كويتّي 3.8 :5 97 80 7-ة 9 4 )|11 108962 114 2023 222 ديار كوي ديار كوي 114 1])56] 11 9 718,84 27226 (13,671) 2/10 105 (3,607,997) ِ 2, 13090990 11,4   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة:  منشآت  :8 ديار كوي ملخص بيان المركز المالي للشركات الزميلةر موجودات غير متداولة 1 7م22 موجودات متداولة 01234 مطلوبات غير متداولة (54,343,599) مطلوبات متداولة (18,602,225) الحصص غير المسيطرة ا حقوق الملكية 29882 حصة المجموعة في حقوق الملكية (94) 2216 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة * 38 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر للشركات الزميلةر إيرادات 178,060 ربح السنة 5"خ12 حصة المجموعة في ربح السنة** 0 2 حصة المجموعة في الأرباح (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 5,898  قطاف ديار كوي  1,4 170.944  1,148,334  1904  383  9/7  12008  271126  10166  زمزم ديار كويتي  28, 5 1720904 )2,067,402(  )11,454,335(  4_2  2288  93717  2_8 86 6616) 9 1708 |]13  )16,672(  2023 ديار كوي  113,90 3.2 )56,411.,001( )30,954,894(  10,61  6116) 8  1])2  4, 4 191090 9  37,26  2022  120.7 3"#,.9 )60,558,362( )42,343,917( 12, 7  660,4  11,4  9 9_7 44 9 718,84  )13,671(   3  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  و استثمار في شركات زميلة (تتمة)  قامت الإدارة بتقييم استثمار المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. أخذت الإدارة في اعتبارها عوامل مثل التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها وأي تغيرات عكسية جوهرية في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي تو : ثر على أعمال الشركة المستثمر فيها. تم إجراء مراجعات لمؤشرات انخفاض القيمة وأي اختبارات ناتجة عن انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة السنوية؛ وهو 1 ديسمبر 2023. بناءً على تقييم الإدارة؛ لم تتم ملاحظة أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة.  تم تعديل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في ب بعض الشركات الزميلة بناءً على المعاملات فيما بين الشركات والتي تم استبعادها في السنوات السابقة.  تم تسجيل حصة المجموعة في ربح شركة منشآت بعد إطفاء الخسائر التي تتجاوز القيمة الدفترية للاستثمار خلال السنة السابقة بما يتماشى مع معيار المحاسبة الدولي رقم 28.  كانت القيمة السوقية للاستثمار في شركة منشآت (استناداً إلى سعر السوق المعلن) كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 13,631,902 دينار كويتي (2022: 5,434,941 دينار كويتي).  إن شركات المحاصة قطاف وزمزم هي شركات غير مدرجة وبالتالي لا يتوفر لها أسعار معلنة في السوق. ترى الإدارة أنه من غير المرجح أن تختلف القيمة العادلة للشركة الزميلة ذات الصلة عن قيمتها الدفترية بصورة جوهرية.  مخصص الإجراءات القانونية ومطلوبات الدعوى القضانئية المحتملة المتعلقة بشركة زميلة  1) يمثل مخصص الدعوى القضائية بشكل رئيسي المبالغ المسجلة لتسوية الدعوى المرفوعة ضد الشركة الزميلة من قبل مقاول إحدى ممتلكات الشركة الزميلة في المملكة العربية السعودية؛ في سنة 205 في السنة السابقة؛ ل لجنة م إجمالي مبلغ 5 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بالدفعة النهائية ومدفوعات. محجوز الضمان التعاقدي والتعويض عن التأخير في تنفيذ المشروع والتكاليف الأخرى المتعلقة بالمشروع. بناءً على المشورة والمستجدات الواردة من المستشار القانوني؛ سجلت الشركة الزميلة مخصصًا للمبلغ بالكامل لتسوية الدعوى.  في 27 سبتمبر 2022؛ أيدت محكمة الاستئناف الحكم النهائي الصادر من لجنة التحكيم السعودية الصادر في 9 يونيو 2021. علاوة على ذلك؛ ألزمت محكمة الاستئناف الشركة الزميلة بدفع مبلغ إجمالي قدره 154 مليون ريإل سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي). خلال 2022, قامت الشركة الزميلة بتقليل التزامها إلى مبلغ 154 مليون ربإل سعودي (بما يعادل 12.6  2 خلال السنة الحالية؛ توصلت الشركة الزميلة إلى تسوية مع المقاول لتسوية مبلغ 154 مليون ربإل سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي) ليتم سداده على أقساط على مدى ثلاث سنوات؛ على أن تتم التسوية النهائية في 31 أكتوبر 2025. وبناء على ذلك. قامت الشركة الزميلة بخصم إجمالي مطلوباتها البالغة 154 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي) وسجلت ربحًا قدره 5, 780ص دينار كويتي» وهو الفرق بين إجمالي القيمة المستحقة والقيمة الحالية لمبلغ التسوية مع لاخ في الاعتبار معدل خصم قدره 76 كما هو معروض في "ربح من إطفاء مطلوبات مالية" في بيان الدخل الشامل المجمع  قامت الشركة الزميلة بالاعتراف بتكلفة تمويل بمبلغ 330,403 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: لا شيء) والذي يمثل تصفية مبلغ التسوية أعلاه المستحق للمقاول.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 . موجودات حق الاستخدام  مبنّى* أخرى الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي في 1 يناير 2022 و31 ديسمبر 2022 499 666 555 في 1 يناير 2023 و31 ديسمبر 2023 499 6)6 5يئي 585 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2022 1م23 36 3/7 الاستهلاك المحمل للسنة 236 126196 2202 رد انخفاض القيمة (16359) ِ (16,359) في 31 ديسمبر 2022 38 456092 4000 الاستهلاك المحمل للسنة 2.55 126196 11آ221 رد انخفاض القيمة (9,107) ِ (9,107) في 31 ديسمبر 2023 6 3/6 8ص 4 .4 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 11 1118704 05 _/ 1 في 31 ديسمبر 2023 1583 51.8 ا  * يمثل المبنى المرتبط بأصل حق الاستخدام بمبلغ 1,285,863 دينار كويتي (2022: 1,371,331 دينار كويتي) "الطابق الثامن من بولمان زمزم المدينة"؛ وهو عقار مستاجر يقع في المملكة العربية السعودية ويتم تشغيله كفندق من قبل فندق دولي لمدة 21 سنة اعتبارًا من فبراير 2016 بعد استلام إخطار بدء العمليات من مدير العقار.  تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2022 2023  ديار كويّي ديار كوي تكاليف ضيافة 104268 104268 مصروفات إدارية 22528 22528 استهلاك موجودات حق الاستخدام 955 96  220,2 221,1  يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ وتعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تُستهلك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير اعتبارا من تاريخ توافر الأصل للاستخدام المقصود منه. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت الفترة المتبقية من عقد الإيجار 14 سنة (2022: 15  يخضع أصل حق الاستخدام لانخفاض القيمة والذي قامت المجموعة بإجراء تقييم سنوي له. يتم إجراء التقييم لغفرض تحديد القيمة أثناء الاستخدام لموجودات حق الاستخدام باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وفقا للمبين أدناه. تم وضع تقديرات القيمة أثناء الاستخدام داخليًا من قبل قسم التقييم الداخلي للمجموعة. تتماشى الأساليب الداخلية مع تلك المستخدمة من قبل المقيمين الخارجيين في السنة السابقة ولم تكن هناك تغييرات على منهجية التقييم. تتوافق نماذج القيمة أثناء الاستخدام المطبقة مع المبادئ الواردة في معيار المحاسبة الدولي 36 '"انخفاض قيمة الموجودات".  قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10 موجودات حق الاستخدام (تتمة)  فيما يلي تفاصيل أساليب التقييم المستخدمة والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تحديد القيمة أثناء الاستخدام للعقار  المستأجر: أسلوب التقييم المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المعدل 2023 22  _ المتوسط المقدر لسعر الغرفة بالريال السعودي 8 - 903 8 - 664  _ معدل الإشغال 739 6 - 7696 التدفقات النقدية المخصومة . معدل الخصم 139 109  4 ._ معدل التضخم 26 2576  مجمل ربح التشغيل 6 - 5296 5066-6  الحساسية للافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام لموجودات حق الاستخدام إن احتساب القيمة اثناء الاستخدام لموجودات حق الاستخدام يتسم بالحساسية الشديدة للافتراضات التالية:  معدلات الإشغال معدل الخصم المعدل بالمخاطر مجمل ربح التشغيل  فيما يلي التعقيدات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية للمبلغ الممكن استرداده:  - معدل الإشغال - قد يؤدي الانخفاض في معدلات الاشغال إلى انخفاض إيرادات الضيافة. إن انخفاض معدل الاشغال بنسبة 5 لن يؤدي إلى انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام.  0 اال - لن تؤدي الزيادة في معدل اله ما قبل الضرائب بنسبة تتراوح ما بين 962 إلى 9065 إلى انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام.  4 جمل ربح التشغيل - قد يؤدي الانخفاض في الطلب إلى انخفاض مجمل الهامش. إن الانخفاض في مجمل الهامش بنسبة 965 لن يؤدي إلى أي انخفاض في قيمة أصل حق الاستخدام.  الضرائب  خلال السنة الحالية» خصصت شركة منشآت؛ مدير العقار. حصة ضرائب الدخل وضرائب الاستقطاع بمبلغ 39,483 دينار كويتي  للمجموعة (2022: 25,117 دينار كويتي).   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  11 ممتلكات ومعدات  التكلفة: في 1 يناير 2022  في 31 ديسمبر 2022 إضافات  في 31 ديسمبر 2023 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2022 الاستهلاك المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2022 الاستهلاك المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2023  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022  في 31 ديسمبر 2023  أرض منى ديار كوي ديار كوي 10,7000 3, 2276 10,7000 3, 2276 10,7000 3, 2276 - 71238 - 22,7 - 215ص - 22,7 - 708,2 10,7000 16548 10,7000 11861  1 مم2 42.68  9 م2  10671  27,570  263 98.4  2467  3,4  25”8,1  188,2  18.9  سيارات ديار كويتي  101,717 68]آ1  121645 10,00  12,5 101] ,6 2754  110:60 4570  115,00  11015  17,345  المجموع ديار كوي  3| 1 86  3 7 11170171  308 95/7 445  10 )]6|8 2 42,11  10,83  1/5  "9_5   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 - ممتلكات ومعدات (تتمة)  تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2023 ددور ديار كويتي ديار كويتّي تكاليف ضيافة 40253 41.3 مصروفات إدارية 558 332 40281 445  الأرض والمبنى  تم تقديم الأرض والمبنى بقيمة دفترية قدرها 26,368,240 دينار كويتي (2022: 26,744,281 دينار كويتي) كتأمين للوفاء بمتطلبات الضمان مقابل دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 17).  قامت المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على أن الأرض والمبنى قد تنخفض قيمتهما من خلال تقييم عوامل من بينها التغيرات العكسية الخارجية الجوهرية بما في ذلك عوامل البيئة السوقية أو الاقتصادية أو التكنولوجية أو القانونية التي تعمل بها المجموعة أو العوامل الداخلية الملحوظة بما في ذلك الإخفاق في تحقيق الأرباح المقدرة في الموازنة والمتوقعة في السنة الحالية والسنوات السابقة مما قد يؤدي إلى ظهور مؤشرات على انخفاض القيمة والذي سيؤثر إما على القيمة الدفترية أو العمر الانتاجي المتبقي للأرض والمبنى. كما أخذت الإدارة في اعتبارها بعض عوامل إضافية مثل حالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة.  استناداً إلى تقييم الإدارة والتقييم الذي أجراه اثنان من مقيمي العقارات المستقلين ذوي الخبرة في مواقع وفئة العقار الذي يتم تقييمه؛ لم  2 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم والشركة الأم الكبرى والمساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وشركات المحاصة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  تعرض الجداول التالية إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  المساهم الرئيسي أطراف أخرى للشركة الأم شركات زميلة .| ذات علاقة 2023 ددور ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة ِ 711514 ِ 711514 66))51 مصروفات إدارية ِ ِ 1520 1520 10133 أطراف أخرى الشركة الأم شركات زميلة ذات علاقة 2023 2022 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي بيان المركز المالي المجمع: أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة ِ 4.7 1187 4.4 4540 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 121845 3886 2216 57 5535   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  شروط وأحكام المعاملات مع الأطراف ذات علاقة  تتم المعاملات مع الأطراف ذات علاقة على أساس الشروط التي تعتمدها الإدارة. إن الرصيد القائم لدى أطراف ذات علاقة غير مكفول بضمان ولا يحمل فائدة وليس له موعد سداد محدد. لم يتم تقديم أو استلام ضمائات مقايل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة المركز المالي للطرف ذي العلاقة والسوق الذي يعمل فيه الطرف ذو العلاقة.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يمثل موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  الرصيد القائم قيم المعاملات كما في 31 ديسمبر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 222 2023 2022 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 175571 1283 1011503 12319 مكافاة نهاية الخدمة 2055 151,84 4.695 86 مكافأة إلى عضو مجلس إدارة مستقل* 10000 17500 17500 7500 105,6 7م146 1”698 12825  * تمت الموافقة على مكافأة لعضو مجلس إدارة مستقل من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد في 3 مايو 2023 (إيضاح 13).  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 14 مارس 2024 بمكافأة لعضو مجلس إدارة مستقل بمبلغ 10,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 (2022: 0 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية للشركة الأم.  3 رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 59,314,500 دينار كويتي (2022: 59,314,500 دينار كويتي) من 593,145,000 سهم (2022: 593,145,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقدًا.  توزيعات مدفوعة وموصى بها أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 14 مارس 2024 بعدم توزيع أرباح نقدية على المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 3 مايو 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 ووافقت على دفع مبلغ 7,500 دينار كويتي لعضو مجلس الإدارة المستقل (إيضاح 2) للسنة المنتهية بذلك التاريخ. علاوة على ذلك؛ قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية عدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2.  4 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري استنادا إلى توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. أويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  خلال السنةء قامت المجموعة باستقطاع رصيد بقيمة 1,796,871 دينار كويتي إلى الاحتياطي الاجباري للاحتفاظ بالاحتياطي الاجباري وفقاً لتكلفة أسهم الخزينة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 الاحتياطي الاختياري  وففًا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي استقطاعات الى الاحتياطي الاختياري للسنة نظرا للخسائر المتراكمة التي تكبدتها المجموعة.  6 أسهم خزينة 2023 2022 عدد أسهم الخزينة 210488664 221249664 نسبة رأس المال 3.6096 3.096 التكلفة - دينار كويتي 10981 10_81 القيمة السوقية - دينار كويتي 183 442 المتوسط المرجح لسعر السوق - فلس 52 23 إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة تلك الأسهم وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال. 7 - دائنو تمويل إسلامي 2023 2022 معدل الفائدة الفعلي الاستحقاق ديار كويتي ديار كويتّي تسهيل إجارة مكفول بضمان ِ 5 أكتوبر 2023 ِ 000 عقد إجارة مكفول بضمان * 52576 0 يونيو 2020 220000 22870  230 23,4000  إن عقد الإجارة المكفول بضمان بمبلغ 23,940,000 دينار كويتي (2022: 22,837,500 دينار كويتي) يمثل اتفاق تأجير تمويلي ("عقد إجارة") تم إبرامه بين شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ("الشركة التابعة") ومؤسسة مالية محلية ("الممول") فيما يتعلق بعقار فندقي يقع في دولة الكويت ("العقار المستأجر") بعقد إيجار لمدة 65 شهر تبدأ من تاريخ توقيع عقد الإجارة» ويستحق في نهاية عقد التأجير في 30 يونيو 2020 ("تاريخ الاستحقاق"). تستحق مدفوعات التأجير على أقساط ربح سنوية متساوية بمبلغ 275,625 دينار كويتي؛ وتنتقل ملكية الأصل المستأجر الى الشركة التابعة فور سداد مبلغ إجمالي وقدره 21,000,000 دينار كويتي ("دفعة إجمالية") في تاريخ الاستحقاق. إن مستحقات الإجارة بمبلغ 21,000,000 دينار كويتي مكفولة بضمان رهن من الدرجة الأولى على لعقار المستأجر للمجموعة بقيمة دفترية بمبلغ 26,368,240 دينار كويتي (2022: 26,744,281 دينار كويتي) في 31 ديسمبر 3 إإيضاح 23).  وقد أدى الإغلاق العام الناتج من تفشي جائحة كوفيد -19 الى ضغوط شديدة على مركز السيولة لدى الشركة التابعة؛ حيث تم تقييد لأنشطة المنتجة للنقد لها بشدة اعتبارا من فبراير 2020 فصاعدا. وفي ضوء عوامل عدم التيقن الناتجة من جائحة كوفيد-19؛ فقد أرسلت الشركة التابعة عدة مراسلات الى الممول لتوضيح الصعوبات المالية التي تواجهها الشركة التابعة نتيجة جائحة كوفيد-19 واستكشاف مدى إمكانية تمديد عقد الإجارة لمدة سنتين إضافيتين. على الرغم من ذلك؛ فلم يتوصل كل من الشركة التابعة والممول الى نتيجة نهائية؛ وبالتالي؛ قام الممول رسميا بإخطار الشركة التابعة في أغسطس 2020 بتسليم العقار المستأجر.  في 4 أكتوبر 2020,؛ قامت الشركة التابعة بعقد اجتماع الجمعية العمومية السنوية لهاء ووافق أغلب المساهمين على تسليم الأصل لمستأجر وسداد التزام الدين مع الاحتفاظ بالحقوق المالية والقانونية للشركة التابعة في المطالبة بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل لمستأجر والتزا م الدين القائم في تاريخ الاستحقاق. على الرغم من ذلك؛ فلم يوافق الممول على شروط التسليم التي تنص على القيمة الدفترية للأصل المستأجر.  وفي 30 مارس 2021؛ عقدت الشركة التابعة الجمعية العمومية غير العادية حيث وافق أغلب المساهمين على خطة بيع الأصل لمستأجر للوفاء بالتزامات الدين.   18  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  في 5 أبريل 2021؛ تم إعلان المجموعة من قبل المحكمة لإخلاء العقار المستأجر وتسليمه بناءً على مطالبة مقدمة من الممول. كان من المقرر عقد الجلسة الأولى في 7 أبريل 2021؛ ولكن تم تأجيلها دون مداولات. وقام المستشار القانوني الخارجي للمجموعة بوضع استراتيجية الدفاع المتعلقة بإجرا ءات المحاكمة والتي تهدف بصورة رئيسية للمطالبة بالفرق بين القيمة الدفترية للعقار المستأجر والتزام الدين القائم. في 17 نوفمبر 1., حكمت محكمة أول درجة لصالح الممول وأمرت الشركة التابعة بتسليم العقار لمؤجر. ومع ذلك؛ بعد أخذ الاستشارة القانونية المناسبة» قررت الشركة التابعة الاستنناف ضد القرار أمام محكمة الاستئناف في غضون الإطار الزمني المحدد. وفي 20 يونيو 2022؛ قررت المحكمة العليا تعليق القضية لحين صدور نتيجة الدعوى المضادة لمقدمة من المجموعة لإثبات مطالبتها بحق الملكية للعقار للبت فيها في 18 مارس 2024.  في 4 يوليو 1. رفع الممول دعوى أخرى ضد المجموعة يطلب فيها من المحكمة إحالة المسألة إلى خبراء لتقييم ملكية العقار» كما رفع أيضًا طلبًا لالحصول على تعويض عن الفترة من تاريخ خ انتهاء العقد؛ أي 30 يونيو 2020 حتى تاريخه. تم إحالة الأمر إلى لخبراء. في 25 أكتوبر 1.؛ حكمت المحكمة بالإحالة إلى إدارة الخبراء المقرر في 21 مارس 2022 لتلقي تقرير الخبير. تلقت المحكمة تقرير الخبير في 19 سبتمبر 2022 وتم الاعتراض عليه في 23 أكتوبر 2022؛ وعليه؛ قررت المحكمة إحالة القضية إلى دائرة أخرى - دائرة حكومية تجارية؛ والتي قرت بدورها إحالة المسائل إلى مجموعة من الخبراء التابعين لها علاوة على ذلك وفي نفس التاريخ» رفعت المجموعة دعوى قضائية مضادة لإثبات مطالبتها بشأن حق الملكية للعقار. ومع ذلك؛ فقد تراكمت تكلفة لتمويل بشكل مستمر من قبل المجموعة منذ انتهاء سريان العقد في 30 يونيو 2020 من أجل احتساب مخصص لأي مبالغ طارئة؛ وأصدرت المحكمة قرارها لصالح المجموعة في 25 ديسمبر 2022 بشأن الدعوتين القضائيتين المذكورتين أعلاه. خلال السنة؛ ستأنف الممول ضد القرار بتاريخ 24 يناير 2023 ونفت المحكمة صحته في 17 مايو 2023 وحكمت لصالح المجموعة بإعادة تسجيل العقار باسم الشركة التابعة؛ وفيما يتعلق بطلب التعويض والمطالبة بحق الملكية؛ كان من المقرر أن تنعقد المحكمة للنظر في هذا الأمر في 16 أغسطس 2023 ولكن تم تأجيل القضية وتم تحديد موعد جديد للجلسة في 18 مارس 2024.  اتفاقيات القروض  تتباين الاتفاقيات المصرفية حسب كل اتفاقية قروض. وقد تتطلب أية مخالفة مستقبلية للاتفاقية المصرفية من المجموعة سداد أرصدة دائني التمويل الإسلامي عند الطلب. خلال السنة الحالية؛ وباستثناء الأمر المذكور أعلاه؛ لم تخالف المجموعة أي من اتفاقيات التمويل الخاصة بها كما لم تت تتعثر في سداد أي من التزاماتها بموجب عقود التمويل.  دائنون ومصروفات مستحقة  2022 2023  ديار كويتي ديار كوي أرصدة مستحقة إلى موردين 2035 2125177 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) 87" 5|835 دائنو موظفين 12256 1065 مطلوبات تأجير 68,0 20,7 دائنون آخرون #0027 3306194  19 8 185  للاطلاع على تحليل الاستحقاق والتوضيحات حول إجراءات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 212  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2022 2023  ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 2067 3338 تراكم الفائدة 783 11319 مدفوعات (145,920) (145,920) كما في 31 ديسمبر 64:90 203,7   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 . دائنون ومصروفات مستحقة (تتمة)  متداولة غير متداولة  9 معلومات القطاعات  2023 ديار كوي 37,2 27138  640  2022 1١6179 6006698  20,7  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى ثلاث قطاعات أعمال رئيسية. تتمثل الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات  »> عمليات فنادق: تتضمن خدمات الضيافة المقدمة من خلال فندق ومركز مؤتمرات ملينيوم بدولة الكويت  > عقارات: إدارة العقارات الاستثمارية  »> استثمار: إدارة الاستثمارات المباشرة والاستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة  تراقب الإدارة نتائج التشغيل المتعلقة بوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات المتعلقة بتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا إلى العائد على الاستثمارات. ليس لدى المجموعة أي معاملات فيما بين القطاعات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول إيرادات ومصروفات ونتائج القطاعات المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022: 2023  إيرادات القطاعات مصروفات القطاعات  إفصاحات أخرى:  رد انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام مصروف الاستهلاك  رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة -  عمليات فنادق ديار كوي  490  )4,313,619(  )220039(  9.7  )691,096  163  عقارات ديار كويتي  4,6  )128,414(  3,2  460  استثمار ديار كوي  9_9  9_9  9  أخرى ديار كوي  28-5  )444,163(  )345,188(  23,080  المجموع ديار كويتي  950760 )4,886,196(  4664  زب هر 9.7  )14,182(  1283   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 معلومات القطاعات (تتمة)  222  إيرادات القطاعات مصروفات القطاعات  افصاحات أخرى: حصة في نتائج شركات زميلة  رد انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام مصروف الاستهلاك  رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة -  يعرض الجدول التالي الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات 2022  إجمالي المطلوبات  عمليات فنادق  307  383 ,587(  337760  169  688787  8,8  عمليات فنادق ديار كوي  30,6 5 9/9/8 عمليات فنادق 2-6  943  عقارات ديار كويتتي  466  )104,924(  30,2  010  عقارات ديار كويتي  81  94  عقارات ديار كويتتي 8,8  92985  استثمار ديار كويتّي  "7]18|8.84  "”7]18|884  "7]18|8.84  استثمار ديار كوي  8م186 365 استثمار 12/4  3965  ديار كويتّي  16001  )401,834(  )241743(  25,660)  أخرى ديار كوي  71د 3 48 ديار كوببّي 604,370  447  المجموع  ديار كويتي  4898 )3,890,345(  49,3  "718,4 16359  )14447(  83,8  المجمو: 2 ديار كويّي  6 يق99  رح دان ره  المجموع ديار كويتّي 9_8  2.,0   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يعرض الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات وفقا للتوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها:  2023 خلال منة أكثر من سئة ديار كويِّي ديار كوتّي  الموجودات  النقد والنقد المعادل 35/6 ِ  مخزون 61668 ِ  مدينون ومدفوعات مقدمًا 48 ِ  عقارات استثمارية ل ِ 658000  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 388,6  استثمار في شركات زميلة ِ 2 ط)|م)]آ1  موجودات حق الاستخدام ِ ا  ممتلكات ومعدات ِ 2061814175  إجمالي الموجودات 782 494 48  المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي 220.000 :  دائنون ومصروفات مستحقة 187 22138  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين : 3537  إجمالي المطلوبات 7 386005  صافي فجوة السيولة (17,614565) - 47,762,869  دور خلال سنة أكثر من سنة ديار كويتي ديا ركويتي  الموجودات  النقد والنقد المعادل ‎208١1‏ .  مخزون 73801 .  مدينون ومدفوعات مقدمًا 7201558 :  عقارات استثمارية ل : 7226084  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى " 440  استثمار في شركات زميلة : 1,4  موجودات حق الاستخدام : 1_5  ممتلكات ومعدات : 135]آم20  إجمالي الموجودات 2.700 4888  المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي 0م22 ِ  دائنون ومصروفات مستحقة 18 00690  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ّ 3.62  إجمالي المطلوبات 028 386652  صافي فجوة السيولة ‎ )21,877708(‏ 47,485,246  المجموع ديار كوتّي  876هد.3 61668 45038 6500 38,6 18,2 1 -ة1 2.9/5  6 يق99  23,4000 1085 35”7  نح دان هه  30,4  المجموع ديار كوي  2.0 1 "71]8801 "768]) 558 72206084 45,0 11,4 1/105 0_5  9_8  0 ص23 8 ,1 332  2.,0  00,8”ص2   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من دائني التمويل الإسلامي والدائنين الآخرين. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات لمالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والمدفوعات مقدمًا والنقد والنقد المعادل لتي تتحقق مباشرةٌ من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الاشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع إطار إدارة المخاطر للمجموعة والاشراف عليه. قام مجلس لإدارة بتشكيل لجنة إدارة المخاطر بحيث تتولى مسئولية تطوير ومراقبة سياسات إدارة المخاطر للمجموعة. تقدم اللجنة تقارير حول أنشطتها بصورة منتظمة إلى مجلس الإدارة. تم وضع سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجه المجموعة» ووضع حدود المخاطر والضوابط الرقابية» ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود. يتم مراجعة سياسات ونظم إدارة لإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وبناءة يستوعب فيها كافة الموظفين أدوارهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد السياسات المتعلقة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية المدينين والنقد والنقد المعادل).  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الانتمانية للأطراف المقابلة. وبالنسبة لإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم لمستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل إبرام ترتيبات التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن لأطراف المقابلة تمتل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  لمالية كما يلي: 2023 2022 ديار كويتي ديا ركويتِي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 3-6 2,5 مدينون (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات مقدماً 49987 660 3, 76119 20,5 مديون تجاريون ِ في 1 ديسمبر؛ كان التعرض لمخاطر الائتمان وفقًا لنوع الطرف المقابل كما يلي: 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتِي القطاع الحكومي 5120 2405 عملاء شركات 148,8 178 184,78 16163  تراقب المجموعة التغيرات الجوهرية في أرصدة المدينين التجاريين بصورة منتظمة على مدار فترة كل بيانات مالية مجمعة بواسطة كافة المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة دون أية تكلفة أو مجهود غير ملائم. وفي إطار ذلك التقييم» تراعي المجموعة الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 365 يوماً. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان  كتأمين.   ف  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تطبق المجموعة الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ التي تستعين فيها بمخصص الخسائر المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينين التجاريين. لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تجميع أرصدة المدينين التجاريين استنادا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخر في السداد. يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة عن الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  المديئون التجاريون عدد أيام التأخر في السداد أقل من 365 يوماً . أكثر من 365 يوم الإجمالي 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة” 12109 1009 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1716188 267 5 خسائر الائتمان المتوقعة 21310 27 277 2022 معدل خسائر الائتمان المتوقعة” 22779 1009 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 200286 7”"7|ي/3 3 خسائر الائتمان المتوقعة 47.663 32227 270.00 النقد والنقد المعادل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من النقد والنقد المعادل محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة صادرة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك فإن أصل مبالغ الودائع لدى بنوك محلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي وفقا للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع ف في البنوك المحلية في دولة الكويت والذي بدأ سريانه في 3 نوفمبر 8. يشمل ذلك ودائع ق قصيرة الأجل تستحق خلال 3 أشهر بمبلغ 450,000 دينار كويتي (2022: 550,000 دينار كويتي) وبفائدة 963.95 - 164.5 (2022: 963.7 -  3م ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وبالتالي؛ ‎٠‏ اند انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر ة تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضنًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد . وبالتالي» انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية لديها التي يتم تسويتها عن طريق السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر. تقوم طريقة المجموعة في إدارة السيولة على التأكد بقدر الإمكان من الاحتفاظ بسيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل الظروف العادية وغير العادية دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة. ‎١‏  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد المطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) لمدة أكثر من 60 يوماً. كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق التوافق بين قوائم استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) فيما يلي الخطوات التي اتخذتها المجموعة لمواجهة مشكلات السيولة المحتملة في المستقبل نتيجة الظطروف غير المتوقعة؛ وتأثير تلك الخطوات على البيانات المالية المجمعة:  فجوات السيولة.  اتخذت الإدارة إجراءات للحد من خسائر التشغيل. كما تضمنت إجراءات توفير التكاليف الاستغناء عن بعض العمالة وتخفيض تكاليف الموظفين الآخرين. علاوة على ذلك؛ انخفضت تكاليف الموردين بصورة جوهرية الى جانب تخفيض مصروفات التشغيل والنفقات الرأسمالية غير الضرورية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند الطلب خلال 3 أاشهر 3 إلى 12 شهرًا | 1 إلى 5سنوات .| الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي  2023  دائنو تمويل إسلامي 220000 ِ ِ ِ 22.0000  دائنون ومصروفات مستحقة” 7 96 )16 7288 0م20 181 27 96 )16 7848 2800 28031 عند الطلب خلال و أشهر 3 الى 1/2 شهرًا .| 1 الى 5 سنوات .| الإجمالي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  2022  دائنو تمويل إسلامي 22870 4500 5500 ِ 0م23  دائنون ومصروفات مستحقة* 0835]آ5 1855 001188 68.000 8 1 29/5 22057 1 أ/)!] 1 1"78]1625 2220168  باستثناء الدفعات مقدما من عملاء  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر هي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك والاستثمارات في أسهم وبعض أرصدة المدينين.  ن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة حالات التعرض لمخاطر السوق ضمن إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة المتغيرة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات لمالية.  تنش مخاطر أسعار الفائدة لدى المجموعة بصورة رئيسية من القروض والسلف والقرض قصير الأجل. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بشكل محدود وهو ما يرجع إلى حقيقة أن معظم القروض والسلف لديها تتمثل في أدوات إسلامية ذات معدلات فائدة ثابتة وقد يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. تستحق الودائع قصيرة الأجل خلال 3 أشهر وستؤدي مخاطر أسعار الفائدة مع تغير بمقدار 5 نقاط أساسية إلى تغيير متساو في الاتجاه المعاكس بقيمة 2,250 دينار كويتي (2022: 2,750 دينار كويتي).   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة أخرى بخلاف الدينار الكويتي وبصورة رئيسية الدولار الأمريكي والريال السعودي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) واستثمارات المجموعة. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادًا ذا إلى الحدود المقررة من قبل الإدارة اتيم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار بالعملات التي لا تتعرض للتقلبات مقابل الدينار الكويتي بصورة جوهرية.  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 2022 ديار كوي ديار كوي دولار أمريكي 5 م1 287 1 ريال سعودي 1858 16  إن معدل الزيادة (النقص) المحتمل بصورة معقولة بنسبة 905 في سعر صرف الدينار الكويتي مقابل كافة العملات الأخرى في 31 ديسمبر قد تؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية وتؤثر على الأرباح أو الخسائر وفقاً للمبالغ المبينة أدناه. يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى وبالأخص أسعار الفائدة كما يستبعد أي تأثير للإيرادات والتكلفة المتوقعة.  التآثير على ربح السنة 2023 2022 ديار كوي ديار كويتي العملة دولار أمريكي 5060 681 ربإل سعودي 68299 682  إن التغير المكافئ في الاتجاه المعاكس سيؤدي إلى انخفاض الربح (زيادة في الخسارة خلال السنة السابقة) بنفس المبلغ. 2 قياس القيمة العادلة  1 الأدوات المالية  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة على أساس متكرر:  الأسهم غير المدرجة تم تقدير القيمة العادلة للاستثمار في الأسهم غير المدرجة باستخدام أسلوب تقييم 0 على السوق. تحدد المجموعة الشركات العامة المقارنة (الأقران) ‎١‏ استنادا إلى قطاع الأعمال والحجم والرفع المالي كما تحتسب مضاعف التداول | المناسب للشركة المقارنة التي تم  وظروف معينة للشركة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  موجودات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على حركة أسعار الفائدة و في السوق.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  المدخلات الجوهرية معدل الخصم حساسية المدخلات للقيمة العادلة : طريقة مضاعف السعر إلى معدل الخصم أسهم غير مسعرة . القيمة الدفترية لضعف التسويق ‎ *‏ 2596 قد تؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 965 في معدل الخصم  لضعف التسويق إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 7 مدينار كويتي (2022: 31,797 دينار كويتي)  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي انتهت ت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.  مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة المصنفة كأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2022 2023  ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 445,0 882 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (4دم,63) 22827 استرداد ِ «(630,959) كما في 31 ديسمبر 386 445,0  2 الموجودات غير المالية  تتضمن الموجودات غير المالية موجودات حق الاستخدام والعقارات الاستثمارية. يتم إجراء تقييم انخفاض القيمة باستخدام طريقة الإيرادات بواسطة نماذج تقييم تتوافق مع المبادئ الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 13 . تدرج موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وانخفاض القيمة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. تم عرض الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس تقييم العقارات الاستثمارية في إيضاح 7.  3 التزام محتمل  التزام دعوى قضائية محتمل  انتهى سريان ترتيبات التمويل الخاصة بشركة تابعة مملوكة جزئياً وبلغ المبلغ القائم 21,000,000 دينار كويتي يستحق السداد بتاريخ 30 يونيو 2020. لم تتمكن الشركة التابعة من إتمام إعادة التفاوض مع الممول أو الحصول على تمويل بديل كما في تاريخ الاستحقاق. في 10 أغسطس 0. قام الممول بإخطار الشركة رسميًا بتسليم أصل مرهون مدرج ضمن "ممتلكات ومعدات" ومسجل بمبلغ 26,368,240 دينار كويتي (2022: 26,744,281 دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  في 4 أكتوبر 2020 عقدت الشركة التابعة اجتماع جمعيتها العمومية السنوية ووافقت أغلبية المساهمين على تسليم الأصل المؤجر والوفاء بالتزام الدين مع الحفاظ على الحقوق المالية والقانونية للشركة التابعة في المطالبة بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل المستأجر والتزامات الدين القائمة في تاريخ الاستحقاق. ومع ذلك؛ لم يقبل الممول شروط وأحكام التسليم التي تنص على القيمة الدفترية للأصل المستأجر.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 التزام محتمل (تتمة)  التزام دعوى قضائية محتمل (تتمة) وفي 30 مارس 2021؛ عقدت الشركة التابعة الجمعية العمومية غير العادية لها حيث وافق أغلب المساهمين على خطة بيع الأصل المستأجر للوفاء بالتزامات الدين.  في 5 أبريل 2021؛ تم إعلان المجموعة من قبل المحكمة لإخلاء العقار المستأجر وتسليمه بناءً على مطالبة مقدمة من الممول. كان من المقرر عقد الجلسة الأولى في 7 أبريل 2021؛ ولكن تم تأجيلها دون مداولات. وقام المستشار القانوني الخارجي للمجموعة بوضع استراتيجية الدفاع المتعلقة بإجراءات المحاكمة والتي تهدف بصورة رئيسية للمطالبة بالفرق بين القيمة الدفترية للعقار لمستأجر والتزام الدين القائم. في 17 نوفمبر 1. حكمت محكمة أول درجة لصالح الممول وأمرت الشركة التابعة بتسليم العقار لمستأجر. ومع ذلك؛ بعد أخذ الاستشارة القانونية المناسبة؛ قررت الشركة التابعة الاستئناف ضد القرار أمام محكمة الاستئناف في غضون الإطار الزمني المحدد. وفي 20 يونيو 2022؛ قررت المحكمة العليا تعليق القضية لحين صدور نتيجة الدعوى المضادة المقدمة من المجموعة لإثبات مطالبتها بحق الملكية في العقار كما هو مقرر في 18 مارس 2024.  في 4 يوليو 2021؛ رفع الممول دعوى أخرى ضد المجموعة يطلب فيها من المحكمة إحالة المسألة إلى خبراء لتقييم ملكية العقار كما رفع أيضًا طلبًا للحصول على تعويض عن الفترة من تاريخ انتهاء العقد؛ أي 30 يونيو 2020 حتى تاريخه. تم إحالة المسألة إلى الخبراء. في 25 أكتوبر 2021؛ حكمت المحكمة بإحالة المسألة إلى إدارة الخبراء في 21 مارس 2022 لتلقي تقرير الخبير. تلقت دائرة أخرى - دائرة حكومية تجارية؛ والتي قررت بدورها إحالة المسائل إلى مجموعة من الخبراء التابعين لها. علاوة على ذلك وفي نفس التاريخ؛ رفعت المجموعة دعوى قضائية مضادة لإثبات مطالبتها بشأن حق الملكية للعقار. ومع ذلك؛ فقد تراكمت تكلفة التمويل بشكل مستمر من قبل المجموعة منذ انتهاء سريان العقد في 30 يونيو 2020 من أجل احتساب مخصص لأي مبالغ طارئة. وأصدرت المحكمة قرارها لصالح المجموعة في 25 ديسمبر 2022 بشأن الدعوتين القضائيتين المذكورتين أعلاه. خلال الفترة؛ ستأنف الممول ضد القرار بتاريخ 24 يناير 2023 ونفت المحكمة صحته في 17 مايو 2023 وحكمت لصالح المجموعة بإعادة تسجيل العقار باسم الشركة التابعة؛ وفيما يتعلق بطلب التعويض والمطالبة بحق الملكية؛ فمن المقرر أن تنعقد المحكمة للنظر في لمسألة في 16 أغسطس 2023 ولكن تم تأجيل القضية وتحديد موعد جديد للجلسة في 18 مارس 2024.  24 إدارة رأس المال تتمثل أهداف المجموعة من إدارة رأس المال فيما يلي: > التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية  أو الخدمات.  لا تخضع المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة خارجياً.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية . للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله»؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو تخفيض رأس المال واستخدام الاحتياطيات الرأسمالية لإطفاء الخسائر المتراكمة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل "صافي الدين" مقسوماً على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل الاقتراض في مستويات مقبولة. تدرج المجموعة القروض والسلف ذات الفائدة ضمن صافي الدين ناقصا النقد والنقد المعادل. يمتل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 إدارة رأس المال (تتمة)  دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 17) ناقصًا: النقد والنقد المعادل  صافي الدين حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم رأس المال وصافي الدين  معدل الاقتراض  2023 ديار كوي  224000  )3,235,826  4م,,20  2... ,1  5_ي__99  41  2022  22750 )2.069,341(  2126589 5 309”ى2 4/4  4696  لتحقيق هذا الغرض العام» تهدف إدارة رأسمال المجموعة؛ من بين عدة أمور أخرى؛ إلى التأكد من الوفاء بالاتفاقيات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحمل فائدة والتي تنص على متطلبات هيكل رأس المال. ذلك حيث إن أي إخلال بالوفاء بالاتفاقيات المالية قد يسمح للبنك باستدعاء القروض والسلف على الفور. باستثناء الأمر المبين في الايضاح رقم 17؛ لم يقع أي إخلال  بالاتفاقيات المالية لأي قروض وسلف تحمل فائدة في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023  و2022.