شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  و3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 6.0170 .ناا ©2161 لانا»| تنيتيعالماً محاسبون قانونيون ©1076 /620110.ل1©./للقالقا أفضل للعمل صندوق رقم 6 الصفاة الكويت الصفاة ‎17-0١‏ ‏ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الام") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم ”أساس الرأي المتحفظ”؛ أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأي المتحفظ  وفقا للمبين في الإيضاح 17 والإيضاح 23 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن أرصدة دائني التمويل الإسلامي بمبلغ 0 دينار كويتي مكفولة بضمان رهن من الدرجة الأولى على بعض الأراضي والمباني للمجموعة ("العقار") بقيمة دفترية بمبلغ 27,180,093 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021.  وفقا للمبين في الإيضاح 2 أدناه؛ انتهى سريان ترتيبات التمويل وتم استحقاق المبلغ القائم في 30 يونيو 2020. وقد أدت عوامل عدم التيقن الناتجة عن جائحة كوفيد-19 الى صعوبة في قيام المجموعة بإعادة تمويل المطلوبات المالية القائمة أو الوصول الى ترتيبات تمويل بديلة. وبالتالي؛ لم تتمكن المجموعة من إتمام إعادة التفاوض مع الممول.  خلال السنة؛ تم استدعاء المجموعة من قبل المحكمة لإخلاء وتسليم العقار المؤجر بعد مطالبة قدمها الممول. في 17 نوفمبر 1. حكمت محكمة أول درجة ضد المجموعة وقضت بتسليم العقار المؤجر إلى الممول. وقد استأنفت المجموعة ضد الحكم أمام المحكمة العليا. رفعت المجموعة أيضنًا دعوى قضائية مضادة تطالب بشكل رئيسي بالفرق بين القيمة الدفترية للعقار المؤجر والتزام الدين القائم. لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم تتمكن المحكمة من التوصل إلى نتيجة في 21 فبراير 2022 و21 مارس 2022 وحددت موعدًا جديدًا لجلسة الاستماع في 13 يونيو 2022 حيث من المتوقع أن تنظر المحكمة في هذه المسألة. تواصل المجموعة تسجيل تكلفة التمويل ذات الصلة.  كما هو مذكور في الإيضاح 17 والإيضاح 23 قام الممول برفع دعوى قضائية أخرى ضد المجموعة يطلب فيها من المحكمة إحالة الأمر إلى الخبراء لتقييم ملكية العقار؛ كما قدم طلبًا للحصول على تعويض عن الفترة من تاريخ انتهاء ترتيب التمويل. ومن المقرر أن تنظر المحكمة في هذه المسألة في 30 مايو 2022. علاوة على ذلك؛ رفعت المجموعة دعوى قضائية مضادة لإثبات مطالبتها بشأن حق ملكية العقار وطالبت أيضنًا باسترداد تكلفة التمويل بالكامل منذ بداية ترتيب التمويل حيث ذهبت إلى أن هذا التمويل كان يخالف الشريعة الإسلامية. ومن المقرر أن تنظر المحكمة في هذه المسألة في 19 يونيو 2022.  أخذا في الاعتبار نطاق النتائج المحتملة للإجراءات القانونية؛ فلم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية في هذه المرحلة لتقييم ال المجموعة د ستستمر في حيازة حقوق الملكية او حق الانتفاع من العقار المسجل وما اذا كانت المللويات لي تتطيق لوي اجراء أي تعديلات على هذه المبالغ.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق المتحفظ.  _ اح  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  عدم التأكد المادي المتعطق بمبدا الاستمرارية  نلفت الانتباه الى الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يشير إلى أن المجموعة تكبدت صافي خسائر بمبلغ 4,433,093 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 17,320,797 دينار كويتي) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وكما في ذلك التاريخ» كان لدى المجموعة انكشاف جوهري لمخاطر الدين؛ وتجاوزت مطلوباتها المتداولة موجوداتها المتداولة بمبلغ 21,096,249 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 19,882,979 دينار كويتي). إضافة الى ما سبق؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مبلغ وقدره 27,215,900 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 28,735,628 دينار كويتي).  وفقا للمبين في الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن هذه الأحداث أو الظروف بالإضافة الى الأمور الأخرى المبينة في الإيضاح 23 والتي تم بموجبها تعديل رأينا وفقا للمبين في تقريرنا في قسم "أساس الرأي المتحفظ" تْثٌ تشير الى وجود عدم تأكد مادي قد يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  إضافة إلى الأمر (الأمور) المبينة في تقريرنا في قسم 'أساس الرأي المحتفظ" أو "عدم التيقن المادي المتعلق بمبدا الاستمرارية" فقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه بصفتها أمور التدقيق الرئيسية التي يجب عرضها في تقريرنا. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم " مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" » بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة استثمار في شركات زميلة كما في 31 ديسمبر 2021 ويتم المحاسبة عنه وفقاً لطريقة حقوق الملكية المحاسبية والتي يتم بموجبها إدراج هذه الاستثمارات مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديلها لاحقًا بما يعكس الحصة في النتائج بعد الحيازة؛ والتغير في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة.  تقوم الإدارة بتقييم الحاجة إلى الاعتراف بالانخفاض في القيمة بناءً على مقارنة المبلغ القابل للاسترداد للشركات الزميلة بقيمها الدفترية في دفاتر الحسابات. يتم تحديد المبلغ القابل للاسترداد للشركات الزميلة الجوهرية بناءً على القيمة أثناء الاستخدام» والتي يتم تحديدها بصورة رئيسية من أصل حق الاستخدام الأساسي والعقارات الاستثمارية ("وحدات انتاج النقد"). تم تحديد تقييمات معدل الغرف؛ والايرادات لكل غرفة متاحة؛ ومعدل الاشغال؛ ومعدلات الخصم. تعكس الحصة في النتائج حصة المجموعة في  ونظراً للأحكام الجوهرية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في شركات زميلة؛ وأهمية الحصة في النتائج والقيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ككل؛ فقد اعتبرنا هذا الامر  أحد أمور التدقيق الرئيسية.  _ اح  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (تتمة)  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بناء قمنا بتقييم ما إذا كانت الإدارة قد حددت أي مؤشرات على انخفاض قيمة الشركات المستثمر فيها؛ بما في ذلك التغييرات السلبية الهامة في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو الصناعة أو البيئة السياسية التي تؤثر على أعمال الشركة المستثمر فيهاء ‎٠‏ مع الأخذ في الاعتبار أي تغييرات في ي الوضع المالي للشركة المستثمر فيها. . لقد قمنا  لإثبات افتراضاتهاء بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير القطاع والتنبؤات الاقتصادية. أقمنا كذلك بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغييرات المحتملة بصورة معقولة على الافتراضات الرئيسية على البيانات المالية  إضافة الى ذلك؛ فقد قمنا أيضا بتقييم كفاية الإفصاحات المتعلقة باستثمار المجموعة في الشركات الزميلة المبينة في الإيضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسئولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم»؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا.  وفقا للمبين في قسم "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ فلم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية حول النتيجة النهائية بشأن النزاع القائم مع الممول وتأثيره على مبالغ الموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة. وبالتالي؛ فلم نتمكن من تحديد ما إذا كان هناك أي أخطاء مادية في المعلومات الأخرى فيما يتعلق بهذا الامر.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء أكانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  _ اح  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء أكانت ناتجة عن الغ  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيلثات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء أكانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عد م اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار»؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في تو قف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجد قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدهاأثناء أعمال التدقيق.  م أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكالة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  _ اح  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح نه في تفريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن التقائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الام تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الام فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. في رأينا أيضاء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم "/أساس الر/ي المتحفظ"ء أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة اي وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الام والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في تقريرنا في قسم " أساس الراي المتحفظ"ء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2022 الكويت  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات الضيافة  صافي إيرادات الضيافة  صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية اتعاب إدارة صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مصروفات إدارية  استهلاك موجودات حق الاستخدام  رد (انخفاض قيمة) موجودات حق الاستخدام انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية تكاليف التمويل للديون والقروض  تكاليف التمويل لمطلوبات التأجير  الخسارة قبل الضرائب الضرائب  خسارة السنة الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  3  2021 ديار كويتي  1 8  )1,456,632(  466  27508 )2,726,142( 525 )2,608( 22  )1,795,359(  )56,629« )21,271( )93,410( 558 27520 16100 78500  )25,041(  )4,034,172(  )398,921(  )4,433 093(  )4,271,222( )161,871(  )4,433 093(  (747) فلس  2020  211786 )1,636037(  88| 9  314290 )14,805,421( 50.629  8121 70114  13,820,318  )708,201( )527771( )09,880( )106744( )523,357( )196,319( )239000( )1.048,873( )44.923(  )17,315,38© )5,411(  )17,320797(  )7,086,162( )234.635(  )17,320797(  (29.89) فلس   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  خسارة السنة  إيرادات شاملة أخرى  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى سيم إعادة تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة  صافي الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها الى الأ ربا ح أو الخسائر في فترات لاحقة  صافي الربح من أدوات حقوق الملكية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى _لن يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كويتي  )4,433 093(  )1,778( 14,7  13,19  186,94 1/21  202.615  215834  )4,217,259(  )4055,388( )161,871(  )4,217,259(  2020  117320797  1,21 95,10  20,1  50722 (143,986) (93,264ق 366 (17,317,130)  )17,082,495( )234,635(  )17,317,130(   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  2020 20217  إيضاحات . دثار كوي ديفار كويتي الموجودات التقد والتقد المعادل 2/2 2051799 مخزون 821ص 38|854 مدينون ومدفوعات مقدما 6 6640 1282 عقارات أستثمارية 7 88800 5140 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 847,877 66098 استثمار في شركات زميلة 9 11156 88 ]1 موجودات حق الاستخدام 10 1753/8 77]آغ2/0 ممتلكات ومعدات 11 18_84 2 222719"874 إجمالي الموجودات 49_83 99_82 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 13 اراي تعزن 0 يي8 9 احتياطي اجباري 14 ِ 5 28/5 احتياطي اختياري 15 ِ 5 28/5 أسهم خزينة 6 0,769,871 (1,769,871) تأثير التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة (1,86:071) (1,916,789) احتياطي تحويل عملات أجنبية 8359 55,17 احتياطي القيمة العادلة (3,695,422) (3,582,316) احتياطي آخر (272,250) (272,250 خسائر متراكمة (27,215,900) (28,735,628) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8_5 يي 2 28833 الحصص غير المسيطرة 35599 50 إجمالي حقوق الملكية 44 2_8 2200803 المطلوبات دائنو تمويل إسلامي 17 0 »22 220111500 دائنون ومصروفات مستحقة 18 1_8 1/2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2011 23288857 إجمالي المطلوبات 08139مض2 248369  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 83مي يي 49 9/8/2  خخ لدع محمد مبارك الهاجري أحمد محمد عثمان القريشي رئيس مجلير الإدارة الرئيس التنفيذي إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس المال ديار كويتي كما في 1 يناير 2021 500-ة”5 خسارة السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ اجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 14 و15) ِ في 31 ديسمبر 2021 598400 كما في 1 يناير 2020 ارين كرب خسارة السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة في 31 ديسمبر 2020 ارين كرب  #295  )2,895,475(  #295  #295  #295  )2,895,475(  #295  #295  1,769,871  1,769,871  1,769,871  1,769,871  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الام  تأثير التغيرات  في الإيرادات  الشاملة الأخرى. احتياطي تحويل (1,916,789) 7,] 2018 (01778 2018 (01778 (1,886,071) 839 (1,868,513) 8]6] (48,276) 1221 (48,276) 1221  ],7 )1,916,789(  العادلة  )3,882,316(  186,894  186,894  )3,695,422(  )3,933,038(  172  172  )3,882,316(  الإجمالي ياركويتِي | دياركوسِي | دير كوسِي 272250 (28735,628 28583733 ‎ 4271222( ِ‏ 427122 ِ ِ 221”834 ِ 4271222 4055388 ِ 57/050 ِ (272250) (27215900) 24528345 272250 01,4946 45,666228 ِ (17.086,162) (07086,162) ‎316١ ِ ِ‏ ِ (17.086,162) (82495م070) (272250). (28735,628) 28583733  الحصص غير المسيطرة  57070 )161,871(  )161,871(  3339  7515 )234,635(  )234,635(  57070  الملكية  29,3  )4,433,093( 20834  )4,217259(  2883544  4643 17320797 316  17,317,130  29,3   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  : إيضاحات أنشطة التشغيل  خسارة السنة قبل الضرائب تعديلات لمطابقة خسارة السنة بصافي التدفقات النقدية  حصة في نتائج شركات زميلة 0 9 استهلاك ممتلكات ومعدات 11 استهلاك موجودات حق الاستخدام 10 انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات (رد)/انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام ٍ التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 تكاليف تمويل لديون وسلف تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير ل 19 ربح الغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير إيرادات امتيازات ايجار (مدرجة ضمن إيرادات أخرى) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين منحة حكومية (مدرجة ضمن إيرادات أخرى)  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون ومدفوعات مقدما مخزون دائنون ومصروفات مستحقة مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة استلام منح حكومية صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات 12  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل سداد دائني التمويل الإسلامي سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  إضافات الى موجودات حق الاستخدام 10 إضافات الى مطلوبات تأجير 18 إلغاء اعتراف بموجودات حق الاستخدام 10 إلغاء اعتراف بمطلوبات تأجير 18 إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   27"21  )4,034,172(  26142 523894 22020  558 22520 16,000 2178500 22041 )8,603(  6105  16) 7  5352 )15,927(  )269,288(  406,644 )90,141(  333  )200.000( )68.,541( )157,919(  )426460(  )109957(  277579  #92  104,330 10430 2401027  )349,632(  220 ديار كوي  )17,315,38©  14851 0850 2087 5357 1061744  1آ)0)6آ١19‎ 22000 10883 44.3 )11230( )4.000( 52294 )5,920(  68962  11,5 22892 118,4  1983 )99,534( 5,920  1) 9  8,480)  8,480)  )1,714,965( )48360( )206,400(  )2,669,725(  )873,660© 3_5  271/09  459729 )409,369( 40969  31940  ))0,670(   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار أعضاء مجلس الإدارة الصادر في 28 مارس 2. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية لعمومية السنوية المنعقد بتاريخ 24 يونيو 2021. ولم يعلن المساهمون عن أي توزيعات أرباح خلال الجمعية العمومية  ن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. ية يقع يقع المركز لرئيسي للشركة في برج آي تي إسء الطابق رقم 3 شارع مبارك الكبير؛ شرق؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 0. الصفاة؛ 13152؛ دولة الكويت.  والشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة عارف الاستثمارية ش.م.ك. ("عارف" أو "الشركة الأم الكبرى")؛ وهي شركة مساهمة مقفلة تم تأسيسها وإقامتها في دولة الكويت.  تضطلع المجموعة بصورة رئيسية بإدارة المشاريع العقارية. وفيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم طبقاً لعقد التأسيس:  > تملك الأسهم في الشركات المساهمة الكويتية أو الأجنبية أو تملك الحصص في الشركات ذات المسؤولية المحدودة الكويتية أو الأجنبية أو تأسيس وإدارة وتمويل وكفالة هذه الشركات.  > تمويل وكفالة الشركات التي تمتلك الشركة الأم بها حصة ملكية لا تقل عن نسبة 9620.  > تملك الحقوق الصناعية مثل براءات الاختراع والعلامات التجارية الصناعية وكفالة الشركات الأجنبية أو أي حقوق صناعية أخرى ذات صلة وتأجير هذه الحقوق لصالح الشركات داخل أو خارج دولة الكويت.  > تملك الموجودات المنقولة أو العقارات المطلوبة لتنفيذ أنشطة الشركة الأم في إطار الحدود المقبولة قانوناً.  > استخدام فائض الأموال المتاحة من خلال استثمار هذه الأموال في محافظ تدار من قبل أطراف متخصصة.  تقوم المجموعة بأنشطتها وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية المعتمدة من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية لدى الشركة الأم. المفهوم المحاسبي الأساسي  إن تفشي فيروس كوفيد -19 والتدابير المتخذة من قبل حكومات الدول حول العالم لتفادي انتشار الفيروس قد أثرت بصورة جوهرية على المجموعة. إن العوائق التي واجهت قدرات المجموعة والقيود التي فرضتها الحكومة بالإضافة إلى الحظر على رحلات ت السفر قد أثرت سلبيا على الأداء المالي للفترة ومركز السيولة لدى المجموعة.  تكبدت المجموعة صافي خسائر بمبلغ 4,433,093 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 7 دينار كويتي). وكما في ذلك التاريخ؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 59 دينار كويتي (2020: 19,882,979 دينار كويتي). إضافة الى ما سبق؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة مبلغ وقدره 27,215,900 دينار كويتي (2020: 28,735,628 دينار كويتي).  تسعى الإدارة الى الحصول على أفضل المعلومات المتاحة لتقييم هذه المخاطر وتنفيذ التدابير المناسبة لمواجهة الموقف. وقد اتخذت المجموعة وما زالت تتخذ عدداً من التدابير والإجراءات لمراقبة تأثيرات الجائحة والحد منها وتعزيز السيولة. تتضمن تلك التدابير ما يلي على سبيل المثال وليس الحصر:  تحتفظ المجموعة بالنقد الكافي للوفاء باحتياجات السيولة في حالة توقف التدفقات النقدية بصورة مفاجئة في المستقبل.  > تراقب المجموعة باستمرار مركز السيولة لديها والتوقعات قصيرة الاجل والمعدلات المالية الرئيسية لضمان توافر الأموال الكافية للوفاء بالتزامات رأس المال العامل لديها عندما تنشأ.  بدأت المجموعة في عقد مناقشات مع مختلف الموردين والبائعين للحصول على خصومات على التوريدات والخدمات.  > قامت المجموعة بتخفيض كافة المصروفات التشغيلية والرأسمالية الاختيارية الى الحد الأدنى متى أمكن ذلك للحفاظ على النقد.  > اتخذت الإدارة مختلف إجراءات خفض التكاليف والتي تضمنت تخفيض عدد العمالة وتخفيض تكاليف العمالة الأخرى.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  3 3.1  342  المفهوم المحاسبي الأساسي (تتمة) ولغرض تقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية؛ اتخذت الإدارة الأحكام الجوهرية التالية: > إن تقدير التدفقات النقدية خلال 12 شهر اعتبارا من تاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة يعتمد على قدرة  المجموعة على تنفيذ عوامل التحوط التي تقع ضمن سيطرة المجموعة. > النتيجة النهائية للدعوى الجارية مع الممول في حالة صدور حكم غير موات (راجع الإيضاح 23 لمزيد من التفاصيل).  تعمل الإدارة بشكل دؤوب على تحديد مشتري محتمل للفندق في دولة الكويت والمصنف ضمن الممتلكات والمعدات (راجع الإيضاح 17 لمزيد من التفاصيل). سيتم استخدام العائدات من مبيعات الموجودات المستقبلية المتوقعة لسداد أرصدة دائني التمويل ‏ ا علاوة ل وضعت الإدارة افتراضات 5 الي سيناريو الحالة الأسواًء في حالة صدور الحكم  علاوة على ذلك؛ وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 24 يونيو 2021 على إطفاء مبلغ 0 دينار كويتي من الخسائر المتراكمة مقابل الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري (إيضاح 14 و15).  تقر الإدارة باستمرار عوامل عدم التيقن المتعلقة بقدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية وإعادة تمويل أو سداد تسهيلاتها البنكية عند استحقاقها. على الرغم من ذلك» وبناءً على الحقائق والظروف المعروفة حتى هذا الوقتء والسيناريوهات المحتملة حول احتمالات تطور الجائحة والتدابير الحكومية الناتجة؛ فقد انتهت الإدارة الى لى أن تطبيق مبداً الاستمرارية مبرر وأنها لديها توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. إذا لم تتمكن المجموعة لأي سبب من الأسباب من مواصلة عملها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ فقد يؤثر ذلك على قدرة المجموعة على تحقق الموجودات بمبالغها المسجلة واطفاء المطلوبات في سياق العمل المعتاد مقابل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة.  فترة 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) ويعد أ© أكثر من 12 ا البيانات المالية المجمعة  (غير المتداولة).  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ هناك افتراض أن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  32 أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتباراً من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما  بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وأي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة  في الأرباح أو الخسائر. ويتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً للقيمة العادلة.  1 معلومات حول المجموعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركات التابعة التالية:  اسم الشركة التابعة الأنشطة الرئيسية بد التآاسيس  شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة) شركة صكوك العقارية ش.م.ك. (مقفلةم* شركة صكوك الاولى للتجارة م.م **  شركة صكوك الكويتية للتجارة ذم.م.*  عقارات الكويت عقارات الكويت عقارات الكويت عقارات الكويت  * يتم الاحتفاظ بالأسهم/ الحصص المتبقية في هذه الشركات التابعة من  وبالتالي؛ تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  حصة الملكية  87.6 20.6  97  2  2021  2020  8/76  9.56  9976  9976  قبل أطراف أخرى ذات علاقة نيابةً عن الشركة.  ** خلال السنة؛ تم إغلاق الشركة التابعة. لم يكن هناك ربح أو خسارة مسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لأن الشركة  التابعة ليس لديها عمليات.  2 الشركة التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً  فيما يلي معلومات مالية عن الشركات التابعة التي لديها حصص جوهرية غير مسيطرة:  نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة:  الأرصدة المتراكمة للحصص الجوهرية غير المسيطرة:  2021 120196  2021 ديار كويتي  359  2020 120196  2020  7.070   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 342  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  الخسارة الموزعة على الحصص الجوهرية غير المسيطرة:  شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ش.م.ك. (مقفلة)  2021 ديار كويتي  )161,871(  2020  )234,6353(  فيما يلي معلومات مالية موجزة عن الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات:  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات  تكلفة إيرادات  إيرادات أخرى  مصروفات تشغيل  تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير تكاليف تمويل لديون وقروض  الخاص بالحصص غير المسيطرة  ملخص بيان المركز المالي موجودات غير متداولة موجودات متداولة مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة  إجمالي حقوق الملكية الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ملخص معلومات التدفقات النقدية التشغيز  الاستثمار  التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  2021 ديار كويتي  180 1,336,556 854 )1.006,559( )21587( 35,000  )1.,348,468(  )161,871(  2021 ديار كويتي  2_7 55533 )263003(  )24,769,744(  2/3  2.64 355,9 2021 ديار كويتي  213,6 49  0م132  85  2020  2011 )1,542,843( 22069 1,276,096 )40,184( )985,426(  )1,775,639(  )234,6353(  2020  2008.904 745  )575,954(  )24,040,238(  47  28/7 570 2020  283 )2511( )2,295,436(  )91,464(   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 33  34  3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغير في السياسات المحاسبية والإفصاحات  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2021 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9. والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  > مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  0 السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط.  0 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  امتيازات التاجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 لما بعد 30 يونيو 2021 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021. لم يكن لهذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ اصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إلا أنه ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى امكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات  تعمل المجموعة في مجال تقديم خدمات الضيافة والخدمات العقارية. يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت ت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كشركة أساسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو حينما) تفي المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات التي تعهدت بتقديمها إلى عملائها.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تتضمن مصادر الإيرادات الرئيسية لدى المجموعة ما يلي:  > إيرادات الضيافة  > إيرادات التأجير  الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء: - الخدمات المقدمة للمستأجرين بما في ذلك الرسوم الإدارية والمصروفات الأخرى التي يمكن استردادها من - ترتيبات الإيرادات الأخرى  فيما يلي عرض لطرق المحاسبة لكل عنصر من هذه العناصر. تُسجل ايرادات الضيافة عند تقديم الخدمات ذات الصلة إلى العملاء.  إيرادات تأجير  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير» ويتم إدراجها ضمن "صافي إيرادات التأجير من العقارات الاستثمارية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية »+ باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي نا 3 يتم تسجيلها عندما تنشأً. يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض "حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير  يمثل بيع العقار المكتمل التزام أداء فردياً وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك الالتزام في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة. . بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط يتحقق ذلك بصورة عامةٌ عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامةً عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عند انتقال الملكية القانونية ويكون ذلك عادةٌ خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل» ومن المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر لموارد تت تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  3 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بشراء أو إنشاء أو انتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية حتى يصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو لغرض البيع كجزء من تكلفة الأصل. ويتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي حدثت فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. ‎١‏  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت لمجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة لأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن  بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج لأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع لموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقآ للنظم أو بالعرف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه لمجموعة بشراء أو بي بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  4 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أة (أدوات الدين)  4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) ٍ ٍ  موجودات مالية مدرجة بالقيمة. العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح او الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لم تقم المجموعة بتصنيف أي موجودات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وليس لديها أية أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  0 الموجو! دات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع لانخفاض القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في القيمة.  نظراً لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والودائع قصيرة ة الأجل) تستوفي هذه الشروط يتم لاحقاً قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة.  ب)الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يمكن للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات" الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات ال الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة أساسية عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ا > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزام ذي صلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الأصلية الدفترية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان المحتفظ به أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر لمحتملة على مدى فترة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر لائتمان التي حدثت فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان لأداة).  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان لمتوقعة. وبالتالي؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند الى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة لاقتصادية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والسلف ومطلوبات عقود التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدنيا وفقا للقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة؛ في حالة القروض والسلف والدائنين. راجع السياسة المحاسبية حول عقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي والقياس المبدني لمطلوبات عقود التأجير نظراً لأن هذا لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التمويل الإسلامي)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث إن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو التمويل الإسلامي  إن هذه الفئة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدني» تقاس أرصدة دائني التمويل الإسلامي التي تحمل معدلات ربح لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو لخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي د تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيره يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتتوفر النية للسداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الألتزامات في آن واحد.  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلاً ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الممكن استردادها لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك ألتى يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن القيمة الممكن استردادهاء يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. وإذا لم يمكن تحديد مثل هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية وحسابات التوقع التي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات وحسابات التوقع عادةًٌ فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل النمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للاصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل ‏ قيمته الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل وفقاً لمبلغ معاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة في الفترات المستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  6 النقد والودائع قصيرة الأجل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الاجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق أمدتها ثلاثة أشهر او أقل والتي يسهل تحويلها إلى مبلغ نقدي معلوم وتتعرض لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ + يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع ٌ قصيرة الأجل؛ كما هي محددة أعلاى بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث إنها تعتبر جزءاً لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  7 المخزون يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها؛ ؛ أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحاضرة. تمثل التكاليف تكلفة الشراء المحددة على أساس المتوسط المرجح للتكلفة.  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصًا أي تكاليف إضافية من المتوقع تكبدها عند البيع. 8 عقارات استثمارية يتكون العقار الاستثماري بصورة رئيسية من مبنى تجاري لا يتم إشغاله بصورة جوهرية لغرض الاستخدام من قبل  المجموعة أو في عملياتها وليس لغرض البيع في سياق الأعمال العادي وإنما يتم الاحتفاظ بهما بصورة رئيسية لغرض اكتساب إيجارات. يتم تأجير هذا المبنى بصورة جوهرية للمستأجرين وليست هنا نية لبيعه في سياق الأعمال العادي.  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ تسجل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . ويتم ادراج الارباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ة للعقارات الاستثمارية في الارباج | أو الخسائر في الفترة التي نشأت فيها. وتحدد القيم العادلة بناء  ب تم لتحويلات إلى (أو من)العقار الاستثماري فقط علدما يكون هناك تغبير في الاستخدام. بالنسبة لتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ تكون التكلفة المقدرة لأغراض المحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. وإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها من الخدمة بصفة دائمة ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. ويدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاعتراف. يتم تحديد مبلغ المقابل الذي يتم إدراجه في الأرباح أو الخسائر نتيجة إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري طبقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. يمثل التأثير الملموس القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات المرتبطة بتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة هي نفس الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل لتغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في حالة وجود أي تغير في حقوق ملكية الشركة الزميلة. وتقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والافصاح عنها متى كان ذلك ممكناً في بيان لتغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ و لأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركات الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم بم الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ثم تدرج الخسارة ك "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  0 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير» أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير ة قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لأداء مدفوعات التأجير» وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام : ٍ : :  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 عقود التأجير (تتمة)  [) موجودات حق الاستخدام (تتمةم في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء» يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم (3.5.4) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأآجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  الفترة الثى يقع فيها الحديثا أو ال ال الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات اللأجير د تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا - تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات متخفض الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  تم المحاسية عن إيرادات ‏ التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقد التأجير وتدرج من الإورادات ل بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيبات المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنشفس الأمس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  1 ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الإنشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت.  تتضمن مثل هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض للمشروعات الإنشائية طويلة الأجل إذا كانت تستوفي معايير الاعتراف. يتم الاعتراف بكافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  لا تستهلك الأرض ملك حر.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > أثاث وتركيبات ومعدات | 5-3 سنوات  > سيارات 3 سنوات  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن يد المملكات والمعدات رأي جزء جوهري مسجل مبدئيا يتم إلغاء الاعتراف به عند ابيع (أي تاريخ حصول المسئلم على السيطرة) أو - عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة طبقاً لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق إلى كل موظف نتيجة لإنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. تسجل هذه الات 'شتراكات كمصروفات عند استحقاقها.  3 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم المصدرة المملوكة للشركة الأم التي تم إعادة شراؤها لاحقً من قبل المجموعة ولم يتم اعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة والتي يتم بموجبها إدراج المتوسط المرجح  الأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح - ضمن حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة". ويتم قيد أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الاجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولاً لمقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  4 العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية من قبل شركات المجموعة مبدئيا بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ خم المعاملة.  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية السائدة للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وتدرج كافة الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية بما يتفق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يتم تحويل بيانات الدخل للعمليات الاجنبية وفقا لأسعار الصرف السائدة بتواريخ المعاملات . يتم إدراج الفروق الناتجة عن التحويل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأ المتعلق بتلك العملية الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 قياس القيمة العادلة  تقيس المجموعة الأدوات المالية والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  58 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» ا ا  > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ٍ ٍِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم عرض تحليل القيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في الايضاح 22.  6 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ولكن يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ولكن يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحًا.  7 توزيعات الأرباح على الأسهم العادية تسجل توزيعات الأرباح على الأسهم العادية كالتزام وتخصم من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي الشركة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.5  36  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل الرئيسي. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  9 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقدير - إن أمكن.  0 ربحية السهم يتم احتساب قيمة ربحية السهم بقسمة ربح أو خسارة السنة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح أو الخسارة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الام (بعد تعديل الفائدة على لأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعد لأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية لمجمعة الا فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأحكام الهامة  في إطار تطبيق للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على لمبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة العقار ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو كعقار محتفظ به لغرض التطوير أو عقار استثماري. تصنف الإدارة العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي.  تصنف الإدارة العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بشكل أساسي للبيع في سياق الأعمال العادي.  تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته لغرض التطوير.  تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات التأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو لاستخدام غير محدد في المستقبل» وكعقار مستأجر إذا تم حيازته أو تم تقدير الاستخدام في المستقبل مقابل العمليات وإنتاج التدفقات  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 36  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  1 الأحكام الهامة (تتمة)  الدعاوى القضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ قد يترتب عن نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بمخصص. إن الموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنشأ عن أحداث وقعت في السابق ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة ة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمزايا الاقتصادية أمراً مرجحاً.  قد تسجل المجموعة أيضًا مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث وقع في السابق وعندما يكون تحويل المزايا الاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تق تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير؛ قد يتم الإفصاح عن الالتزام المحتمل ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. إذ إن تطبيق هذه المبادئ المحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراجع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصص في بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات؛ طبيعة الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين والخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم.  تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن ن خيارات التجديد - المجموعة كمستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تمتلك المجموعة عقود تأجير تتضمن خيار التمديد والانهاء. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أو الانهاء أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة ة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الانهاء.  قامت إدارة المجموعة بتقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على أساس مبداً الاستمرارية وهي على قناعة بأن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية لمجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال لسنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضنًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة أدناه . تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات و في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئياً إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 36  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. يتم الإفصاح عن المعلومات حول خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة لأخرى للمجموعة في إيضاح 6.  انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام  يحدث الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المبلغ الممكن استرداده» الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتاحة من معاملات المبيعات الملزمة في معاملات بشروط مكافئة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى أسعار السوق الملحوظة ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. يتم لحصول على التدفقات النقدية من الموازنة لفترة الخمس سنوات القادمة ولا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي سوف تعزز من أداء الموجودات لوحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها. إن المبلغ الممكن استرداده يتسم بالحساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية لواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير. يتم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بما في ذلك تحليل الحساسية وتفسيرها بالتفصيل ضمن إيضاح 10.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا ت تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصفة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط متكافئة  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعروفة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادا إلى التقديرات المعدة من قبل خبراء تقييم العقارات المستقلين» إلا في حالة عدم إمكانية  تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية للممتلكات والمعدات استنادًا إلى الاستخدام المقصود من الموجودات والأعمار الاقتصادية لتلك الموجودات. يمكن أن تؤدي التغيرات اللاحقة في الظروف مثل التطورات التكنولوجية أو الاستخدام المستقبلي للموجودات ذات الصلة إلى اختلاف الأعمار الإنتاجية الفعلية أو القيم التخريدية عن التقديرات المبدئية.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقود التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده لاقتراض الأموال على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي» يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين على المجموعة سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة (مثل تلك المرتبطة بالشركات التابعة التي لا تقوم بإجراء معاملات تمويل) أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير. وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد بواسطة المدخلات الملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  خسارة السهم الأساسية والمخففة  تحتسب مبالغ خسارة السهم الأساسية بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب خسارة السهم المخففة بقسمة الخسارة الخاصة بمساهمي الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية  والمخففة متطابقة.  2027 2020 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) «4271,222) (17,086,162) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (أسهم) 9/6 9/6 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) (747 (29.89)  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  صافي الإيرادات من عقارات استثمارية  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتتي إيرادات تأجير 288,0 24750 تكاليف تشغيل عقارات (9,132 (3,250) 37458 30 مدينون ومدفوعات مقدماً 2021 2020 ِ ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات المالية: مدينون تجاريون 565 7851 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) 2202 815 مدينون آخرون 288 51564 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (524,724) (500,684) 501311 23,6 الموجودات غير المالية: مصروفات مدفوعة مقدماً 53,044 39,2 دفعات مقدماً 104,85 2404 117929 286 660 282 1 يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن إيضاح 21.1 الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن أرصدة المدينين لا  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6  مدينون ومدفوعات مقدماً (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى:  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتتي في 1 يناير 5084 20465 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 6:80 209449 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (4.660) (13,130) مخصص مشطوب (3.480) ِ في 31 ديسمبر 54 50084 عقارات استثمارية 2021 2020 ديار كويّي ديار كوي في 1 يناير 5,0 580000 التغير في القيمة العادلة 1600 (239.000) في 31 ديسمبر 5300 5400  تتضمن العقارات الاستثمارية مباني مقام على أرض ملك حر بدولة الكويت.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات أجراها خبراء تقييم مستقلون متخصصون في مجال تقييم  هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. بالنسبة لكل عقار من العقارات؛ يمثل أحد هؤلاء المقيمين بنك محلي قام بتقييم  العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة التكلفة أما المقيم الاخر فهو مقيم محلي معتمد يتمتع بسمعة طيبة والذي قام بتقييم  العقارات الاستثمارية من خلال الجمع بين طريقة المقارنة بالسوق للأرض, وطريقة تكلفة الأعمال الإنشائية التي تم تنفيذها  حتى تاريخه. ولأغراض قياس العقارات الاستثمارية في البيانات المالية المجمعة؛ أخذت الإدارة في اعتبارها التقييم الأقل من بين التقييمين وفقا للقانون رقم 7 من تعليمات هيئة أسواق المال.  تم تقديم العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 3,576,000 دينار كويتي (2020: 3,512,000 دينار كويتي) كضمان لاستيفاء متطلبات الضمان مقابل دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 17).  الجدول الهرمي للقيمة العادلة تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة استنادا إلى مدخلات أسلوب التقييم المستخدم. فيما يلي المدخلات الجوهرية المستخدمة في قياسات القيمة العادلة:  2021 2020 سعر السوق المقدر للأرض (للمتر المربع) (دينار كويتي) 1525 1484 تكاليف الإنشاءات (للمتر المربع) (دينار كويتي) 119 .12 متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 33 29 معدل العائد 72316 616 معدل الإشغال 56 2716 ستؤدي معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في الافتراضات المذكورة أعلاه فقط إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بصورة  جوهرية على أساس خطي.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  استثمارات في أسهم 2021 2020 : ديفار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 872 8 6060) يتم عرض الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في إيضاح 22. استثمار في شركات زميلة لدى المجموعة استثمار في الشركات الزميلة التالية: اسم المنشأة بد التاسيس | حصة الملكية 1 القيمة الافترية 2021 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. ("منشات") * الكويت | 27.67 22 ِ 2220844 شركة محاصة - قطاف ("قطاف") الكويت 36.3 36.3 88,7 15 72681 زمزم 2013 - شركة محاصة ("زمزم") الكويت ‏ 23.48 248 9 10,847429 6 13,882458 فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة: المطابقة بالقيمة الدفترية 2021 2020 في 1 يناير 888 ]1 4م20 حصة في النتائج : (2726,142) (14,805,421) حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى 2018 48276 فروق تحويل عملات أجنبية (1,778) 1,221 في 31 ديسمبر يي 10 8 ]01   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة:  منشآت قطاف زمزم 2021 2020  :0 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي موجودات غير متداولة 82 7 8/_ّ0 1 49_86 018855 141 موجودات متداولة 11829؟1أ6]1 2271600 10,70 1719 20087 مطلوبات غير متداولة (54,643,222) ِ ِ (54,643,222) (54,970,644) مطلوبات متداولة 5,186,660 (66,610) (10,060413) (45,313,683) (44,574,910) الحصص غير المسيطرة 12/07 ِ ِ 12007 8.5 حقوق الملكية 2-6 7 مم2 46.53 6_ 1_0 2089 حصة المجموعة في حقوق الملكية (94) 22 36.3 2248 ِ ِ القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة * 272 87 108884 0148853 1آ17161)]81 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر للشركات الزميلة: إيرادات 3/6 3531 ارح 2211358 8|886 (خسارة) ربح السنة (10,806,843) 1399 (2,037.561) (12,704.983) (56,102,451) حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة** (2298,513) 50790 (478,419) (42ا,2726) 14,805,421 حصة المجموعة في الأرباح (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 226609 ِ و34 3018 48270   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  قامت الإدارة بتقييم استثمار المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. أخذت الإدارة في  7  عتبارها عوامل مثل التغيرات في الوضع المالى للشركة المستثمر فيها وأي تغيرات عكسية جوهرية في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي تؤثر على أعمال الشركة المستثمر فيها. تم إجراء مراجعات لمؤشرات انخفاض القيمة وأي اختبارات ناتجة عن انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة السنوية؛» وهو 31 ديسمبر 2021. بناءً على تقييم الإدارة؛ لم تتم ملاحظة أي مؤشرات على لانخفاض في القيمة.  * تم تعديل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في بعض الشركات الزميلة بناءً على المعاملات فيما بين الشركات والتي تم استبعادها في السنوات السابقة.  تم تسجيل حصة المجموعة في خسارة شركة منشآت إلى حد القيمة الدفترية للاستثمار بما يتماشى مع معيار المحاسبة لدولي رقم 28.  كانت القيمة السوقية للاستثمار في شركة منشآت (استناداً إلى سعر السوق المعلن) كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 8 دينار كويتي (2020: 6,236,818 دينار كويتي).  إن شركات المحاصة قطاف وزمزم هي شركات غير مدرجة وبالتالي لا يتوفر لها أسعار معلنة في السوق. ترى الإدارة أنه من غير المرجح أن تختلف القيمة العادلة للشركة الزميلة ذات الصلة عن قيمتها الدفترية بصورة مادية.  مخصص الإجراءات القانونية ومطلوبات الدعوى القضانئية المحتملة المتعلقة بشركة زميلة  0  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 5. قام مقاول أحد عقارات شركة منشآت في المملكة العربية السعودية برفع دعوى لمطالبة شركة منشآت بدفع مبلغ 501 مليون ريال سعودي (ما يعادل مبلغ 41 مليون دينار كويتي) بسبب  التأخير في تنفيذ مشروع معين والعديد من التكاليف الأخرى ذات الصلة المتعلقة بالمشروع. قامت شركة منشآت برفع دعوى مضادة للمطالبة بمبلغ 627 مليون ريال سعودي (ما يعادل مبلغ 51 مليون دينار كويتي) ضد نفس المقاول بسبب التأخير في تسليم المشروع والخسائر التشغيلية الناتجة عن التأخير. تم إحالة النزاع إلى لجنة التحكيم السعودية. ومع ذلك؛ ونظرا للتباين الجوهري في التقارير الفنية المقدمة من طرفي النزاع؛ فقد قامت لجنة التحكيم السعودية بتعيين خبير فني متخصص الذي أصدر تقريره النهائي بتاريخ 3 مايو 2020 مؤيدا لموقف شركة منشآت إلى حد  وأصدرت لجنة التحكيم السعودية الحكم النهائي بتاريخ 9 يونيو 2021 وقضت بحكمها لصالح المطالب بالتعويض وبموجبه تلتزم المجموعة بسداد إجمالي مبلغ 155 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.5 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بالدفعة النهائية ومدفوعات محجوز الضمان التعاقدي والتعويض عن التأخير في تنفيذ المشروع والتكاليف الأخرى المتعلقة بالمشروع. عينت شركة منشآت مستشارًا قانونيًا جديدًا في المملكة العربية السعودية لمراجعة حكم لجنة التحكيم السعودية وتقديم خطاب اعتراض لإبطال الالتزام القانوني. ومع ذلك؛ بناءً على المشورة والمستجدات الواردة من المستشار القانوني» سجلت شركة منشآت مخصصًا للمبلغ الكامل لتسوية المطالبة. قامت شركة منشآت سابقاً بتسجيل التزام بمبلغ 37 مليون ريال سعودي (ما يعادل 3 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بهذه المطالبة. وعليه؛ فقد سجلت شركة منشآت خلال السنة مخصص بمبلغ 118 مليون ريال سعودي (ما يعادل 9.5 مليون دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  قام أحد شركاء المحاصة لشركة تابعة "شركة محاصة القبلة" برفع دعوى ضد شركة منشآت بصفته مدير المحاصة لشركة محاصة القبلة وذلك لاسترداد الاستثمار المبدئي في شركة المحاصة والحصول على تعويض. خلال السنة السابقة؛ أصدرت المحكمة حكمها لصالح شريك المحاصة ذلك وأمرت شركة منشات يدقع استثمار ميدني بمبلع رقااث شركة منشات بالمحاسية عن حيازة استثمار شريك المحاصة في شركة محاصة القبلة كحيازة خصص غير مسيطرة دون تغير في ممارسة السيطرة. يقدر النقص الناتج في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي شركة منشآت الناتج عن هذه المعاملة بمبلغ 209,1 دينار كويتي وتم تسجيله ضمن الاحتياطي الآخر خلال السنة السابقة.  بر نو  شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 . موجودات حق الاستخدام  التكلفة:  في 1 يناير 2020 إضافات  إلغاء اعتراف  في 31 ديسمبر 2020 إضافات  إلغاء الاعتراف  في 31 ديسمبر 2021 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2020  مصروف الاستهلاك للسنة  إلغاء اعتراف بموجودات حق الاستخدام في 31 ديسمبر 2020  مصروف الاستهلاك للسنة  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام رد انخفاض القيمة  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2021  ديار كويتِي  49 9  49 9  37 5 29,80  10644  #"3"076 9 239,0  )558(  361  10  168  49 9  أخرى ديار كوي  5,9 40,9  )417292(  9876 104,0  417,370  6116  17171564 18.07 )7,852(  20681729 6910]آ1 (6343)  3" 6  611)[7  305,0  الإجمالي ديار كويّي  588 40369 )417292(  5855 1040 )417,370(  5555 89 مم3 208,7 (07,852)  10644  38 22020 6343  )558(  #77  2220177  1.8  * تمثل موجودات حق استخدام المبنى بمبلغ 8 دينار كويتي (2020: 1,541,270 دينار كويتي) "الطابق الثامن من بولمان زمزم المدينة"؛ وهو عقار مستأجر يقع في المملكة العربية السعودية ويتم تشغيله كفندق من قبل فندق دولي لمدة 21 سنة اعتبارًا من فبراير 2016 بعد استلام إخطار بدء العمليات من مدير العقارات.  تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  مصروفات إدارية استهلاك موجودات حق الاستخدام   27"1 ‏ديار كوي‎  11482 2258 93,0  20,0  220 ديار كوي  166» 7 22590 99,80  28.7  يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ وتعديله مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تُستهلك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير اعتبارا من تاريخ توافر الأصل للاستخدام المقصود منه. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت الفترة المتبقية من عقد الإيجار  6 سنة (2020: 17 سنة).   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  موجودات حق الاستخدام (تتمة)  يخضع أصل حق الاستخدام لانخفاض القيمة والذي قامت المجموعة بإجراء تقييم سنوي له. يتم إجراء التقييم لغرض تحديد لقيمة أثناء الاستخدام لموجودات حق الاستخدام باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وفقا للمبين أدناه. تم وضع تقديرات القيمة أثناء الاستخدام داخليًا من قبل قسم التقييم الداخلي للمجموعة. تتماشى الأساليب الداخلية مع تلك المستخدمة من قبل المقيمين الخارجيين في السنة السابقة ولم تكن هناك تغييرات على منهجية التقييم. تتوافق نماذج القيمة أثناء لاستخدام المطبقة مع المبادئ الواردة في معيار المحاسبة الدولي 36 "انخفاض قيمة الموجودات".  بناءًة على على التقييم الذي أجراه ة قسم التقييم الداخلي للمجموعة؛ لم يتم تحديد مؤشرات لانخفاض القيمة» حيث تم استخدام افتراضات توقعات التدفقات النقدية في التدفقات النقدية المخصومة؛ مع الأخذ في الاعتبار التأثير المحتمل لانتعاش السوق لبطيء وحالات عدم اليقين المتعلقة بجائحة كوفيد-19 في السنة السابقة. لا يزال أداء السنة الحالية متماشياً مع توقعات لتدفقات النقدية المتوقعة وقد تحسن قا قليلاً في نهاية السنة حيث تم تخفيف قيود السفر بشكل كبير.  فيما يلي تفاصيل أساليب التقييم المستخدمة والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تحديد القيمة أثناء الاستخدام  أسلوب التقييم المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المعدل التدفقات النقدية 2021 2020 المخصومة > المتوسط المقدر لسعر الغرفة بالريال السعودي 350-64 24-8 معدل الإشغال 5096-6 3096-6 معدل الخصم 109 109 معدل التضخم 256 26 مجمل ربح التشغيل 4496-06 4796-6  الحساسية للافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام لموجودات حق الاستخدام إن احتساب القيمة اثناء الاستخدام لموجودات حق الاستخدام يتسم بالحساسية الشديدة للافتراضات التالية:  »> معدلات الإشغال معدل الخصم المعدل بالمخاطر مجمل ربح التشغيل  فيما يلي التعقيدات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية للمبلغ الممكن استرداده:  »4 معدل الاشغال - قد يؤدي الانخفاض في معدلات الاشغال إلى انخفاض إيرادات الضيافة. إن انخفاض معدل الاشغال بنسبة 9065 سيؤدي إلى انخفاض القيمة بمبلغ 71,787 دينار كويتي.  > معدلات الخصم - ستؤدي الزيادة في معدل الخصم ما قبل الضرائب بنسبة تتراوح ما بين 962 إلى 12 96 إلى انخفاض القيمة بمبلغ 181,155 دينار كويتي.  > مجمل ربح التشغيل - قد يؤدي الانخفاض في الطلب إلى انخفاض مجمل الهامش. إن الانخفاض في مجمل الهامش بنسبة 9065 سيؤدي إلى انخفاض القيمة بمبلغ 71,787 دينار كويتي.  الضرائب  خلال السنةء وافق مجلس إدارة شركة منشآت في اجتماعه المنعقد في 25 مايو 2021 على تقرير التوزيع الذي أجراه مستشار مستقل تم تعيينه من قبل شركة منشآت لتوزيع المصروف الضريبي لكل كيان من الكيانات الخاضعة للضريبة. تمثل الضرائب ضريبة الدخل بنسبة 720 عن سنة 2018 والزكاة بنسبة 72.5 لسنة 2019 والتي هي مستحقة الدفع للهيئة العامة للزكاة والدخل في المملكة العربية السعودية. نتيجة لذلك؛ واستناداً إلى نتائج عملية التخصيص؛ بلغت حصة المجموعة في المطالبة الضريبية 388,321 دينار كويتي (ما يعادل 4,830,846 ريال سعودي) والتي تم الاعتراف بها من قبل المجموعة ضمن "الضرائب" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  11  ممتلكات ومعدات  في 1 يناير 2020 إضافات تحويلات  في 31 ديسمبر 2020 تحويل  خصم من مقاول  في 31 ديسمبر 2021 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2020  مصروف الاستهلاك للسنة  في 31 ديسمبر 2020 مصروف الاستهلاك للسنة  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2021  أرض ديار كويتي  10,0  10,0  10,0  10,0  10,0  مبنى ديار كوي  227.913  227.913  227.913  9_2 97 402,04  617*103  355  71238  17), 0  65م) 16  أثاث وتركيبات ومعدات ديار كوي  2/790 8,0 6810  2,710 13,1  20,1  20,3  22201  2,264  11,9  20143  306  2468  سيارات ديار كويتي  101,717  101,717  101,717  27261 10,65  101] ,6  101] ,6  أعمال إنشاءات ديار كوي 6)",07  21700 )6,810(  2167  )13,991( 1700  2167  المجموع ديار كويتي  *0,71017 30,80  27 700 2881 2106 537  65,0  9071 ,3 984  957  277114  2721188 ,4   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  11  12  ممتلكات ومعدات (تتمة)  تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2027 2020 ديار كوي ديار كويتّي  تكاليف ضيافة 508171 6201348  مصروفات إدارية 221212023 22122 52894 05,0  الأرض والمبنى  تم تقديم الأرض والمبنى بقيمة دفترية قدرها 27,180,093 دينار كويتي (2020: 27,689,750 دينار كويتي) كتأمين للوفاء #متطلبات الضمان مقابل دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 17).  قامت المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على أن الأرض والمبنى قد تنخفض قيمتها من خلال تقييم عوامل من بينها التغيرات العكسية الخارجية الجوهرية بما في ذلك عوامل البيئة السوقية أو الاقتصادية أو التكنولوجية أو القانونية التي تعمل بها المجموعة أو العوامل الداخلية الملحوظة بما في ذلك الإخفاق في تحقيق الأرباح المقدرة في الموازنة والمتوقعة في السنة الحالية والسنوات السابقة مما قد يؤدي إلى ظهور مؤشرات على انخفاض القيمة والذي سيؤثر إما على القيمة الدفترية أو العمر الانتاجي المتبقي للأرض والمبنى. كما أخذت الإدارة في اعتبارها بعض عوامل إضافية مثل حالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة.  استناداً إلى تقييم الإدارة والتقييم الذي أجراه اثنان من مقيمي العقارات المستقلين ذوي الخبرة في مواقع وفئة العقار الذي يتم إفصاحات الأطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم والشركة الأم الكبرى والمساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وشركات المحاصة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأ  م  تعرض الجداول التالية إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  المساهم الرئيسي أطراف أخرى  للشركة الأم شركات زميلة ذات علاقة 2021 2020  ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة ِ 525 ِ 525 50,629 تكاليف تمويل ِ ِ ِ ِ 00607 مصروفات إدارية ِ ِ 517,20 57,820 73022  أطراف أخرى  الشركة الأم شركات زميلة | ذات علاقة 2021 2020  ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي بيان المركز المالي المجمع: أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة ِ 5, "1 2272257 2202 85 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 1221845 3886 14,999 5250 148,08   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  12  13  14  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  شروط وأحكام المعاملات مع الأطراف ذات علاقة  تتم المعاملات مع الأطراف ذات علاقة على أساس الشروط التي ت تعتمدها الإدارة. إن الرصيد القائم لدى أطراف ذات علاقة غير مكفول بضمان ولا يحمل فائدة وليس لها موعد سداد محدد. لم يتم تقديم أو استلام ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد لأطراف ذات علاقة . للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 1. لم تسجل المجموعة أي مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2020: لا شيء دينار كويتي). يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي العلاقة والسوق الذي يعمل فيه الطرف ذو العلاقة. المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يمثل موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  الرصيد القائم قيم المعاملات 2021 2020 2021 2220 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 61725 54.79 1"1]1|76 5 ]6م10 مكافأة نهاية الخدمة 86249 31م7 9179 9841 مكافأة إلى عضو مجلس إدارة مستقل* ِ ِ 17500 : 147174 128110 5آ]م1 11136  * تمت الموافقة على مكافأة لعضو مجلس إدارة مستقل من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد في 24 يونيو 2021 (إيضاح 13).  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 28 مارس 2 بمكافأة لعضو مجلس إدارة مستقل بمبلغ 0 دينار  كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 (2020: 0 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية للشركة الأم.  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 59,314,500 دينار كويتي (2020: 59,314,500 دينار كويتي) من 593,145,000 سهم (2020: 593,145,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقدًا.  توزيعات مدفوعة وموصى بها أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 8 مارس 2 بعدم توزيع أرباح نقدية على المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 021.. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  عتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 24 يونيو 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ووافقت على دفع مبلغ 7,500 دينار كويتي لعضو مجلس الإدارة المستقل (إيضاح 12) للسنة المنتهية بذلك التاريخ. علاوة على ذلك؛ قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية عدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح لسنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري آستنادا إلى توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 0 من رأس المال المصدر.  بقيمة 2,895,475 دينار كويتي مقابل الاحتياطي الإجباري.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري للسنة نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 الاحتياطي الاختياري  وفقًا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  5 الاحتياطي الاختياري تم  بقيمة 2,895,475 دينار كويتي مقابل الاحتياطي الاختياري. .  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي استقطاعات الى الاحتياطي الاختياري للسنة نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة.  6 أسهم خزينة 2021 2020 عدد أسهم الخزينة 664 9م21 21490664 نسبة رأس المال 3.609 2.609 التكلفة - دينار كويتي ا 19_81 القيمة السوقية - دينار كويتي 04.0 4042 المتوسط المرجح لسعر السوق - فلس 30 23 إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة تلك الأسهم وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال. 7 - دائنو تمويل إسلامي 2021 220 معدل الفائدة الفعلي الاستحقاق ديار كويتي ديار كويتي تسهيل إجارة مكفول بضمان * 4.66 5 أكتوبر 2022 8000 0م 1 عقد إجارة مكفول بضمان ** 3.5066 0 يونيو 2020 2210.500 21111500 220.500 22118500  *_يمثل تسهيل الإجارة المكفول بضمان بمبلغ 800,000 دينار كويتي (2020: 1,000,000 دينار كويتي) التسهيلات التي تم الحصول عليها من مؤسسات مالية إسلامية محلية وهي مكفولة بضمان مقابل عقارات استثمارية بمبلغ 3,576,000 دينار كويتي (2020: 3,512,000 دينار كويتي) (إيضاح 7).  ** إن عقد الإجارة المكفول بضمان بمبلغ 22,102,500 دينار كويتي (2020: 21,637,500 دينار كويتي) يمثل اتفاق تأجير تمويلي ("عقد إجارة") تم إبرامه بين شركة بيت الإعمار الخليجي العقارية ("الشركة التابعة') ومؤسسة مالية محلية ("الممول") فيما يتعلق بعقار فندقي يقع في دولة الكويت ("العقار المستأجر") بعقد إيجار لمدة 6 شهر تبدأ من تاريخ توقيع عقد الإجارة» ويستحق في نهاية عقد التأجير في 0 يونيو 2020 ("تاريخ الاستحقاق"). تستحق مدفوعات التأجير على أقساط ربح سنوية متساوية بمبلغ 5 دينار كويتي» وتنتقل ملكية الأصل المستأجر الى الشركة التابعة فور سداد مبلغ إجمالي وقدره 21,000,000 دينار كويتي ("دفعة إجمالية") في تاريخ الاستحقاق. إن مستحقات الإجارة بمبلغ 0 دينار كويتي مكفولة بضمان أولوية التصرف على العقار المستأجر للمجموعة بقيمة دفترية بمبلغ 3 دينار كويتي في 31 ديسمبر 2021 (إيضاح 23).  وقد أدى الإغلاق العام الناتج من تفشي جائحة كوفيد -19 الى ضغوط شديدة على مركز السيولة لدى الشركة التابعة؛ حيث تم تقييد يد الأنشطة المنتجة للنقد لها بشدة اعتبارا من فبراير 2020 فصاعدا . وفي ضوء عوامل عدم التيقن الناتجة من جائحة كوفيد-19؛ فقد أرسلت الشركة التابعة عدة مراسلات الى الممول لتوضيح الصعوبات المالية التي تواجهها الشركة التابعة نتيجة جائحة كوفيد-19 واستكشاف مدى إمكانية تمديد عقد الإجارة لمدة سنتين اضافيتين. على الرغم من ذلك؛ فلم يتوصل كل من الشركة التابعة والممول الى نتيجة نهانية» وبالتالي» قام الممول رسميا بإخطار الشركة التابعة في أغسطس 2020  في 4 أكتوبر 2020, قامت الشركة التابعة بعقد اجتماع الجمعية العمومية السنوية لهاء ووافق أغلب المساهمين على تسليم الأصل المستأجر وسداد التزام الدين مع الاحتفاظ بالحقوق المالية والقانونية للشركة التابعة في المطالبة بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل المستأجر والتزام الدين القائم في تاريخ الاستحقاق. على الرغم من ذلك؛ فلم يوافق الممول على شروط التسليم التي تنص على القيمة الدفترية للأصل المستأجر.  وفي 30 مارس 1 عقدت الشركة التابعة الجمعية العمومية غير العادية حيث وافق أغلب المساهمين على خطة بيع الأصل المستأجر للوفاء بالتزامات الدين.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  18  دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  في 5 أبريل 2021؛ تم إعلان المجموعة من قبل المحكمة لإخلاء العقار المستأجر وتسليمه بناءًة على مطالبة مقدمة من الممول. كان من المقرر عقد الجلسة الأولى في 7 أبريل 2021؛ ولكن تم تأجيلها دون مداولات. وقام المستشار القانوني الخارجي للمجموعة بوضع استراتيجية الدفاع المتعلقة بإجراءات المحاكمة والتي تهدف بصورة رئيسية للمطالبة بالفرق بين القيمة الدفترية للعقار المستأجر والتزام الدين القائم. في 17 نوفمبر 2021؛ حكمت محكمة أول درجة لصالح الممول وأمرت الشركة التابعة بتسليم العقار المؤجر. ومع ذلك؛ بعد أخذ المشورة القانونية المناسبة؛ قررت الشركة التابعة الاستئناف ضد القرار أمام محكمة الاستئناف في غضون الإطار الزمني المحدد. ومن المقرر أن تنظر المحكمة في المسألة بتاريخ 13 يونيو 2.  في 4 يوليو 2021؛ رفع الممول دعوى أخرى ضد المجموعة يطلب فيها من المحكمة إحالة الأمر إلى خبراء لتقييم ملكية العقار كما رفع أيضنًا طلبًا للحصول على تعويض عن الفترة من تاريخ انتهاء العقد؛ أي 30 يونيو 2020 حتى تاريخه. تم إحالة الأمر إلى الخبراء. في 25 أكتوبر 2021؛ حكمت المحكمة بالإحالة إلى قسم الخبراء المقرر في 21 مارس 2022 لتلقي تقرير الخبير. تم تأجيل الجلسة حتى 30 مايو 2022. علاوة على ذلك؛ وفي نفس التاريخ؛ رفعت المجموعة دعوى قضائية مضادة لإثبات مطالبتها بشأن حق الملكية على العقار. ومع ذلك؛ فقد تراكمت تكلفة التمويل بشكل مستمر من قبل المجموعة منذ انتهاء سريان العقد في 30 يونيو 2020 من أجل احتساب مخصص لأي مبالغ طارئة؛ ومن المقرر أن تنظر لمحكمة في هذا الأمر في 19 يونيو 2022.  اتفاقيات القروض  تتباين الاتفاقيات المصرفية حسب كل اتفاقية قروض. وقد تتطلب أية مخالفة مستقبلية للاتفاقية المصرفية من المجموعة سداد أرصدة دائني التمويل الإسلامي عند الطلب. خلال السنة الحالية؛ وباستثناء الأمر المذكور أعلاه؛ لم تخالف المجموعة أي من تفاقيات التمويل الخاصة بها كما لم تتعثر في سداد أي من التزاماتها بموجب عقود التمويل.  دائنون ومصروفات مستحقة  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي أرصدة مستحقة إلى موردين 257 38,3 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) 525,10 148,8 دائنو موظفين 10011 83,2 مطلوبات تاجير 338 712148 دائنون آخرون 202 4571  17» ,2 1), 8  للاطلاع على تحليل الاستحقاق والإيضاحات حول إجراءات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 21.2.  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 7212148 788,6 إضافات 1040 409369 امتياز إيجار ٍ : 4.000 إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير (32م, 349) (330,670) تراكم الفائدة 2041 44,3 مدفوعات (157,919) (206,400) كما في 31 ديسمبر 3338 7212148   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  18  19  دائنون ومصروفات مستحقة (تتمة)  متداولة غير متداولة  معلومات القطاعات  2021  ديار كوي  10.02  20,66  338  2020  150 6308  712148  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى ثلاثة قطاعات أعمال رئيسية. تتمثل الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه  القطاعات فيما يلي:  »> عمليات فنادق: تتضمن خدمات الضيافة المقدمة من خلال فندق ومركز مؤتمرات ملينيوم بدولة الكويت  »> عقارات: إدارة العقارات الاستثمارية  »> استثمار: إدارة الاستثمارات المباشرة والاستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة  تراقب الإدارة نتائج التشغيل المتعلقة بوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات المتعلقة بتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا إلى العائد على الاستثمارات. ليس لدى المجموعة أي معاملات فيما بين القطاعات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول إيرادات ومصروفات ونتائج القطاعات المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020:  1 ديسمبر 2021 عمليات فنادق ديار كويتّي  إيرادات القطاعات 1,8  مصروفات القطاعات (3,303.,630)  نتائج القطاعات (1,378,722)  إفصاحات أخرى:  حصة في نتائج شركات  رد انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات 558  مصروف الاستهلاك (710,663)  مخصص (رد) خسائر الائتمان المتوقعة - بالصافي (35,010)  عقارات ديار كويتي  58ص  108780  48,8  )821(  790  استثمار ديار كويتي  )2726,142(  )2726,142(  )2726,142(  أخرى ديار كوي  87,99  )446035(  )358,030  )42730(  المجموع ديار كوي  0175727 )3,858 ,45(  )4,034,172( )2,726,142(  58  )154214(  27,520   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  معلومات القطاعات (تتمة) ديسمبر 2020  إيرادات القطاعات مصروفات القطاعات  إفصاحات أخرى  انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات  انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام  مصروف الاستهلاك  مخصص خمائر الائتمان  2177/6  4213 160(  )2,041,374(  )523,357(  106744  )888,291(  )185779(  عقارات ديار كويتتي  30  476770  162,480  )1.628(  )10,540(  استثمار ديار كويتتي  )14,805,421(  )14,805,421(  )14,805,421(  ديار كويتّي  15064  )441,169(  )306,103(  )44,448(  المجموع ديار كويتّي  )12,184,281( )5,131,103(  )17,315,386© )14,805,421( )523,357(  106744  934,367  )196319(  يعرض الجدول التالي الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  20221  إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات 2020  إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات  عمليات فنادق ديار كويتي  22.5  9_7  ديار كويتّي  30.67  2_2  عقارات ديار كويتي  6 3  106969  عقارات ديار كويتتي  5” 2  1226  استثمار ديار كويتّي  18,8 8  3888 6  استثمار  169  أخرى ديار كوي  7”76,601)»1,,/17 47 أخرى ديار كويتي 4, )1  71  المجموع ديار كويتي  4.3  27/8 .9  المجموع  ديار كويتّي  999/92  249   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يعرض الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات وفقا للتوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها:  1 ديسمبر 2021 خلال سنة أكثر من سنة المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي  الموجودات  النقد والنقد المعادل 2/52 ِ 2 275 مخزون 521ص ِ 521ص مدينون ومدفوعات مقدمًا 4640 200000 66420 عقارات استثمارية ِ 50000 5300 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ 84/2 84/2 استثمار في شركات زميلة ِ 6ق1)85] 1 6 1])85] 1 موجودات حق الاستخدام ِ 1398 1398 ممتلكات ومعدات ِ 2221884 4. 22722188 إجمالي الموجودات 33 0 46 4983 المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي 220-50 ِ 2210.500 دائنون ومصروفات مستحقة 002" 1 206 10_98 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 2006161 2006161 إجمالي المطلوبات 2082 47 9 0_8 2 صافي فجوة السيولة (21,096,249) 3 .45 544 288 [1 ديسمبر 2020 خلال سنة أكثر من سنة المجموع الموجودات  النقد والنقد المعادل 2/9 ِ 9م27 مخزون 20854 ِ 20854 مدينون ومدفوعات مقدمًا 2 )1 200.000 1082 عقارات استثمارية ِ 5100 50 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ 8 0 8 )0 استثمار في شركات زميلة ِ 888 ]1 1|888 موجودات حق الاستخدام ِ 77آ2220 77آغ0م2م22 ممتلكات ومعدات ِ 22719174 22727188174 إجمالي الموجودات #5 ا ان 99/9/82 المطلوبات دائنو تمويل إسلامي 22111500 ِ 22011500 دائنون ومصروفات مستحقة 194 58 17/2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 3287 32887 إجمالي المطلوبات 2201264 805 9 283  صافي فجوة السيولة (19,882,979) 2ر498 29-003   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من دائني التمويل الإسلامي والمدينين الآخرين. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والأرصدة لدى البنوك والنقد التي تتحقق مباشرةً من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الاشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع إطار إدارة المخاطر للمجموعة والاشراف عليه. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة المخاطر بحيث تتولى مسئولية تطوير ومراقبة سياسات إدارة المخاطر للمجموعة. تقدم اللجنة تقارير حول أنشطتها بصورة منتظمة إلى مجلس الإدارة. تم وضع سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجه المجموعة؛ ووضع حدود المخاطر والضوآبط الرقابية» ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود. يتم  مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بانتظام لت لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال التدريب ومعايير وإجرا ءات الإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وبناءة يستوعب فيها كافة الموظفين أدوارهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد السياسات المتعلقة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الائنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية المدينين التجاريين والنقد لدى البنوك).  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وبالنسبة لإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل إجراء ترتيبات التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات لتصنيف الائتماني العالمية.  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  2020  27"1  ديار كوي ديار كوي النقد والنقد المعادل 2 2/5 27019 مدينون تجاريون 37,1 2857 رصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة ٍِ 2202 8,5 مدينون آخرون (باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدما) 28,8 5,564  3.3 265 في 31 ديسمبر؛ كان التعرض لمخاطر الائتمان وفقًا لنوع الطرف المقابل كما يلي:  2020 27"21  ديار كويتي ديار كوي القطاع الحكومي 31,3 20,717 عملاء شركات 8_]18” 77,200  287 37,1  تراقب المجموعة التغيرات الجوهرية في أرصدة المدينين التجاريين بصورة منتظمة على مدار فترة كل بيانات مالية مجمعة بواسطة كافة المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة دون أية تكلفة أو مجهود غير ملائم. وفي إطار ذلك التقييم » تراعي المجموعة الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 365 يوماً. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان كتأمين.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تقييم خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  تطبق المجموعة الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ التي تستعين فيها بمخصص الخسائر المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينين التجاريين. لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تجميع أرصدة المدينين التجاريين استنادا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخر في السداد عكر الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة عن الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  المديئون التجاريون عدد أيام التأخر في السداد أقل من 365 يوماً . أكثر من 365 يوم الإجمالي 1 ديسمير 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة* 488.6 1009 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 2252 487 5619 خسائر الائتمان المتوقعة 35010 47 7آ”5”88 [ ديسمبر 2020 معدل خسائر الائتمان المتوقعة* 476 99.6 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 20590 41 7851 خسائر الائتمان المتوقعة 1503]آ1 47,1 50084  يمثل متوسط معدل خسائر الائتمان  النقد والنقد المعادل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من النقد والنقد المعادل محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة صادرة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع لدى بنوك محلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي وفقا للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع في البنوك المحلية في دولة الكويت والذي بدأ سريانه في 3 نوفمبر 2008.  للأطراف المقابلة يللي انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية ‏ كما في تاريخ ابائات الماية المجمعة. فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر ؟ تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي» انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية لديها التي يتم تسويتها عن طريق السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر. تقوم طريقة المجموعة في إدارة السيولة على التأكد بقدر الإمكان من الاحتفاظ بسيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل الظروف العادية وغير العادية دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد المطلوبات المالية (بخلاف الدائنين لتجاريين) لمدة أكثر من 60 يوبا كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة المستمرة ة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق تحقيق التوافق بين محافظ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  فيما يلي الخطوات التي اتخذتها المجموعة لمواجهة مشكلات السيولة المحتملة في المستقبل نتيجة جائحة كوفيد-19؛ وتأثير تلك الخطوات على البيانات المالية المجمعة:  »> _قامت الإدارة بإعداد تحليل تفصيلي للتدفقات النقدية لمدة 12 شهر التالية لغرض تقييم مركز السيولة للمجموعة وتحديد  فجوات السيولة.  »> اتخذت الإدارة إجراءات للحد من خسائر التشغيل. كما تضمنت إجراءات توفير التكاليف الاستغناء عن بعض العمالة وتخفيض تكاليف الموظفين الآخرين. علاوة على ذلك؛ انخفضت تكاليف الموردين بصورة جوهرية الى جانب تخفيض مصروفات التشغيل والنفقات الرأسمالية غير الضرورية نتيجة لجائحة كوفيد-19.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استنادًا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند الطلب خلال 3 أشهر 3 إلى 12 شهرًا | 1 إلى 5سنوات .| الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي 1 ديسمبر 2021 دائنو تمويل إسلامي 220 ِ 8,00 ِ 220 دائنون ومصروفات مستحقة” 520 20617 405,2 217,20 1_9 2267910 200617 1592 317.20 2271.69 عند الطلب خلال و اشهر 3 الى 7/2 شهرًا .| 1 إلى 5 سنوات .| الأإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي [ ديسمبر 2020 دائنو تمويل إسلامي 210111500 ِ 17500 ِ 220500 دائنون ومصروفات مستحقة* .| 142,893 51,1 466129 510 3 1  212/7.,3 131 10629 0ض 3 ,24  باستثناء الدفعات مقدما من عملاء  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر هم: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك والاستثمارات في أسهم وبعض أرصدة المدينين.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة حالات التعرض لمخاطر السوق ضمن إطار المؤشرات المقبولة مع  1 مخاطر أسعار الفائدة تنشاً مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة المتغيرة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية.  تنش مخاطر أسعار الفائدة لدى المجموعة بصورة رئيسية من القروض والسلف. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بشكل محدود وهو ما يرجع إلى حقيقة أن معظم القروض والسلف لديها تتمثتل في أدوات إسلامية ذات معدلات فائدة ثابتة وقد يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية . تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة أخرى بخلاف الدينار الكويتي وبصورة رئيسية الدولار الأمريكي والريال السعودي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) واستثمارات المجموعة.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادًا إلى الحدود المقررة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. كما تضمن المجموعة الحفاظ على صافي معدل التعرض لديها عند مستوى مقبول من خلال التعامل بالعملات التي لا تتعرض للتقلبات مقابل الدينار الكويتي بصورة جوهرية.  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2021 2020 ديار كوي ديار كوي دولار أمريكي 837 266  تحليل الحساسية  إن معدل الزيادة (النقص) المحتمل بصورة معقولة بنسبة 965 في سعر صرف الدينار الكويتي مقابل كافة العملات الأخرى في 31 ديسمبر قد تؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية وتؤثر على الأرباح أو الخسائر وفقاً للمبالغ المبينة أدناه. يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى وبالأخص أسعار الفائدة كما يستبعد أي تأثير للمبيعات والمشتريات  27021 2020 ديار كويّي ديار كويتّي العملة دولار أمريكي 40660 1211968  إن التغير المكافئ في الاتجاه المعاكس سيؤدي إلى زيادة خسارة السنة بمقدار المبلغ نفسه.  3 مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التأكد من القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم.  إن الهدف الرئيسي من استثمار المجموعة في الأسهم هو الاحتفاظ بالاستثمارات على المدى الطويل لأغراض استراتيجية. في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قُدر تعرض الاستثمارات في أسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة للمخاطر بمبلغ 847,872 دينار كويتي (2020: 786 0 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 22  قياس القيمة العادلة  1 الأدوات المالية  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات خاصية الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة على أساس متكرر:  الأسهم غير المدرجة تم تقدير القيمة العادلة للاستثمار في الأسهم غير المدرجة باستخدام أسلوب تقييم قائم على السوق. تحدد المجموعة الشركات العامة المقارنة (الأقران) استنادا إلى قطاع الأعمال والحجم والرفع المالي كما تحتسب مضاعف التداول المناسب للشركة  المقارنة التي تم تحديدها. بعد ذلك يتم خصم المضاعف مقابل اعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناءا على حقائق وظروف معينة للشركة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. موجودات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عم قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث أن أغلب هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على الحركة في أسعار الفائدة السوقية.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  المدخلات الجوهرية معدل الخصم حساسية المدخلات للقيمة العادلة ٍ طريقة مضاعف السعر إلى معدل الخصم قد تؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 965 في أسهم غير مسعرة القيمة الدفترية لضعف التسويق * 257 معدل الخصم لضعف التسويق إلى نقص  (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 62,805 دينار كويتي (2020: 31,475 دينار كويتي)  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي انتهت ت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.  مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مدرجة المصنفة كأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2020 27"21  ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير ٍ 660.8 5 )1 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 181894 50722 استرداد ِ (459729) كما في 1 ديسمبر 8_2 660.8  2 الموجودات غير المالية  تتضمن الموجودات غير المالية موجودات حق الاستخدام والعقارات الاستثمارية. يتم إجراء تقييم انخفاض القيمة باستخدام طريقة الإيرادات بواسطة نماذج تقييم تتوافق مع المبادئ الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 13. تدرج موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وانخفاض القيمة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. تم عرض الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس تقييم العقارات الاستثمارية  في إيضاح 7. التزام محتمل التزام دعوى قضائية محتمل  انتهى سريان ترتيبات التمويل الخاصة بشركة تابعة مملوكة جزئياً ("الشركة التابعة")؛ وبلغ الدين القائم 21,000,000 دينار كويتي يستحق السداد بتاريخ 30 يونيو 2020. لم تتمكن الشركة التابعة من إتمام إعادة التفاوض مع الممول أو الحصول على تمويل بديل كما في تاريخ الاستحقاق. في 10 أغسطس 2020 قام الممول بإخطار الشركة التابعة رسميًا بتسليم أصل مرهون مدرج ضمن "ممتلكات ومعدات" ومسجل بمبلغ 21,180,093 دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2021 (راجع الإيضاحين 11 و17).  وفي 30 مارس 2021؛ عقدت الشركة التابعة الجمعية العمومية غير العادية لها حيث وافق أغلب المساهمين على خطة بيع الأصل المستأجر للوفاء بالتزامات الدين.  في 5 أبريل 2021؛ تم إعلان المجموعة من قبل المحكمة لإخلاء العقار المستأجر وتسليمه بناءً على مطالبة مقدمة من الممول. كان من المقرر عقد الجلسة الأولى في 7 أبريل 2021؛ ولكن تم تأجيلها دون مداولات. وقام المستشار القانوني الخارجي للمجموعة بوضع استراتيجية الدفاع المتعلقة بإجراءات المحاكمة والتي تهدف بصورة رئيسية للمطالبة بالفرق بين القيمة الدفترية للعقار المستأجر والتزام الدين القائم. في 17 نوفمبر 2021؛ حكمت محكمة أول درجة لصالح الممول وأمرت الشركة التابعة بتسليم العقار المؤجر. ومع ذلك؛ بعد أخذ المشورة القانونية المناسبة؛ قررت الشركة التابعة الاستئناف ضد القرار أمام محكمة الاستئناف في غضون الإطار الزمني المحدد. ومن المقرر أن تنظر المحكمة في المسألة بتاريخ 13 يونيو 2.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  24  التزام محتمل (تتمة) التزام دعوى قضائية محتمل (تتمة)  في 4 يوليو 2021؛ رفع الممول دعوى أخرى ضد المجموعة يطلب فيها من المحكمة إحالة الأمر إلى خبراء لتقييم ملكية العقار كما رفع أيضنًا طلبًا للحصول على تعويض عن الفترة من تاريخ انتهاء العقد؛ أي 30 يونيو 2020 حتى تاريخه. تم إحالة الأمر إلى الخبراء. في 25 أكتوبر 2021؛ حكمت المحكمة بالإحالة إلى قسم الخبراء المقرر في 21 مارس 2022 لتلقي تقرير الخبير. تم تأجيل الجلسة حتى 30 مايو 2022. علاوة على ذلك؛ وفي نفس التاريخ؛ رفعت المجموعة دعوى قضائية مضادة لإثبات مطالبتها بشأن حق الملكية على العقار. ومع ذلك؛ فقد تراكمت تكلفة التمويل بشكل مستمر من قبل المجموعة منذ انتهاء سريان العقد في 30 يونيو 2020 من أجل احتساب مخصص لأي مبالغ طارئة؛ ومن المقرر أن تنظر المحكمة في هذا الأمر في 19 يونيو 2022.  إدارة رأس المال تتمثل أهداف المجموعة من إدارة رأس المال فيما يلي:  »> التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية البضاعة أو الخدمات.  لم يتم إلزام المجموعة بأي متطلبات رأسمالية مفروضة خارجياً.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله»؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو تخفيض رأس المال واستخدام الاحتياطيات الرأسمالية لإطفاء الخسائر المتراكمة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل "صافي الدين" مقسوماً على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل الاقتراض في مستويات مقبولة. تدرج المجموعة القروض والسلف ذات الفائدة والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ضمن صافي الدين ناقصا النقد والنقد المعادل. يمثتل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  220 2021  ديار كوي ديار كوي دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 17) 22500 22118500 دائنون ومصروفات مستحقة (إيضاح 18) 1_7 2 »19 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (2,595,842) (2,105,799) صافي الدين 5 22118 3 5م2201 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 285 3ي »2988 رأس المال وصافي الدين 4640 0_6 معدل الاقتراض 477 439  لتحقيق هذا الغرض العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة؛ من بين عدة أمور أخرى, إلى التأكد من الوفاء بالاتفاقيات المالية المرتبطة بالقروض والسلف تحمل فائدة والتي تنص على متطلبات هيكل رأس المال. ذلك حيث إن أي إخلال بالوفاء بالاتفاقيات المالية قد يسمح للبنك باستدعاء القروض والسلف على الفور. باستثناء الأمر المبين في الايضاح رقم 17؛ لم يقع أي إخلال بالاتفاقيات المالية لأي قروض وسلف تحمل فائدة في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغيرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و2020.   شركة صكوك القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  تأثير تفشي كوفيد-19  خلال مارس 2020 صرحت منظمة الصحة العالمية بأن تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") يعتبر جائحة اعترافاً بانتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التفشي أيضنًا على منطقة دول مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. وقد اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس» بما في ذلك إغلاق الحدود ونشر الإرشادات بالتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجول في جميع أنحاء الدول.  كانت آثار جائحة كوفيد-19 كبيرة على البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. مقارنة بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم تتعرض ‎١‏ لمجموعة لأي آثار سلبية كبيرة أخرى على عملياتها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1. ستواصل المجموعة تقييم ما إذا كانت متأثرة أو تتوقع أن تتأثر بأي تطورات وتدابير أخرى يتم اتخاذها.