100107 6801 دض  القطا مي والعيبان وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2023  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  لكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  © 60110١0100  عمارة السوق الكبير  القطامي والعيبان وشركاهم برجأ - الدور التاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تلفون 9 /965-2244-3900+  تقرير مراقب الحسابات المستقل سس ا جب 0 ‎٠.‏  إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")؛ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3. وتتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المطبق للإستخدام في دولة الكويت,  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("القواعد")؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وفقًا لتلك القواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتكون أسامئًا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية حسب تقديراتنا المهنية هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  للمجموعة استثمارات في شركات زميلة التي يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية وتعتبر ذات أهمية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج استثمارات المجموعة مبدئياً بالتكلفة وتعدل بعد ذلك بالتغيرات بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي أصول هذا الاستثمار ناقصنًا أي انخفاض في القيمة. لقد كان تعقيد البيئة الرقابية للمجموعة وقدرتنا كمراقب حسابات المجموعة على الحصول على قدر ملاءم من الاستيعاب لتلك المنشأة بما في ذلك أي معاملات مع أطراف ذات صلة أمرًا جوهريًا في عملية التدقيق. وبناءً على هذه الحقائق ونظرًا لأهمية الاستثمارات في الشركات الزميلة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ نرى أن هذا الأمر يعتبر أحد أمور التدقيق تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بناء من بين أمور أخرى؛ تحديد طبيعة ونطاق إجراءات التدقيق التي سيتم تنفيذها على هذه الاستثمارات. خلال تدقيقنا للحسابات» تواصلنا مع مراقبي الحسابات الرئيسيين. كذلك؛ قدمنا توجيهات لمراقبي الحسابات الرئيسيين تشمل الجوانب والمخاطر الهامة التي ينبغي التعامل معها بما في ذلك تحديد الأطراف والمعاملات ذات الصلة. إضافةً إلى ذلك قمنا بتقييم منهجية المجموعة واختبار الافتراضات الرئيسية التي تستخدمها المجموعة في تحديد القيمة القابلة للاسترداد بناء على القيمة العادلة ناقصًا تكاليف الاستبعاد والقيمة قيد الاستخدام؛ أيهما أعلى . كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة الواردة في إيضاح 17 حول البيانات المالية المجمعة.  78011100107 وا  القطامى والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع  تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية للمجموعة تشمل أراضي ومباني. إن إجمالي القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية جوهرية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة ويتم إدراجها بالقيمة العادلة. تحدد الإدارة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس دوري باستخدام مقيميين خارجيين لدعم عملية  يتم تقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة التقييم حسب سعر السوق والتي تعتمد على أحدث أسعار بيع العقارات داخل مناطق ممائثلة لبعمض العقارات الاستثمارية؛ كذلك باستخدام طريقة رسملة الدخل والتي تستند إلى التقديرات والافتراضات مثل القيم الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستاجرين والمعلومات السوقية والمعاملات التاريخية لبعض العقارات الأخرى. إضافةٌ إلى ذلك؛ فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر جوهرية نظرًا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التقييمات. ونظرًا لحجم ومدى تعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالاقتراضات المستخدمة في التقييم» اعتبرنا هذه المسألة ضمن أمور التدقيق الرئيسية. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن الإيضاحين 18 و 31.4 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ من بين أمور أخرى؛ قمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات أعلاه التي اتخذتها الإدارة والمقيميين الخارجيين في عملية التقييم لتقدير مدى ملاءمة البيانات المؤيدة للقيمة العادلة. كذلك قمنا بتقييم اعتبار الإدارة في كفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. إضافةٌ إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات.  المعلومات الأخرى ضمن تقرير المجموعة السنوي 2023 إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة  قبل تاريخ تفرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على البنود المتبقية من التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه» وخلال قراءتناء نتأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها أثناء عملية التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به فروقات مادية. وإذا ما استنتجناء بنأء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب  الحسابات؛ وجود فروقات مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى. فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المطبق للاستخدام في دولة الكويت؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي» ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء؛ أو عدم توفر أي  بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  518011١01١0107  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معتول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الفروقات المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقبي حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الفرق المادي في حالة وجوده. إن الفروقات يمكن أن تنشأً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت بشكل فردي أو مجمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا تقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎ «‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف»؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎ «‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة. للأمس  ‏المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تاكد مادي؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات وإلى الإفصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقبيم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏« الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها. :  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ من بين أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  0 5801 110١0100  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة فترة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  بالإضافة إلى ذلك. برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم خلال السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  كذلك؛ على حد علمنا واعتقادناء لم يرد لعلمنا أية مخالفات مادية خلال السنة لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به؛ أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحتها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (هر0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 3 مارس 2024  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 5 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاحات 2023 2022 دك دك الإيرادات إيرادات من عقود مع عملاء 8 122,0 0145 الحصة من نتائج شركات زميلة 7 32,079,649 اخ د م (الخسارة/ الربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر (2,758 6|854 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (47,631) (192,792) إيرادات توزيعات أرباح 83,12ص7” 683 إيرادات التأجير 717,9 88,06 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 18 100,0 (126,720) إيرادات فوائد و أخرى 10 2/11 191698 رد انخفاض في قيمة استثمارات وكالة 36 8,40 ِ خساا :تدويك عحلات :اجنود (523,793) (120,750) 09ص 9 و38 تكاليف العقود مع عملاء 9 (9,311,770) (11,031,817) مصاريف عموميه واداريه ومصاريف أخرى 9 (6,607.,971) (5,163,230) تكاليف تمويل 9 (1,150,102) (923,051) رد مخصص / (محمل) انخفاض قيمة الذمم المدينة - صافي 5 67,7866 (1,091,271) مخصص دعوى قضائية 2 (2,376.572) ِ الربح قبل ضريبة الدخل 04 يي )ل 20/060620 ضريبة الدخل للشركات التابعة الخارجية (117,214) (94,884) ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي و ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 38/60 206 مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (741,439) (454,483) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8 (077,300) (177,500) ربح السنة 1 ,وقق"3 3 )م6)ْ1 ربح السنة الخاص ب: مالكي الشركة الأم 3 ,,,ق"3 1,5 الحصص غير المسيطرة 92,8 46598 ربح السنة 1 ,ق”"3 3 ...1 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 12 172.8 383.3  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءا لا يّجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  . 31 ديسمبر 2023  الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ربح السنة (خسائر) / إيرادات شاملة أخرى: بنود سيعاد تصنيقها لاحقاً إلى بيان الأربا حأو الخسائر المجمع:  فروقات عملة ناتجة عن تحويل عمليات أجنبية حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة  صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحًا إلى بيان الأربا ح أو الخسائر ‎١!‏ ‏صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال اأدخل الشامل الآخر  مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  مجموع الإيرادات الشاملة الخاصة ب: مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءًا لا يّج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2023 د.,ك  1 ققق”3*  )11,512,284( 4. 8 55,5  )647,853( 706,854 22-7  224069 92,8  2.7  في 31 ديسمبر 2022 دك  1#, 3  3 )ل (2,162,643)  )1,545,567( 16,993 ,643( 210  22 468  2,0   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 7 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاحات 2023 2022 دك د.ك  الأصول النقد والنقد المعادل 13 20_53 01497 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 14 10,7 289ص الذمم المدينة والأصول الأخرى 15 0 )3ق 215ص البضائع 635725 53544 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 16 171515 3 _يي 8 استثمار في شركات زميلة 17 5م788 58 18]]آ5 عقارات استثمارية 18 9 12/8 013549 ممتلكات ومعدات 1153 1.02 أصول حق الاستخدام 91100 913,60 الشهرة 19 20,8 28 مجموع الأصول 1458 1445 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم مستحق إلى البنوك 13 212851 ِ الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 20 13,1 6 ْ90 التزامات الإيجار 21 298,8 13 القروض 22 1470000 0 )”1 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 1/1/6 12 مجموع الخصوم 36 2066.241 حقوق الملكية رأس المال 23 5 5 ُ علاوة إصدار أسهم 23 3ي )”ل 3 م3 أسهم خزينة 24 1,197,660 1,197,660 الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية 26 288/4 2010662 بنود أخرى لحقوق الملكية 25 ‎ )56,342,069(‏ (49,024,292) الأرباح المرحلة 3 )8 98_82 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 1120 4 |8599 الحصص غير المسيطرة 252 2/30 مجموع حقوق الملكية 114.12 8794 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 145,8 11445  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءًا لا يتج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم مسيطرة المجموع الاحتياطيات أسهم الإجبارية_ بنود أخرى _ الج المجموع رأس المال خزينة والاختيارية لحقوق الملكية المر. الفرعي دك دك دك دك دك دك دك دك الرصيد كما في 1 يناير 2023 5 410,573م3 (1,197.660) 20,997,662 ‎ )49,024,292(‏ 59,868,372 85,699,994 2,234,140 87,934,134 توزيعات أرباح (إيضاح 28) 8 ِ ِ ِ 5 (2,546,113) (2,546,113) - (2,546,113) توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة : : ِ : : ِ ِ ‎ )50,398(‏ 60398 استرداد وحدات بحصص غير مسيطرة : ِ : ِ : ِ 5 18.618 08,08 مجموع المعاملات مع الملاك 8 8 8 8 5 (2,546,113) ‎ )2,546,113(‏ 69,010 (2,615,129) ربح السنة ِ - - 0 - 53 37,010,923 92,948 1 8 مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (706,854) - 1,706,854 -- 706554 مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة ِ - ب (7,706,854) 303 29,304,069 92,948 2.7 حصة في الخسائر الناتجة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من الشركة الزميلة ِ ِ ِ ِ 38897 689,077 -- ِ ِ المحول إلى الاحتياطيات ِ ِِ حيحص (7,585,972) - - 3 الرصيد كما في 1 ديسمبر 2023 5 3,410,573 (1,197,6660)/ 28,583,634 (56,342,069) 86,358,133 112,457,950 2,258,072 114,716,022  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 الكويت  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم مسيطرة المجموع الاحتياطيات ة إصدار ِ الإجبارية_ بنود أخرى المجموع رأس المال لم أسهم خزينة والاختيارية لحقوق إ! الملكية الفرعي دك دك دك دك دك دك الرصيد كما في 1 يناير 2022 6 3,410,573 (1,197,6660) 16,904,868 ‎ )63,388,125(‏ 58,235,729 85,281,655 2,323,461 87,605,116 توزيعات أسهم منحة (إيضاح 28) 89 3 5 َ ‎ )10,329,069(‏ - 5 توزيعات أرباح (إيضاح 28) - . :. : ِ 2,444,286) | ©2444,280) - (2,444,286) توزيعات ارباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة : : ِ : ِ (62,474) (52,474) تاثير التغير في ملكية شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ 33,3 33,3 (33,113) استرداد وحدات بحصص غير مسيطرة ِ ِ 3 ِ ِ : ِ (50,332) (50,332) مجموع المعاملات مع الملاك 9 --- ِ ." ِ (12,740,242) ‎ )2,411,173(‏ (135,919) (2,547,092) ربح السنة 5 5 5 5 3 5 !ا 19,823,155 46,598 1/ 9_0 09 مجموع الخسائر الشاملة الاخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (16,993,643) - (16,993,643) 0 - (16,993,643) مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة ِ 3 9 - ‎ )16,993,643(‏ 19,823,155 2,829,512 46598 20 خسارة استثمار ا بالقيمة العادلة خلال الدخل 7 نا ريع ارات د مع ِ ِ ِ 6 07470 - ِ 1 المحول إلى الاحتياطيات ِ ع ع 4094 ِ (4,092,794) -- ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 95د 3,410,573 (©1,197,666) 20,997,662 (49,024,292) 59,868,372 85,699,994 2,234,146 87,934,134  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة |[ [ إلى 54 تشكل جزءًا لا ييتجزأ من هذه البياقات المالية المجمعة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 203  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  السنه المنتهيه السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر إيضاحات 21 212 0 لصا مؤسسه ‎١‏ للتقدم ‎١|‏ يبه دعم العماله ريت ربج الست قبل مفصعيات حصه مؤسسة اللويت للتقدم العلمي وضرييه دعم 3881 201186 تعديلات: إيرادات توزيعات أرباح (751,532) (683,443) الحصة من نتائج شركات زميلة (32,079,649) (22,853,575) إيرادات فوائد (1,090,283) (110,164) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (100.,930) 120120 رد انخفاض في قيمة استثمارات وكالة (8,584,340) الاستهلاك والإطفاء 6, ”م4 3”87 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 273 20572 تكاليف تمويل 2 )11 92,1 (رد مخصص/ محمل انخفاض قيمة الذمم المدينة - صافي 67,780 ا (958,657) (425,445) التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (2,309,208) 462 الذمم المدينة والأصول الأخرى 47 22744 الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 10546 (60,561) البضائع (28,184) 1841604 مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفيين (1,169) (272.048) صافي النقد من/(المستخدم في) أنشطة التشغيل 2/5 (252,714) أنشطة الاستثمار التغير في ودائع قصيرة الأجل تستحق بعد أكثر من 3 أشهر ِ 5 6 لتغير في ودائع قصيرة الأجل مرهونة (24,442) 1885 التغير في نقد في محافظ مرهونة 3*9 (64,021) إضافات إلى ممتلكات ومعدات (56,659) (97,093) شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ©11,039,97) (21,329 المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 »1 2!__ي5 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 7 13,148,216 1_2 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 712ص 683 لمحصل من تخفيض استثمار في شركة زميلة 7 4,290,885 ِ إيرادات فوائد مستلمة #917.7 110,164 صافي النقد من أنشطة الاستثمار 9.8 58 أنشطة التمويل المسدد من القروض (250,000) (3,421,875) المدفوع للحصص غير المسيطرة نتيجة تخفيض رأس المال (56,208) (192,110) استرداد وحدات بحصص غير مسيطرة (18,618) (50,332) توزيعات أرياج مدفوعة للحصص غير المسيطرة (50,774) (52,474 المسدد عن خصوم الايجار 1 (404,087) (468,533) توزيعات أرباح مدفوعة (2,592,365) (2,379,079) تكاليف تمويل مدفوعة (1,014.,289) (798,605) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (4.,386.,341) (7,363,008) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 7,82 1_6 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 13 6 3""#8#86آ1 11660 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 13 210608 13666 المعاملات المادية غير النقدية: استثمار في شركات زميلة 7 8,584,340 ِ استثمارات وكالة 36 (340, 584 -  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءً! لا يّجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة_   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 5 يونيو 1996 وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 1 فبراير 1997. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت وتخضع لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم الرئيسية").  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة). إن تفاصيل الشركات التابعة مبينة في الإيضاح رقم 7. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  - - الاستثمار في القطاعات الاقتصادية المختلفة وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو حصص في تلك الشركات؛  ‎ -‏ القيام بدور مدير محفطة استثمارية؛  ‎ -‏ القيام بأعمال التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية؛  ‏- - القيام بدور مدير نظام استثمار جماعي؛  ‎ -‏ القيام بدور وكيل اكتتاب؛  ‏القيام بكافة الخدمات والأنشطة التي تساعد على تطوير السوق المالي والنقدي في دولة الكويت؛  ‏- _ التداول بيعا وشراء في الأسهم والسندات والصكوك المالية وغيرها من الأوراق المالية المدرجة في بورصة الكويت وأسواق الأوراق المالية الأجنبية لحساب الشركة الأم فقط.  ‎ -‏ الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية من القطاعات الاقتصادية بكافة صور الاستثمار؛  ‎ -‏ تقديم عمليات التمويل للغير لشراء أو استئجار الأصول الثابتة والمنقولات عن طريق إبرام العقود؛  ‎ -‏ القيام بدور مستشار الاستثمار؛  ‎ -‏ القيام بدور أمين حفظ؛  ‏- _تمثيل الشركات الأجنبية التي تتمائل أغراضها مع أغراض الشركة بهدف تسويق منتجاتها وخدماتها بما يتفق مع التشريعات الكويتية ذات  ‏- العمل كوسيط غير مسجل في سوق الأوراق المالية.  ‏يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها داخل وخارج دولة الكويت بصفة أصلية أو بالوكالة للغير. يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو أعمالاً أخرى والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها الأساسية في دولة الكويت أو في الخارج. ويجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها. كذلك. يجوز للشركة الأم أن تشارك بأعمال شبيهة بأعمالها أو مكملة او اللازمة أو المتعلقة بالأهداف المذكورة اعلاه وربما تستخدم الأموال الفائضة من خلال الاستثمار في محافظ وصناديق تدار من قبل شركات  ‏إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مبنى مجموعة الصناعات الوطنية - الطابق الارضي - الشويخ - الكويت - (ص.ب 1 الصفاة؛ الرمز البريدي 13034 دولة الكويت).  ‏تمت الموافقة على إصسدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 3 مارس 2024. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏2 أساس الإعداد  ‏يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية معدلة لتشمل القياس بالقيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية.  ‏تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  ‏قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 بيان الالتزا  تم إعداد هذه البيانات اللي المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية المعدل للاستخدام من قبل حكومة دولة الكويت للمؤسسات المالية التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي. يتطلب التعديل تطبيق جميع المعايير الدولية للتقارير المالية لمثل هذه المؤسسات باستثناء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس خسائر الإئتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية والذي تم استبداله بمتطلبات بنك الكويت المركزي بأن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة الأعلى من خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المحسوبة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 بموجب توجيهات بنك الكويت المركزي والمخصص المطلوب بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي؛ والتأثير المترتب على الإفصاحات ذات الصلة.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  4.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا رأو التقسبر السنوية التي تبدأ في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية آ يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالبة 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسببة  وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1؛ فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة؛ وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتها؛ حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدني الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك» لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشأ فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدني.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية  تتضمن التعديلات ما يلي:  استثناء من المتطلبات الواردة في المعيار التي تنص على عدم قيام الكيان بالاعتراف أو الإفصاح عن أي معلومات بشأان أصول وخصوم الضرائب المؤجلة المرتبطة بالركيزة الثانية من ضرائب الدخل الصادرة عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛  ‎٠‏ يجب على أي كيان يقوم بتطبيق هذا الاستثناء أن يفصح عن تطبيقه لهذا الاستثناء فور صدور هذه التعديلات؛  ‏« تتطلب التعديلات من الكيان القيام بإفصاح منفصل يوضح مبلغ المصروفات الضريبية الحالية (الإيرادات) المتعلقة بإيرادات ضرائب الركيزة  ‏. تتطلب التعديلات من الكيان؛ في الفترات التي يتم فيها سنّ تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري؛ وقبل دخول التشريعات حيز التنفيذ» الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو القابلة للتقدير بشكل معقول؛ بما يساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرض الكيان لمخاطر ضرائب الدخل بموجب الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 . معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع ان يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024 معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل 1 يناير 2024 الموردين  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - خصوم الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‏تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصسول  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك» يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ التقرير أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتييات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين. فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح.؛ يتطلب من الكيان الإفصاح؛ في شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  شروط وأحكام الترتيبات  القيمة الدفترية للخصوم التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للكيان  القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  ‎٠‏ أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المتارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ‎٠‏ معلومات حول مخاطر السيولة  ‏إن التعديلات؛ التي تتضمن تسهيلات انتقالية خاصة بالفترة السنوية الأولى للبيانات المالية التي يطبق فيها الكيان هذه التعديلات» تدخل حيز التنفيذ بالنسبة لفترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024.  ‏سوف تقوم الإدارة بإدراج الإفصاحات المطلوبة ضمن البيانات المالية المجمعة عند سريان هذه التعيلات.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ‏تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ‏تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس» يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‎٠‏ تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 16 - خصوم الإيجار في البيع وإعادة التأجير  ‏تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الإنتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأسل التي تتعلق بحق الإنتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة الببع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  1 > أساس التجميع  تتحقق سيطرة المجموعة على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصسول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثّما كان ذلك ضرورياء؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل جزءًا من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق  عند استبعاد حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئني للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة المحاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةًٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  2 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البياتات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلا فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  53 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة حيثما كان مناسبا الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  54 الإيرادات يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع ‎١‏ المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3- تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5- الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  17 تقديم الخدمات تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الأصول؛ وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. يمكن تقسيم ايرادات الأتعاب على حسب الفذئتين التاليتين:  يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبدأ الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب ايرادات العمولة وادارة الأصول وحسابات الأمانة وأتعاب إدارة أخرى.  ه إيرادات أتعاب خدمات تم تديمها ضمن معاملات خدمية يتم إثبات إيرادات الأتعاب الناشئة عن تقديم خدمات الاستشارات المحددة وخدمات الوساطة ومعاملات اكتتاب الأسهم والديون لطرف ثالث أو الناشئة عن التفاوض أو المشاركة في التفاوض بشأن معاملة لطرف ثالث عند إتمام المعاملة الأساسية.  2 إيرادات من العمليات الفندقية تتضمن الإيرادات من العمليات الفندقية إيرادات الخدمات الفندقية والطعام والمشروبات والغرف.  يتم تسجيل إيرادات الغرف على الغرف المشغولة على أساس يومي والطعام والمشروبات والمبيعات الأخرى المتعلقة بها ويتم المحاسبة عليها وقت البيع والخدمات الأخرى المتعلقة بها يتم تسجيلها عند القيام بالخدمة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 > تابع/ الإيرادات  3 لإإرادات من خدمات تكنولوجيا المعلومات  تتمثل الإيرادات من خدمات تكنولوجيا المعلومات في خدمات تكنولوجيا المعلومات وبيع المنتجات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات. كما أن الإيرادات من الخدمات يتم تسجيلها في الفترة التي يتم فيها تقديم الخدمات. يتم إصدار الفواتير إلى العملاء بشكل دوري وفقاً للعقود الفردية كخدمة مقدمة. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير حتى نهاية فترة البيانات المالية في بيان المركز المالي كذمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ.  4 إيرادات تأجير تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات تأجير من عقود الإيجار التشغيلية لعقاراتها الاستثمارية.  5 إإرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  6 لإإرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  5.5 مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوتها.  6 > تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغفرض المحدد له أو بيعه. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  57 الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. أنظر إيضاح 5.2 حول كيفية احتساب الشهرة بشكل مبدني. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. انظر إيضاح 5.13 للاطلاع على وصف إجراءات اختبار انخفاض القيمة.  8 > استشثار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروعًا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طرية حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الربح أو الخسارة والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح او الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  8 > تابع / استثمار في شركات زميلة مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ ضمن عنوان منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد يتم إثباته ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بذلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  9 > التقارير القطاعية لدى المجموعة أربعة قطاعات تشغيلية: الاستثمارات والعقارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات الفندقية. لغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  10 . الأصول المؤجرة  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز  ‏بعد القياس الميدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 1 ديسمبر 2023 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 0 تابع / الأصول المؤجرة تاب ع / المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  التزامات حقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار. ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصئتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار, يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  1 . ممتلكات ومعدات  تدرج ممتلكات ومعدات مبدئياً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة. يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلهاء متى كان ذلك مناسباً.  2 العقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحفّاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية من استبعادها. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة الاستغناء أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك» فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا لسياسة الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  53 “> اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدني مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للتقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل.  كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقد. وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  4 ا الأدوات المالية  77 التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  _تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمربر البيني"؛ و  (أ) . تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو (ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 - تابع/ الأدوات المالية  17 تابع,/ التحقق والقياس ‎١!‏ لمبدني وعدم التحقق عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري» ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل.  وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدقترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق, فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏* نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدققات النقدية التعاقدية من الأصل المالي.  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  ‎٠.‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح 5.14.3)؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمتاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. لم يتم إجراء تصنيف من هذا  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‏» إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي: - النقد والنقد المعادل  ‏يتكون النقد والتقد المعادل من نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية أخرى وودائع قصيرة الأجل ولا تخضع لمخاطر هامة  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 .- تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية تابع/ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  - الذمم المدينة والأصول الأخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  - مستحق م نأطراف ذات صلة يتمثل المستحق من أطراف ذات صلة في أصول مالية ناتجة عن المعاملات التي تجريها المجموعة مع أطراف ذات صلة ومدفوعات نقدية الى الأطراف ذات الصلة.  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  * عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات تقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  ‏استثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتكون أسهم حقوق الملكية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في اسهم حقوق الملكية والصناديق . تشمل استثمارات في حقوق الملكية كلا من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏.تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو  ‎٠.‏ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح  ‏قصيرة الأجل؛ أو . كان مشتثًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات. ويتم قياسها لاحثًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع عند استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏يتم إثبات توزيعات الأربا هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يدم رباج شي أدو ٍٍ رباح او در  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 - تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  تاب ع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر,  تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين:  ‎٠‏ أن يكون محتفظ بالأداة في إطار نموذج أعمال تم تحقيق هدفه من خلال كلًّا من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الأصول المالية.  ‏إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تستوفي اختبار المدفوعات لأصل الدين والفائدة.  ‏أدوا ات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر قاس لاحقًا بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. عند الاستبعاد؛ فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي سبق الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر يعاد تصنيفها من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. تقوم إدارة المجموعة بتصنيف أدوات الدين ضمن سندات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏إن الأصوا ل المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي  ‏والفعالة كادوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصسول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية وصناديق. تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأمسول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة  ‏العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصسص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للأصول المالية (باستثناء ذمم التسهيلات الائتمانية)؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة المجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  ‏تخضع ذمم التسهيلات الائتمانية لمتطلبات الحد الأدنى من مخصصات بنك الكويت المركزي. ترى الإدارة أن مخصص انخفاض القيمة لذمم التسهيلات الائتمانية بموجب متطلبات بنك الكويت المركزي يتجاوز متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 - تابع/ الأدوات المالية  4 تابغر الخفاض قيمة الأصول المالية  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصسول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكاقة الأدوات المالية الأخرى, تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك» في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة. باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارء ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصسول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروضًا ومستحق إلى البنوك وذمم دائنة وخصوم أخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات التالية: قروض ومستحق للبنوك  تناس جميع القروض والمستحق إلى البنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  ‎٠‏ الذمم الدائنة والخصوم المالية الأخرى  ‏يتم إثبات الخصوم للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لا؛ ويتم تصنيفها كذمم تجارية دائنة. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "خصوم أخرى".  ‏يتم إدراج كافة الرسوم المتعلقة بالفائدة ضمن تكاليف التمويل.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 تابع/ الأدوات المالية  6 التكلفة المطفاة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الإحتساب تأخذ بعين الإعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  7 مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمتاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  8 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسوا اق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  5 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للحصص التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدان  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي وعقد التأسيس للشركة الأ 3  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة والزميلة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  التغيرات المتراكمة في احتياطي القيمة العادلة - يتضمن الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة المجموعة من التغير التراكمي في احتياطي القيمة العادلة للشركات الزميلة.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات من قبل الجمعية العامة للمساهمين.  6 أسهم الخزينة  تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ("الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على أسهم الخزينة المملوكة مباشرة من قبل الشركة الأم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  57 مخصصات وأصول والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل, كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  8 > ترجمة عملات أجنبية  7 العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل كذلك العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات وأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  3 العمليات الاجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيبر خلال فترة التقرير.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي (د.ك) حسب سعر الإقفال بتاريخ التقرير. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة التقرير. يتم إثبات/ قيد فروقات الصرف ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملات أجنبية.  عند استبعاد عمليات أجنبية» يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  9 ..-مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  0 الضرائب  7 ضريية دعم العملة الوطنية _  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفتا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناوها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  53 الزكة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  4 الضرائب على الشركات التابعة في الخارج  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضريبة المطبقة والمحددة وفقاً للقوانين واللوائح والتعليمات السائدة في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة.  يتم احتساب الضرائب المؤجلة فيما يتعلق بجميع الفروق المؤقتة. يتم الاعتراف بأصول الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بالخسائر الضريبية غير المستغلة عندما يكون من المحتمل استخدام الخسارة مقابل الأرباح المستقبلية.  1 المخزون  يظهر المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» وتحدد التكلفة على أساس طريقة المتوسط المرجح.  2 أصول بصفة الأمانة  الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة لا يتم معاملتها كأصول للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  3 . معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  6 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة التقرير. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  61 الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  7 تقيِي م موذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال. يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدانها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول, تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملاثئمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 الزيلدة الكبيرة في مخاطر الانتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1[ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لا تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع والخدمات إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 6.1 تابع / الأحكام الهامة للإدارة  4 التأثير الجوهري  يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  5 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة  إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  6 تصنيف العقارات الاستثمارية  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية".  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة العقارات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  7 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  62 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  17 النخفاض قيمة الشهرة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل, ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة التشغيلية يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  2 النخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل تقرير على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدقترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الانتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثتل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض. يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  4 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ التقرير.  5 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأمسول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل تقرير استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن عدم التأكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 62 تابع / التقديرات غير المؤكدة  6 لمج الأعمل تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. على وجه الخصوص؛ تعتمد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج العديد من المتغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ التقرير.  8 الخفاض قيمة البضاعة يتم إثبات البضاعة بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة متقادمة؛ يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وفقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  9 إيرادات عقود  تعكس المبالغ المعترف بها من الخدمة والذمم المدينة ذات الصلة أفضل تقدير للإدارة لكل نتيجة ومرحلة إنجاز من كل عقد. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيدًا على وجه الخصوص؛ تخضع تكلفة الاستكمال وربحية العقد للتقديرات الهامة غير المؤكدة.  7 الشركات التابعة  1 . فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية:  الشركات التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر . 31 ديسمبر 2023 2022 شركة نور الكويت القابضة - ش.م.ك.م الكويت 45 9699.95 ._ استثمارات وأنشطة مرتبطة بها الشركة الكويتية الهندية القابضة - ش.م.ك.م الكويت 59 5 9656.59 ._ استثمارات وأنشطة مرتبطة بها صندوق نور الإسلامي الخليجي (7.1.1) الكويت 5 .9695.56 استثمارات وأنشطة مرتبطة بها شركة السهول القابضة ‏ ش.م.ك.م الكويت 9 6909.690 ._استثمارات وأنشطة مرتبطة بها شركة بروة الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - م.م الكويت 9799 9 ت"تجارة عامة و مقاولات شركة كيبل سات لخدمات الستلايت - م.م الكويت 99م 9 . تاجير انترنت عن طريق كيبلات النقل البحرية شركة ديجيتال الاينسز للدعاية والإعلان - ش.م.ك.م الكويت 27,8 8 الدعاية والإعلان شركة أي تي بارتنرز لتكنولوجيا المعلومات - الكويت 4 9688.04 تكنولوجيا المعلومات 5 شركة جبل علي العقارية - ذم.م الكويت 799 9 - العقارات شركة نور الأردنية الكويتية للاستثمار المالي - الأردن 0 96100 ._ استثمارات وأنشطة مرتبطة بها داخم شركة المجموعة العربية للاستثمارات والتنمية مصر 2778 8 تطوير عقاري  العقارية والزراعية  نسبة 9678.8؛ من إجمالي حصة ملكية المجموعة في صندوق نور الإسلامي الخليجي؛ مرهونة مقابل القروض (إيضاح 22).   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 إيرادات من عقود مع عملاء في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك إيرادات محققة في نقطة زمنية محددة. الخدمات الفندقية 1/0 104 خدمات تكنولوجيا المعلومات 26 6042آم2 إيرادات محققة مع مرور الوقت.ر الخدمات الفندقية 17178 16,921 خدمات تكنولوجيا المعلومات 6 ”2ض 92,88 120 5 م14 9 تكلفة العقود مع العملاء ومصاريف عمومية وإدارية وأخرى وتكاليف تمويل في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك تكاليف موظفين 318,8 43 أخرى 8 )5ص 616,4 6 23 117  (ب) - مصاريف عمومية وإدارية وأخرى تتضمن ما يلي: السنة المند المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2023 2022 دك دك تكاليف موظفين 2764263 20875 استهلاكات و إطفاءات 6آ7"2م4 37 يد يابو 3342 2528 610100181 60 ]8  (ج) ‏ تكاليف تمويل تتضمن مايلي: في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2023 2022 دك درك الناتجة عن الالتزامات المالية بالتكلفة المطفأة: قروض ومستحق للبنوك 5 110 09 71"9 التزامات الإيجار 185,7 122,52  923051 11602   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 إيرادات فوائد و أخرى في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك إيرادات فوائد من ودائع لأجل 5»9 110,164 إيرادات من سندات الدين 58ص - أتعاب إدارة 103 60117 إيرادات أخرى 108.1 20.7 2,11 191,98  1 > صافي الربح / (الخسارة) من أصول مالية  فيما يلي تحليل صافي الربح / (الخسارة) من أصول مالية حسب الفئة: بلي الى قنها السنة المنتهية السنة المنتهية  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 د.ك دك  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة الفائدة على النقد والنقد المعادل 379ص 110,64 رد مخصص / (محمل) انخفاض قيمة الذمم المدينة 016 (1,091,271) رد انخفاض في قيمة استثمارات وكالة 8.70 5 إجمالي الربح / (الخسارة) من أصول مالية بالتكلفة المطفأة 5 .9 (981,107) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (الخسارة) / الربح من البيع (2,758) 81554|آ8 التغير في القيمة العادلة (47,631) (192,792) إيرادات توزيعات أرباح 60,3 220.60 إجمالي الربح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5/4 #912 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات من سندات الدين 548 5 إيرادات توزيعات أرباح 147.9 4,3 الربح المعترف في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 60157 46.3 التغير في القيمة العادلة (347,853) (1.,545,567) الخسارة المعترف بها مباشرة في حقوق الملكية (347,853) (1.545,567) إجمالي الربح / (الخسارة) من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 34 (1,082,744)  صافي الربح / (الخسارة) من أصول مالية 10183 (1,972,469)  12 ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2023 2022 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (د.ك) 3 ”3 1983/5 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) ل 55ي__ي990_2  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 172.8 38.3   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك النقد وأرصدة لدى البنوك 2085 2118 نقد في محافظ 24102 90859 ودائع قصيرة الأجل 16 _/»"آ1 1054890 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع 22583 1497 مستحق إلى البنوك : (21,351) : أرصدة بنكية محتجزة (6,990) (990,ة) نقد في محافظ مرهونة (29,32) (64,021) ودائع قصيرة الأجل مرهونة (68,292) (653,850) النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 2100028 906  تم رهن نقد في المحفظة بمبلغ 29,732 د.ك (2022: 64,021 د.ك) مقابل القروض (إيضاح 22). تحمل الودائع قصيرة الأجل معدل فائدة فعلى يتراوح من 962.875 إلى 965.25 (2022: 963.125 إلى 164.125) سنوياً.  إن المستحق للبنوك يمثل تسهيلات سحب على المكشوف مستخدمة من قبل شركة تابعة ومضمونة برهن ودائع قصيرة الأجل بمبلغ 678,292 د.ك (2022: 653,850 د.ك) وعقارات استثمارية (إيضاح 18) وضمان من إحدى الشركات التابعة للمجموعة. يحمل المستحق إلى البنوك معدل فائدة فعلي بنسبة 966.79 (2022: 966.5) سنويا.  14 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك أسهم محلية مسعرة 4 )ل اا أسهم أجنبية مسعرة 7 488 401 صناديق أجنبية 2826 ِ 10,7 ل  ان الأسهم المسعرة التي تبلغ قيمتها الدفترية 1,240,892 د.ك (2022: 1,275,643 د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 22). إن إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بقيمة دفترية إجمالية قدرها 2,320,336 د,ك مدارة من قبل طرف ذي صلة.  يتضمن إيضاح 31.3 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  الكويت  15 الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 ديسمبر 2023 دك الأصول المالية: ذمم مدينة - بالصافي 1,0 قروض إلى عملاء - بالصافي 3,5 إيرادات مستحقة - بالصافي 260,9 توزيعات أرباح مدينة من شركات زميلة - بالصافي - مستحق من أطراف ذات صلة 3,1 أصول أخرى 75,3 ‎١‏ ا ِ 3,8 أصول أخرى 2 659 3/0  إن القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة أعلاه تقارب قيمها العادلة وتستحق جميعها في غضون سنة واحدة.  33  1 ديسمبر 2022 دك  3”28840 20164 330835 20007 10[)0١6 5016 7,108  267 7/5  يتم عرض الذمم المدينة والأصول الأخرى بالصافي من مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. خلال السنة؛ كانت الحركة في مخصص الذمم  المدينة والأصول الأخرى كما يلي:  1 ديسمبر 2023 د.ك  الرصيد في 1 يناير 123 (رد)/ المحمل للسنة - بالصافي (677,780) تعديلات ترجمة عملة أجنبية (194.052)  16 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر  2023 لك  818/6 1,5 10087 7811 284 : ال سندات الدين الأجنبي ام 5ئ]8|ئ1]]]8  31 ديسمبر 2022 د.ك  16200 1091271 (12,918) اط  1 ديسمبر 2022 د.ك  6007 22500 116161670 4448 4261178  اا  يتم الاحتفاظ بالاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًّا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض  طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  تمثل سندات الدين الأجنبي استثمارات في صكوك إجارة وتحمل متوسط ربح سنوي قدره 9621.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع / استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ان الأسهم المسعرة وغير المسعرة التي تبلغ إجمالي قيمتها الدفترية 6,315,974 د.ك (2022: 6,509,103 د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 22).  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية إجمالية قدرها 8,936,101 د.ك مدارة من قبل طرف ذي صلة. يتضمن إيضاح 31.3 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية. 17 استثمار في شركات زميلة  171 فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  الأنشطة اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس نسبة الملكية الرئيسية 1 ديسمبر . [3 ديسمبر 2023 2022 96 سس بنك ميزان المحدود باكستان 33.2 5 تابنك إسلامي شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م (إيضاح 17.1.1) الكويت 50 ِ التجارة العامة والمقاولات  1 خلال 2019 قامت الشركة الأم بإبرام اتفاقية تسوية مقابل استثمار وكالة مع شركة محلية للاستثمار الإسلامي تم بموجبها نقل ملكية نسبة 90650 من أسهم شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م (الشركة المستحوذ عليها) إلى الشركة الأم. ومع ذلك في تاريخ اتفاقية التسوية؛ كان لدى الشركة المستحوذ عليها قضايا قانونية معلقة مع بنك محلي ("البنك"). لذلك» لم تعترف الشركة الأم بالشركة المستحوذ عليها في سجلاتها المحاسبية حتى الانتهاء من هذه القضايا القانونية. خلال سنة 2022؛ صدر حكم لصالح الشركة المستحوذ عليها في الدعوى القضائية ضد البنك وبالتالي تم تحويل 50,504,513 سهم من أسهم بنك بوبيان في فبراير 2023 إلى الشركة المستحوذ عليها. تم حجز هذه الأسهم لصالح البنك حتى يتم سداد مبلغ 14,563,536 د.ك إلى البنك. في 3 إبريل 2023؛ قامت شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات بسداد المبلغ إلى البنك وتم رفع الحجز على أسهم بنك بوبيان (إيضاح 36).  وبالتالي؛ خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاعتراف بحصتها في صافي أصول الشركة المستحوذ عليها بمبلغ 8,584,340 د.ك مقابل التسوية الجزئية لاستثمارات الوكالة القائمة. صنفت المجموعة هذا الاستثمار كاستثمار في شركة زميلة نظرًا لأنها قادرة على ممارسة تأثيرهام ولكن ليس لها سيطرة على عمليات  الشركة المستثمر بها. 2 فيمايلي الحركة على استثمار في شركات زميلة خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك  الرصيد في 1 يناير 8,.,”آ5 5ي99_0 50 حصة في النتائج 33,9 واد د في حصة من الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 8 ...4 (2,762,643) إضافات (إيضاح 17.1.1) 880 ِ توزيعات أرباح 13,148,210) (5,396,277) التخفيض (ايضاح 17.2.1) (4,290,885) ِ تعديلات ترجمة عملة أجنبية (11,531,919) (12,572,562) الرصيد في نهاية السنة 5م28 511058  11 خلال السنة؛ استلمت المجموعة مبلغ 5 د.ك من شركتها الزميلة "شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م,م" والذي يمثل جزءا من صافي استثمارها في حقوق ملكية الشركة الزميلة. وبالإضافة؛ استلمت المجموعة مبلغ 3,895,000 د.ك كتوزيعات أرباح من نفس الشركة الزميلة.   5 + 3 ع 2 طّ 6 عٍِ :7 8 ًّ  ل  1 تابع/ استثمار في شركة زميلة  2 تتثل المعلومات المالية الملخصة لبنك ميزان المحدود أدناء المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركة الزميلة (وليسن حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة - إن وجد.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك مجموع الأصول ار الس 3,487,631.,301 مجموع الخصوم والحصص غير المسيطرة ‎ )5,084,775,602(‏ (328,331,041,) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي بنك ميزان 205,9 3/800 19 الإيرادات روزن اح الزن 17ق23>35+3 ربح السنة الخاص بمساهمي بنك ميزان 2.0 6008 الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 7م12 (6,532,103) مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 107 83 يي حصة ملكية المجموعة 2 ]»"ص 5َ»]»"”> حصة المجموعة في صافي الأصول 2,0" 6 »يي الظثهرة 278 2/2 القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة 7,8 59.8 القيمة العادلة على أساس السعر المدرج 110,3 8_2 8 حصة المجموعة من توزيعات الأرباح (بالصافي من الضرائب) 6 »#9 5/97 3 حصة المجموعة من الالتزامات الطارئة لشركة زميلة: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك كماتاتخ 28,9 7أ 8_9 2 اعتمادات مستندية 20,0 1088 الالتزامات فيما يتعلق بعقود الصرف الآجلة 1079 2 ]116 الالتزامات لحيازة أصول ثابتة تشغيلية وأصول غير ملموسة 430 7 40م 4# الالتزامات فيما يتعلق بالتمويل 1_8 28 30660 الالتزامات الطارئة الأخرى (انظر أدنام) 6018 886 4 5 10ص  قامت هيئة ضريبة الدخل المحلية في باكستان بطرح مطالبة يطالبون فيها بنك ميزان بدفع ضريبة اضافية بمبلغ يعادل 1.96 مليون د.ك (31 ديسمبر 2.: 2.43 مليون د.ك)؛ تبلغ حصة المجموعة منها 0.69 مليون د.ك (31 ديسمبر 2022: 0.86 مليون د.ك)؛ عن سنوات سابقة. قامت الشركة الزميلة بالحصول على أمر إيقاف لتلك المطالبات؛ كما قامت بالطعن لدى هيئات الاستئناف ذات الصلة. إن إدارة المجموعة؛ بالتشاور مع إدارة الشركة الزميلة؛ على ثقة بأن القرار المتعلق بهذا الأمر سيكون في صالح الشركة الزميلة. وبناء عليه لم يتم تكوين مخصص سواء في البيانات المالية للشركة الزميلة أو في هذه البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بذاك.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك الرصيد في بداية السنة 49 125 9_7 التغيرات في القيمة العادلة 10030 (126,720) تعديلات ترجمة عملة أجنبية 51.0 (79,298) الرصيد في نهاية السنة 9, 12,8 123569 فيما يلي موقع العقارات الاستثمارية: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك الكويت 10,462,000 0 ,,10)0 الإمارات العربية المتحدة والأردن 12019 19_83 المملكة المتحدة 80 7”7]06” 1269 129  إن العقارات الاستثمارية التي تبلغ قيمتها الدفترية 9,042,000 د.ك (2022: 8,982,000 د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 22). يوضح الإيضاح 31.4 أساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. 19 الشهرة  نتجت الشهرة من حيازة شركة تابعة "الشركة العربية لخدمات الكمبيوتر - ش.م.ك. (مقفلة)". تم تخصيص الشهرة للشركة التابعة بالكامل لاختبار  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. يتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية للوحدات المولدة للنقد التي تم تخصيص هذه البنود لها. يتم تحديد القيمة الاستردادية بناءً على حسابات القيمة قيد الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصنًا تكلفة البيع؛ أيهما أعلى.  استخدمت الإدارة النهج التالي لتحديد القيم التي سيتم تخصيصها للافتراضات الرئيسية التالية في حسابات القيمة قيد الاستخدام. الافتراض الأساسي. الأساس المستخدم لتحديد القيمة التي سيّم تخصيصها للافقراض الأساسي.  معدل النمو إن متوسط معدل النمو المتوقع هو 963 (2022: 963) سنويًا. إن القيمة المحددة تعكس الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة  تم التوصل إلى التدفقات النقدية بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل نمو يبلغ 962.4 (2022: 963). إن هذا المعدل لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد.  معدل الخصم تبلغ نسبة معدل الخصم 9616.5 (2022: 9617). إن معدل الخصم المستخدم يمثل معدلات ما قبل الضريبة وتعكس  أجرت المجموعة تحليل الحساسية بتنويع عوامل هذه المدخلات بواسطة هوامش معقولة وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد التي انخفضت قيمتها. استناداً إلى التحليل أعلاه؛ لا يوجد مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة ‎١‏ المتضمنة في أي وحدة من وحدات توليد النقد.   شركة نور  للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 الذمم الدائئة والخصوم الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الخصوم المالية ذمم دائنة 4 »8 920,0 ضرائب مستحقة (إيضاح 20.1) 2572 1083 مصاريف مستحقة 2 ”قل 3886 توزيعات أرباح دائنة 22519 227147 مستحق إلى أطراف ذات صلة 4060 57500 ذمم دائنة على حساب تخفيض رأس المال في شركة تابعة 58ص 13 ذمم دائنة أخرى 4 2458 1087 مخصص دعوى قضائية (إيضاح 20.2) 202 ِ 13,31 9.0.6 1 تشمل الضرائب المستحقة مبالغ 9,056 د.ك و 1,894 د.ك والتي تمثل المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لعامي 2023 و 2022 على التوالي. 2 كما فى ‎١‏ ديسمبر 2011؛ قامت الشركة الأردنية التابعة للشركة الأم وهي "شركة نور الأردنية الكويتية للاستثمار المالي المحدودة"  ("البائع") ب بيع كافة ملكيتها فى رأس مال إحدى شركاتها التابعة في الأردن (شركة نور الأردنية الكويتية للنقل) إلى تسعة من المشترين الأفراد ("المشثرين"). لاحقاً لتقل ملكية المساهمين والسيطرة ة للمشتريين؛ قاموا برفع دعوى قضائية ضد البائع مدعيين التحريف في تقييم صافي أصول الشركة المباعة. وفي 15 سبتمبر 2022؛ حكمت المحكمة الابتدائية لصالح البائع. ومع ذلك قدم المشترون استتقاقا إلى محكمة الاستئناف والتي حكمت بفسخ القرار واعادته الى محكمة أول درجة للمراجعة. لاحقا اصدرت المحكمة الابتدائية قراراً ثانيا لصالح البائع. غير أنه تم استئناف الحكم الصادر أمام محكمة استئناف عمان والتي اصدرت قرارها النهائي بتاريخ 5 ديسمبر 2023 (غيابياً) لصالح المشتريين وأمرت البائع وممثليه بدفع مبلغ 370, 4 دينار أردني أي ما يعادل 1,188,286 د.ك بالتكافل والتضامن بينهما. ولذلك؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص بلغ 2,376,572 د.ك والذي يمثل مبلغ الحكم بالإضافة إلى الفائدة القانونية وفقا لقانون الإجراءات المدنية في الأردن.  تقدمت شركة نور الأردنية الكويتية للاستثمار المالي المحدودة بطلب إلى محكمة التمييز لنقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف, تم قبول هذا الطلب في يناير 2024 ولا يزال قيد النظر حتى تاريخه؛ وستتم متابعة الدعوى أمام محكمة التمييز  إن جميع الالتزامات المالية أعلاه فير محملة بالفائدة. إن القيم الدفترية للالتزامات أعلاه تقارب قيمها العادلة.  21  التزامات الإيجار  يوجد لدى المجموعة عقود إيجار لعقارات بموجب عقود إيجار تشغيلية. فيما يلي الحركة على التزامات عقود الإيجار خلال السنة:  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2023 2022 دك د.ك في 1 يناير 3 )م1 64 1 تكاليف تمويل محملة للسنه ‎185١57‏ 12,52 إضافات 2233 : مسدد خلال السنة (404,087) (468,533) تعديلات ترجمة عملة أجنبية 1,72 10100  في 31 ديسمبر 298,8 3 ,)1   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 > تابع/ التزامات الإيجار  فيما يلي الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستحقة في المستقبل: الحد الأدنى المستحق لدقعات الإيجار خلال 1 سنة أكثر من 1 سنة  دك دك 1 ديسمبر 2023: مدفوعات إيجار 150 11715 تكاليف تمويل (74,027 (297,980) صافي القيم الحالية 121,3 80155 1 ديسمير 2022: مدفوعات إيجار 309,8 100 تكاليف تمويل (77,321) (356,474) صافي القيم الحالية 222007 6 8 22 القروض 1 ديسمبر 2023 دك قرض لأجل 140  المجموع  دك  1,035 )72,007( 298,8  158 )433,795( 1/53  1 ديسمبر 2022  دك  110 0  22:1 كما في 31 ديسمبر 2023 تم الحصول على قرض لأجل قائم بالدينار الكويتي من بنك محلي محملا بمعدل فائدة فعلي بواقع 966.25 سنوبا (31 ديسمبر 2022: 965.5 سنويا) ويستحق السداد على أقساط مختلفة غير متساوية تنتهي في 30 يونيو 2027, إن هذا القرض مضمون برهن نقد في محفظة وبعض الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبعض الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وبعض العقارات الاستثمارية وحصة ملكية المجموعة في شركة تابعة (إيضاحات 7.1.1 و  3 1614و 18+ 2 -> تتتحق القروض السداد كما يلي: 1 ديسمبر 2023 دك خلال سنة واحدة 5000  أكثر من سنة 14,0 14000  23 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  1 ديسمبر 2022 د.ك  20,000 1400 1,000  1 - كما في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022 ؛ يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 51,645,345 د.ك؛ مكونا من 516,453,451 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم مدفوع منها مبلغ نقدي 50,311,795 د.ك ومبلغ عيني 1,333,550 د.ك.  232 إن علاوة إصدار الأسهم غير قابلة للتوزيع.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 أسهم خزينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 عدد الحصص 806ص 7222096 النسبة إلى الأسهم المصدرة 21-0 21.0 القيمة السوقية (د.ك) 0م16 106 التكلفة (د.ك) 146 11/76 تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع. 25 بنود أخرى لحقوق الملكية التغيرات  احتياطي ترجمة . المتراكمة في عملات أجنبية القيمة العادلة المجموع  دك دك دك الأرصدة في 1 يناير 2023 (43,107,941) (5,916,351) (49,024,292) صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - (292,808) | (292,808) حصة في إيرادات شاملة أخرى من شركات زميلة (ايضاح 17) - 8 4,098,238 المحول إلى الأرباح المرحلة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر من شركة زميلة د 7 »388 3887 فروقات عملة ناتجة عن تحويل عمليات أجنبية ‎ )11,512,284(‏ - (11,512,284) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 (54,620,225) - (1,721,844). (56,342,069) الأرصدة في 1 بناير 2022 (30,422,508) ‎ )2,965,617(‏ (33,388,123) صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - ‎ )1,545,567(‏ (1,545,567) المحول إلى الأرباح المرحلة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . 1/6 16 حصة في خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة (ايضاح 17) ِ (2,762,643) (2,162,643) فروقات عملة ناتجة عن تحويل عمليات أجنبية (12.685,433) -- (12,685,433) الأرصدة في 31 ديسمبر 2022 (43,107,941). (5,916,351) (49,024,292) 26 الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتعين تحويل 9610 من ربح السنة للشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفقا لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة من أرباح السنة للشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري وفنا لقرار مجلس الإدارة والذي يخضع للاعتماد من قبل الجمعية العامة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي تكبدت فيها المجموعة خسارة أو عندما تكون هناك خسائر متراكمة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع / الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية  فيما يلي الحركة على الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية: الاحتياطي الاحتياطي  الإجباري الاختياري المجموع د.ك دك دك الأرصدة في 1 يناير 2023 101 1 20,997,662 المحول من الأرباح المرحلة خلال السنة 6 /]” 6 7,585,972 الأرصدة في 31 ديسمبر 2023 14/7 7 . 28,583,634 الأرصدة في 1 يناير 2022 844 4 16,904,868 المحول من الأرباح المرحلة خلال السنة 2/7 7 4,092,194 الأرصدة في 31 ديسمبر 2022 10881 1 20,997,662 27 مطابقة الالتزامات الناتجة عن أنشطة التمويل إن التغيرات في التزامات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل تصنف كما يلي: التزامات مستحق ! القروض الإيجار البنوك المجموع دك دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2023 10 1,032,533 0 - 3 َ100 التدفقات النقدية: ‎٠‏ المحصل ِ 21851 21851 مدفوعات (250,000) (404,087) 0 - (654,087) المعاملات غير النقدية: إضافات ِ 233,3 ِ 2353 تكاليف تمويل محملة خلال السنة ِ 18557 َ 133,7 ه تعديلات ترجمه عملات أجنبية ِ 1,72 ِ 1,72 1 ديسمبر 2023 0 998,028 212851 )15761 الرصيد في 1 يناير 2022 15 1360134 8 | 20,338,967 التدفقات النقدية: مدفوعات ‎ )556,958( )468,533(  )3,421,875(‏ (4,447,366) المعاملات غير النقدية: ه تكاليف تمويل محملة خلال السنة ِ 12,52 ِ 13,52 ‎ *‏ تعديلات ترجمه عملات أجنبية :5 106600 ِ 16600 1 ديسمبر 2022 0 1.032,153 - 3 )106  28 الجمعية العامة السنوية وتوزيعات الأرباح لاحقا لتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية على المساهمين بواقع 8 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3. إضافة إلى ذلك. اقترح مجلس الإدارة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 177,500 د.ك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ. تخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة والجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 3 مايو 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 كذلك اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بما يعادل 5 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 6 فلس للسهم وأسهم منحة بواقع 9625) و مبلغ 177,500 د.ك (31 ديسمبر 2021: 162,000 د.ك) كمكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022,   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تحليل القطاع تتركز أنشطة المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية: الاستثمارات والعقارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات الفندقية. يتم تحديد هذه القطاعات استنادًا إلى معلومات تقارير الإدارة الداخلية ويتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل رئيس  صناع القرارات التشغيلية من أجل تخصيص المصادر وتقيم الأداء. تزاول المجموعة أنشطتها الرئيسية وأصولها وخصومها الهامة وتقع بشكل رئيسي في دولة الكويت والشرق الأوسط وباكستان وأوروبا.  فيما يلي المعلومات حول القطاع للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022:  استثمارات العقارات خدمات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الفندقية المجمو 2 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 2023 2022 2023 2022 2023 2022 دك د.ك دك دك دك دك دك دك دك دك  إيرادات من عقود مع عملاء  ٌّ ِ ِ ِ 2 12,186,120 2,775,388 2,430,955 12,972,520 - 14,617,075 الحصة من نتائج شركات زميلة 9ت 22,853,575 ِ ِ  ٍ ِ ِ ِ ّ ِ 49 22,853,575 العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (0758 8554 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (2758 68854  التغير قي القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (47,631) (192792) 0- ِ حِ ِ ِ ِ (47,631) (192,792) إيرادات توزيعات أرباح 152" 3»آ68 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 12 68[8_3 إيرادات التأجير ِ ِ 74779 836 ِ ِ ِ ِ 271729 86 التغير قي القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ‏ - ِ 100,0 (26720)) - ِ ِ ِ 100,30 (126,720) رد انخفاض في قيمة استثمارات وكالة 80 - 5 3 ِ ِ حِ ح ال ارح ِ إيرادات فوائد وإيرادات اخرى وفروق صرف  عملات أجنبية 8 43,227 5 ِ ِ 22221 ِ ِ 1722348 70948 إجمالي إيرادات القطاع 0 23,451,507 848,659 7210186 2 12,213,341 2,775,388 2,430,955 56,908,659 38,505,989 تكاليف العقود مع عملاء ّ ِ ِ ِ (8,376,065) (10,239,707) (935,711) (92,110) | ‎ 9,311,77©‏ (11,031,817) مصاريف عمومية وإدارية ‎ )6,607,971(  )1,395,647( )1,272,351( )1,326,209( )1,224,425(  )187,039( - 219,07© )2,254,335(  )5,891,619(‏ (5,163,230) تكاليف تمويل ‎ )0123,952( )124,117( )44,326 9,560) ِ 0 )154,773(  )986,425(‏ (1,150,10) (23,051) رد مخصص / (محمل) انخفاض قيمة الذمم المدينة - صافي 069,2 (1,003,929) ©16,100) (87,342) -0- ِ ِ ِ 866 061) (1,091,271) مخصص دعوى قضائية ‎ )2,376,572(‏ - ِ 5 ِ ِ ِ ِ (2,376,572) - - ربح السنة قبل ضريبة الدخل 6 - 9,4384700 613477 455 5572 60099 9 119,246 4 -- 20,596,620 الأصول 2 91,069,442 12,550,275 12,507,184 8,418,480 7,532,810 91د 3,320,939 145,430,588 114,430,375 الخصوم ‎ )1,358.,654( - )2.843.262( - 5.288,247( 87179 )22,728( )21,790,893(  )26,044,937(‏ (1.774.907) - 30,214,560 (26,496,241)  صافي الأصول 5 69,278,549 12,527,547 12,420,005 0233 فاك 4_8 7 1,546,032 2 ‎ ..‏ 87,934,134  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ تحليل القطاع  القطاعات الجغرافية ربح/ (خسارة) السنة قبل ضريبة الدخل الأصول  1 ديسمير 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2022 2023 2022 2023  دك د.ك دك د.ك دك  محلية وخليجية 7,268,450 (1,516714) 2 .8 9 © 26,524,798  أخرى 5814| 0 22.13.34 91.6 6 4,189,768 4 ,]8 20,010 8 -_ 114,430,375 30,714,566  30 معاملات مع أطراف ذات صلة  42  الخصوم  31 ديسمبر 2022 دك  2/75 196 20491  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركة الأم الرئيسية والشركات الزميلة وأعضاء مجلس إدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأطراف أخرى ذات صلة مثل الشركات التابعة للشركة الأم الرئيسية (الشركات التابعة الشقيقة) وكبار المساهمين وشركات يمتلك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة حصا رئيسية أو يكون لهم القدرة على ممارسة تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتركة عليها. يشتمل موظفي الإدارة العليا على أعضاء مجلس الإدارة والرؤساء التنفيذيين و المسؤولين التنفيذيين للمجموعة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من  قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك الارصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 05 3,1 1|16|آ1 توزيعات أرباح مستحقة من شركة زميلة (إيضاح 15) ِ 2/07 مستحق إلى الشركة الأم الرئيسية 3015 57" مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 20). 406050 57500 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 068,3 66303 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6287903 4 6]]508 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.,ك بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات أتعاب 110 205 تكاليف تمويل 754 ِ رد مخصص / (محمل) انخفاض قيمة الذمم المدينة - صافي #08 (1,091,271) مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 6094 7, 61188 مكافآت اللجان ومكافآت أخرى 281550 270000 مكافأة نهاية الخدمة 087 22185 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 171700 177500 11,1 11,2   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 الكويت  يت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  1 الأصول والخصوم المالية حسب الفئة يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك الأصول المالية النقد والتقد المعادل 22053 9_7 1 الذمم المدينة والأصول الأخرى (إيضاح 15) 38 72108 ستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10,7 269ص ستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 175 8_3 مجموع الأصول المالية 3" ,غ52 7 83- لخصوم المالية بالتكلفة المطفأةر مستحق إلى البنوك 21/1 . لذمم الدائنة والخصوم الأخرى 1331 6 ْ)9 لتزامات الإيجار 28 1,3 القروض 1410 15110000 مجموع الخصوم المالية 22,0 ##849ض”ى2  2 .قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء كما أن تفاصيل القياس مفصح عنها في الإيضاح 31.3 حول البيانات المالية المجمعة. ترى إدارة المجموعة ؛ بأن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة.  تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل مركز مالي (راجع إيضاح 31.4).  3 -_ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  المستوى 1: . الأسعار المدرجة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  المستوى د المدخلات بخلاف الأسعار المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام؛ سواء بشكل مباشر (على سبيل '. المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؛ و  المستوى 3: المدخلات للاصول أو الإلتزامات التي لا تكون مستندة إلى معلومات سوقية ملحوظة (معطيات غير قابلة للمراقبة).  يتحدد المستوى الذي يقع ضمنه أصل أو التزام بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  3 . تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة كما يلي: إيضاحات. المستوى 1 .| المستوى 2 | المستوى 3 .| المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2023 الأصول المالية: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة أ 1 يت ِ 8[51ى”” صناديق أجنبية با 0 6 © 206 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة أ 1 ِ 5/71 أسهم غير مسعرة ج00 784" 4 2,122,688 صناديق أجنبية با 00 2,4 24 سندات دين 0 2 - 2م920 2 12,114,796 1,643,914 27,503,692 1 ديسمبر 2022 الأصول المالية: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة ا 9 يا ِ 9 288ص استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة أ 87 ِ 7 ‎08١‏ ‏أسهم غير مسعرة ج00 441.5 3 2,106,248 صناديق أجنبية با - 8ه 46178  6 867,43 3 16,389,372 لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيم العادلة مقارنة بالسنة السابقة.  القياس بالقيمة العادلة  يتوم فريق التقييم لدى المجموعة بإجراء تقييمات للأدوات المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة:  4 أسهم مسعرة  تمثل الأوراق المالية المسعرة كافة الأسهم المسعرة المدرجة التي يتم تداولها علنًا في الأسواق المالية. عندما توجد أسعار معلنة في سوق نشط فإن القيمة العادلة لتلك الاستثمارات يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار عرض معلنة بتاريخ التقارير المالية (المستوى 1) وإذا لم يكن هناك سوق نشط للاستثمار؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم.  تتكون الاستثمارات في صناديق أجنبية بشكل رئيسي من أوراق مالية أجنبية مسعرة وغير مسعرة. إن المعلومات عن هذه الاستثمارات مقتصرة على التقارير المالية الدورية المقدمة من مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار. ونظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار يمثل أفضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  231 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تابع / القياس بالقيمة العادلة  ج) > أسهم غير مسعرة تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخغصومة أو أسعار السوق القابلة للملاحظة أو أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار أو معدلات  د سندات الدين تمثل سندات الدين بشكل رئيسي استثمارات في صكوك الإجارة في باكستان. يتم اشتقاق القيمة العادلة لصكوك الإجارة باستخدام معدلات "قيمة إعادة التقييم الإسلامية الباكستانية". الأسعار هي متوسط بسيط لعروض الأسعار الواردة من ثمانية تجار/وسطاء مختلفين محددين مسبقًا/معتمدين.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقبيم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك كما في 1 يناير 1663 13 استبعاد - (19,197) التغيرات في القيمة العادلة (20,769) 17 كما في 31 ديسمبر 4م16 03 16  فيما يلي معلومات عن حساسية قياس القيم العادلة على التغيرات في أهم المدخلات غير القابلة للرصد:  يتم تقييم القيم العادلة باستخدام صافي قيم الأصول للاستثمارات المحددة وتطبيق خصم بنسبة تتراوح من 9610 - 9635 (2022: 9610 - 9635) لعدم قابلية التسويق. يتمثل الخصم لعدم قابلية التسويق في المبالغ التي حددتها المجموعة بأن يأخذ المشاركون في السوق في اعتبارهم هذه الخصومات عند تسعير الاستثمارات.  ان التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  4 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية تتكون الأصول غير المالية للمجموعة المقاسة بالقيمة العادلة من عقارات استثمارية. يتم تصنيف جميع العقارات الاستثمارية في المستوى 3 ضمن نطاق التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على أساس متكرر كما في 31 ديسمبر 2023 و 2022,فيما يلي معلومات حول قياسات القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3:  نطاق المدخلات غير القابلة للرصد  البيان وتقنية التقييم المدخلات الهامة غير القابلة للرصد 2023 2022 طريقة الدخل مبانى في الكويت والإمارات متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) 1 دك - 17.36 فك 0.98 دك - 14.88 دك والمطلقق المتحزة متوسط معدل العائد 75ص 177 طريقة السوق  أرض في الأردن سعر السوق المقدر للأرض (بالمتر المربع) 8 دك 3 دك   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  4 . تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية تم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقيميين عقارات مستقلين ومؤهلين مهنيا (تقيميبن للعقارات المحلية إحداهما من بنك محلي وتقييم واحد للعقارات الاجنبية). كما تم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الإدارة.  مباني  تم التوصل إلى القيم العادلة للمباني التي تم تحديدها استناذًا إلى القيمة العادلة المقدمة من مقيمين مستقلين ومعتمدين ممن قاموا بتقييم المباني باستخدام طريقة العائد التي تقوم برسملة إيراد الإيجار الشهري المتوقع صافي تكاليف التشغيل المتوقعة باستخدام معدل الخصم الناتج من عوائد السوق. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيجار المتوقع؛ يتم إدراج تعديلات على الإيجار الفعلي لعوامل محددة مثل الإشغال الحالي» شروط عقود الإيجار الحالية؛ توقعات الإيجار المستقبلية و المساحات المؤجرة غير المرخصة.  أراضي  تم تحديد القيم العادلة لقطع الأراضي بناءا القيم العادلة و التي تم الحصول عليها من مقيميين معتمدين و مستقلين و الذين قاموا بتقييم الأراضي باستخدام نهج مقارنة السوق التي تعكس أسعار يمكن تتبعها لمعاملات سوقية حديثة لعقارات شبيهة و تتضمن تعديلات لعوامل محددة للأرض موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم القطعة؛ الموقع؛ و الاستخدام الحالي.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياس العقارات الإستثمارية المصنفة في المستوى 3 مدخلات تقنيات التقييم التي لا تستند الى بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. تم الإفصاح عن الحركة في العقارات الإستثمارية في إيضاح 18.  32 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  لهذه الخصوم المالية هو تمويل أنشطة التشغيل للمجموعة.  إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة مثل الذمم المدينة والأصول الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات في أوراق مالية التي تنشأ مباشرة من العمليات التشغيلية.  تودي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس إدارة الشركة الأم سياسات لإدارة كل من المخاطر الموضحة أدناه.  لا تستخدم المجموعة أدوات مالية مشتقة.  1 > مخاطر السوق  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة:  00 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في دول الشرق الأوسط وبعض الدول الأسيوية؛ وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من تعرضها لعدة عملات أجنبية؛ بشكل رئيسي فيما يتعلق بالدولار الأمريكي؛ الروبية الباكستانية والدرهم الإماراتي. قد يتأثر بيان المركز المالي المجمع للشركة الأم بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة بشكل عام فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا)  وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد. تدار مخاطر العملة الأجنبية على أساس قيود محددة من مجلس إدارة الشركة الأم وتقييم مستمر لمراكز المجموعة المفتوحة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق 0 تابع/ مخاطر العملات الأجنبية  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الخاصة بالأصول النقدية ناقصًا الخصوم النقدية كما في تاريخ البيانات المالية مترجمة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ما يعادال ما يعادل دك دك دولار أمريكي 3*1 789621 روبية باكستانية 87,3 2/7/9 درهم إماراتي 2006079 185  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ومع ذلك لن يكون للتغيرات المعقولة في معاملات العملة  الأجنبية أي تأثير جوهري على الأرباح أو الخسائر المجمعة للمجموعة.  («ب) - مخاطر معدل الفائدة  تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة  لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بالمستحق إلى البنوك والقروض ممن لها معدلات فائدة متغيرة. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الودائع قصيرة الأجل والقروض باسعار فائدة ثابتة ومتغيرة.  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود المسموح بها.  إن وضع حساسية المجموعة تجاه مخاطر تقلبات معدل الفائدة» وبناءً على اتفاقيات إعادة التسعير المبرمة أو تواريخ الاستحقاق للأصول والخصوم أيهما اقرب تاريخ» هي كما يلي:  حتى 1 شهر ‏ 3-1 شهور 12-3 شهرًا . أكثر من 1 سنة .الا تحمل فائدة المجموع  دك دك دك د,ك دك دك  في 31 ديسمبر 2023 الأصول النقد والنقد المعادل 0 2,200,166 - ِ- 2/7 2220/3 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 6 - 0 1ص 1100117 الذمم المدينة والأصول الأخرى - - 387,0 0 و/*ق البضائع - - - 6218 6058 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - ِ- 1 77201 89_13 17755 استثمار في شركات زميلة - - - 15 74,910,265 عقارات استثمارية - - - ب 124069 124#8,9 ممتلكات ومعدات - - - 1113 13 أصول حق الاستخدام - ِ - #91040 911,00 الشهرة ِ ِ- - - 28 208  6 2.200.166 8,9361011 77,201 4ك 145,430,588   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  (ب) تابع/ مخاطر معدل الفائدة حتى 1 شهر 1 - 3 شهور | 12-3 شهرًا أكثر من 1 سنة لا تحمل قائدة المجموع دك دك دك دك دك دك في 31 ديسمبر 2023  الخصوم مستحق إلى البنوك : 21851 ِ ِ ِ 21851 القروض ِ َ 50 0 © - 1450000 الذمم الدائنة والخصوم الأخرى ِ ِ ِ ِ 1 0د 13,347,301 التزامات الإيجار ًِ ّ 121,3 85 #9938 مخصص مكافأة نهاية خدمة  الموظفين ِ 6 1,597,386  - 21.1 621,3 11"00155 7 30,714,566 صافي الفجوة لحساسية معدل الفائدة 19,279,316 2,178,315 | 8,314,628 (15,049,354) صافي الفجوة المتراكمة لحساسية  معدل الفائدة 6 21,457,031 29,772,259 14,722,905 في 31 ديسمبر 2022 الأصول النقد والنقد المعادل 979890 750,000 - ِ 17 14,190,265 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر - ِ ّ ّ 78669 9 7,88 الذمم المدينة والأصول الأخرى ‏ -_ ِ ِ ِ 5 7471425 البضائع ِ ِِ ِ ِ 595,4 4ص استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ّ ِ 83 8_3 استثمار في شركة زميلة ِِ - ِ 5998 59,119,058 عقارات استثمارية ِ ِ : 9 12,335,649 ممتلكات ومعدات ِ ِ ّ - 10,2 2, 1886 أصول حق الاستخدام 8 5 ِ ِ 913,0 9>3.,0 الشهرة . - - 2,8 2,8  114,430,375 5 . - 750,000 0  الخصوم 8 القروض ِ 20,0 0 »0 - 1,0 الذمم الدائنة والخصوم الأخرى َِ . : . 9,6 9000.6 التزامات الإيجار ِ 56150 17]157 86 ِ 13 مخصص مكافأة نهاية خدمة  الموظفين ِ : 27/192" 1 17/12  1550|" 7 4 6 ي555دحاض 10,464,088 26496241 صافي الفجوة لحساسية معدل الفائدة 9,798,990 | 693,350 ‎ )425,857(‏ (15,550,146) صافي الفجوة المتراكمة لحساسية معدل الفائدة 80 10,492,840 10,066,983 (5,483,163)  ليس لدى المجموعة أي أدوات مالية خارج بنود الميزانية والتي تستخدم لإدارة مخاطر معدل الفائدة. يبين الجدول التالي حساسية الأدوات المالية المحملة بالفائدة فيما يتعلق بربح السنة لأي تغيير معقول وممكن في معدلات الفائدة اعتباراً من بداية السنة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السو (ب) تابع/ مخاطر معدل الفائدة  بناءً على أوضاع السوق الحالية؛ تم افتراض أن التغير المحتمل والمعقول في أسعار الفائدة سيكون +50 و -50 نقطة أساسية لأسعار الفائدة للسنة الحالية (2022: سعر الفائدة +50 و -50 نقطة أساسية). يستند الحساب إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ التقرير. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر آخر على حقوق الملكية للمجموعة.  الزيادة في معدلات الفائدة النقص في معدلات الفائدة في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2023 2022 2023 2022 دك دك دك دك ربح السنة (33,311) (74,397) 33311 78197  تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة  يتم تحديد حساسية مخاطر الأسعار بمعدل 9610 على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم كما في تاريخ التقرير. في حال كانت أسعار الأسهم أعلى بمعدل 9610 لكان التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر كالتالي مع ثبات جميع التغيرات الأخرى:  يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في ربح السنة/ حقوق الملكية؛ بينما يزيد سعر السهم حسب النسب المذكورة أعلاه.  ربح السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 لك د.ك دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 ]10 787ص : . استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 2 857,070  1008 787ص 2 857,070  في حال كان هناك تغيير بالسالب في أسعار الأسهم وفقا لافتراضات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم المذكورة أعلاه (9610)؛ لكان التأثير مساو ومعاكس على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة وكانت الأرصدة أعلاه ستظهر بالسالب.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 50 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطض  2 .مخاط الائتمان  تتمتل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو شركات محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يقتصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 ظ2022 د.ك دك النقد والنقد المعادل 220/02 14161 الذمم المدينة والأصول الأخرى (إيضاح 15) 38 7,108 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 )ل 7 يي 1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 158/71 0987 5 يي 4 99_33  باستثناء الذمم المدينة والأصول الأخرى (إيضاح 15)؛ لم ينقض تاريخ استحقاق أي من الأصول المالية أعلاه ولم تنتخفض قيمتها. تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الحصول على التصنيفات الائتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة  لا يوجد أي من الأصول المالية للمجموعة مضمونة مقابل حساب ضمان أو غيره من التحسينات الائتمانية.  فيما يتعلق بالذمم المدينة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمان جوهرية من طرف مقابل. إن مخاطر الائتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك والمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة تعتبر غير هامة حيث أن الأطراف المقابلة عبارة عن مؤسسات/ كيانات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية. المعلومات حول التركيزات الهامة الأخرى لمخاطر الائتمان مبينة في الإيضاح 32.3.  3 .- تركز الأصول والخصوم المالية إن التوزيع الجغرافي للأصول المالية والخصوم المالية كما يلي:  أوروبا والولايات المتحدة الكويت .| الشرق الأوسط آسيا وأفريقيا ‏ الأمريكية المجموع درك دك دك دك دك  في 31 ديسمبر 2023 التقد والنقد المعادل 7 831,484 11578 27,144 1/3 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3,518,664 4,222,461 2,376,798 9,954 7 ,10 الذمم المدينة والأصول الأخرى 1 302,529 8,8 3,00 38 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7,502,543 14,609 9 143,174 171387815  2,3 184,332 12,185,913 5,371,083 5  مستحق إلى البنك 221851 ِ 21851 الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 2 3,358,557 1,068 104 1 ]1 التزامات الإيجار 7”79 | 819719 ِ ِ 28,8 القروض 0 - ِ ِ 1400  2,0 104 1,068 4,178,276 2   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 51 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 . تابع/ تركز الأصول والخصوم المالية  أوروبا والولايات المتحدة الكويت الشرق الأوسط . آسيا وأفريقيا الأمريكية المجموع دك د.ك د,ك دك دك  في 31 ديسمبر 2022 النقد والنقد المعادل 150 د د 649,386 14,0 1,51 7 14 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8د 3,940,297 78,55 221"59 289ص الذمم المدينة والأصول الأخرى 3 ٠د‏ 482,203 6 1946 7,108 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 0 12,762 2803 1010 8/3  89 5,084,648 4 136,246 37887 الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 3 884,785 559 7,49 6 .92 التزامات الإيجار د 13 ِ ِ 13 القروض 0 - ِ ِ 115,10  53 1,916,938 559 72449 9 »>2 4 .> مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. و للحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل و ادارة أصولها مع الأخذ بعين الإعتبار السيولة و مراقبة تلك السيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقدير الإدارة بشأن تسييل هذه الاستثمارات.  فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  خلال 1 سنة أكثر من 1 سنة المجموع د.ك د.ك دك  في 1 ديسمبر 2023 الأصول النقد والنقد المعادل 23 /,/22 - 3 22 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10,7 . 10,7 الذمم المدينة والأصول الأخرى 3.0 . 3,70 البضائع 0608 . 608 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8,1 8,14 17255 استثمار في شركات زميلة - 5 .78" 5 .78ص عقارات استثمارية - 12/09 12,488,209 ممتلكات ومعدات - 1173 113 أصول حق الاستخدام - 911,040 91100 الشهرة - 2,8 28  1458 99,954,149 45,476,439   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 4 تابع/ مخاطر السيولة  في 31 ديسمبر 2023 ديك  الخصوم  مستحق إلى البنوك 2211851  الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 1 ]1  التزامات عقود الإيجار 1213  القروض 50,0  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين - 11,5  في 31 ديسمبر 2022  الأصول  النقد والنقد المعادل 141,7  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 71,889  الذمم المدينة والأصول الأخرى 7715  البضائع 4  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ  استثمار في شركة زميلة :  عقارات استثمارية -  ممتلكات ومعدات ِ  أصول حق الاستخدام 30.5  الخصوم  الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 6 #90  التزامات الإيجار 222007  القروض 20,0  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ 9.3  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  حتى 1[شهر | 3-1شهور | 12-3 شهرًا  1 ديسمبر 2023 دك دك دك الخصوم المالية مستحق للبنوك 212851 5 ِ الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 5 ِ 1 ]1 التزامات الإيجار 135,0 1051 4.3 القروض : 22164 1_6 1571 247705 146030 1 ديسمبر 2022 الخصوم المالية الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 5 ّ 2.6 التزامات الإيجار ّ 56151 23,7 القروض 58 20,5 871.5 5 276 102178  أكثر من 1 سنة دك  8055 14,0 12176  10,1  803 8 --ُ]آ5 125649  1802  91,60  208  8354470  806 14750000 1/2  1 98  5-1 سنوات دك  1] ,4 17,062,500 18,4  180,20 1800 19,206,620  المجموع دك  22121851 1 ]1 28,8 1450000 6 ير _/1  3), 6  141/07 72" 9 727/5  354ص 8/0/3  59] 8  12359 1» 2  #213,0 20,8  11445  9)َْ 6 13 1) 0 192  26496241  المجموع دك  21851 1 ئ]]1  158 18500000 330  #9. 6 18 1,0 29,683,644   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 53 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  33 إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف إدارة مخاطر رأسمال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف ائتماني قوي ونسب سليمة من أجل دعم أعمالها وزيادة قيمة المساهمين.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي المخاطرالمرتبطة بالأصول ذات الصلة, ومن اجل الحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء الأسهم أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك قروض (إيضاح 22) 147000 15,10 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 13) (21,360,028) (13,466,406) صافي المديوينة (6:610,028) 134 مجموع حقوق الملكية 1147/2 4م98 تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل نسبة المديونية لحقوق الملكية. ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي حقوق الملكية كالتالي: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 د,ك د.ك صافي الدين (6,610,028) 1834 مجموع حقوق الملكية 1142 4 87 نسبة صافي الدين إلى إجمالي حقوق الملكية 60 2  4 > أصول بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة صناديق مشتركة ومحافظ نيابة عن الشركة الأم الرئيسية وأطراف أخرى ذات صلة وأطراف خارجية وتحتفظ بأوراق مالية في حسابات أمانة وهذه الحسابات لم يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة. إن الأصول الخاضعة للإدارة في 31 ديسمبر 2023 قد بلغت 19,446,645 د.ك (31 ديسمبر 2022: 28,312,321 د.ك) منها أصول مُدارة بالنيابة عن الشركة الأم الرئيسية والأطراف الأخرى ذات الصلة بمبلغ 19,409,375 د.ك (31 ديسمبر 2022: 20,199,489 د.ك).  35 الالتزامات الطارئة كما في تاريخ التقرير؛ كانت على المجموعة التزامات طارئة فيما يتعلق بضمانات بنكية قائمة بلغت 5,437,427 د.ك (2022: 4,288,151 د.ك).  36 استثمارات وكالة  تمثل استثمارات وكالة إيداع مبلغ 14,324,160 د.ك لدى شركة استثمارات وكالة محلية؛ حيث استحق في الربع الأخير من سنة 2008. إن الشركة المستثمر بها لم تسدد هذا المبلغ في تاريخ الاستحقاق الأصلي. ومع ذلك؛ تم تحديد تواريخ استحقاق جديدة من قبل المحكمة. تعثرت الشركة المستثمر بها مرة أخرى عن دفع القسط الثاني والثالث والرابع والخامس المستحقين السداد في سبتمبر 2014 و 2015 و 2016 و 2017 على التوالي. قامت المجموعة بتكوين مخصص بالكامل في السنوات السابقة للذمم المدينة وفقا لقواعد المخصصات لبنك الكويت المركزي. شرعت المجموعة برفع دعاوى قضائية مختلفة ضد الشركة المستثمر بهاء التي تم الحكم فيها في نهاية الأمر لصالح المجموعة. خلال 2019؛ قامت الشركة الأم بإبرام اتفاقية تسوية مع الشركة المستثمر فيها تم بموجبها نقل ملكية نسبة 9650 من أسهم شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م (الشركة المستحوذ عليها) إلى الشركة الأم.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ استثمارات وكالة  قبل سنوات من إبرام اتفاقية التسوية المبينة أعلاه؛ قامت الشركة المستحوذ عليها برفع دعاوى قضائية ضد احد البنوك المحلية ("لبنك”) مطالبة باسترداد ملكيتها لعدد 33,544,500 سهم من أسهم بنك بوبيان» بالإضافة إلى أية توزيعات سواء نقدية أو منحة وأية مزايا مرتبطة بتلك الأسهم والتي قام البنك بتحويلها من خلال عقد بيع.  بتاريخ 6 إبريل 2016؛ صدر حكم أول درجة لصالح البنك بتأييد ملكية أسهم بنك بوبيان المذكورة. بعد ذلك وبتاريخ 22 فبراير 2017 قضت محكمة الاستئناف ببطلان عقد البيع أعلاه وإعادة الأسهم محل النزاع إلى الشركة المستحوذ عليها وكافة توزيعات الأرباح النقدية والعينية والمزايا الأخرى التي تحصل عليها البنك من تلك الأسهم. قام البنك بالطعن على الحكم أمام محكمة التمييز والتي قضت بتاريخ 27 ديسمبر 2017 بإلزام الشركة المستحوذ عليها برد ثمن الأسهم المسدد من البنك؛ كما قضت على البنك برد ملكية الأسهم وجميع المزايا ذات الصلة إلى الشركة المستحوذ  شرعت الشركة المستحوذ عليها في اتخاذ مختلف الإجراءات القانونية ورفع دعاوى لتنفيذ الأحكام الصادرة الواردة أعلاه.  بتاريخ 31 يناير 2022؛ صدر حكم محكمة أول درجة بإلزام البنك بأن يرد إلى الشركة المستحوذ عليها عدد 50,504,513 سهم من أسهم بنك بوبيان وكذلك توزيعات أرباح نقدية بقيمة 386,294 د.ك؛ حيث صدر حكم بإلزام الشركة المستحوذ عليها بأن تؤدي للبنك مبلغ 14,301,772 د.ك ثمنا للآسهم وعمولات ورسوم نقل الملكية بالإضافة إلى مبلغ 6,416,324 د.ك كتعويض للبنك عما فاته من كسب وما لحق به من خسارة.  بتاريخ 3 يوليو 2022,؛ أيدت محكمة الاستثناف الحكم المذكور أعلاه بشكل جوهري لكنها رفضت الحكم بتعويض البنك بمبلغ 6,416,324 د.ك. وحيث أن المبلغ الإجمالي المقرر سداده للبنك هو 14,301,772 د.ك بالإضافة إلى مصاريف المحكمة ووفقًا لشهادة إدارة التنفيذه فإن إجمالي المبلغ المستحق السداد للبنك هو 14,563,536 د.ك. بتاريخ 19 سبتمبر 2023,؛ أيدت محكمة التمييز القرار الصادر من محكمة الاستثناف ورفضت جميع دعاوى الاستثناف الصادرة عن البنك.  بتاريخ 2 فبراير 2023؛ تمكنت الشركة المستحوذ عليها من تنفيذ جزء من الحكم؛ وتم تحويل 50,504,513 سهم من أسهم بنك بوبيان إلى الشركة المستحوذ عليها. ومع ذلك» تم حجز هذه الأسهم لصالح البنك حتى سداد مبلغ 14,563,536 د.ك من قبل الشركة المستحوذ عليها.  بتاريخ 3 إبريل 2023؛ قامت الشركة المستحوذ عليها بدفع المبلغ المقضي به للبنك وتم رفع الحجز على أسهم بنك بوبيان. وبالتالي؛ تتمتع الشركة المستحوذ عليها بكامل الحقوق على الأسهم المنقولة. لذلك؛ فقد تم الاعتراف بحصة الشركة الأم في صافي أصول شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات؛ وتم تصنيفها كاستثمار في شركة زميلة يبلغ 8,584,340 د.ك مقابل تسوية جزئية لاستثمارات الوكالة؛ وتم الاعتراف بالربح الناتج من رد انخفاض قيمة استثمارات الوكالة بمبلغ 8,584,340 د.ك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  37 أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيف هذه لا تؤثر على صافي الأصول وصافي حقوق الملكية أو صافي نتائج أعمال السنة أو صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل المفصح عنها سابقًا.