61301100١0100 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2024  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10  57-1  110010 801 با عمارة سوق اتكبير  برجآ- الدور التاسع الت و وش كاهم ص.ب 2986 الصفاة 13030 لقطامي والعيبان وشركاهم وول الكو  تلفون 9 / 965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+  نا 017 .110101010 2ع ,//0////ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")؛ وتشمل  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المتتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والمطبقة للاستخدام في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين ("ميثاق الأخلاقية")؛ والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وفقًا لتلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية.  باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وق تم استعراض تك الامور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق اينات الملي المجمعة ككل وإبداء رأبنا لمهني حولها دون أن تبدي رأيا  طريقة حقوق الملكية  إن لدى المجموعة استثمارات في شركات زميلة يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية والتي تعتبر ذات أهمية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات استثمار المجموعة مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم تعديلها بعد ذلك لتغيرات ما بعد الشراء في حصة المجموعة من صافي أصول هذه الاستثمارات ناقصا أي انخفاض في القيمة. لقد كان تعقيد بيئة ضوابط المجموعة وقدرتنا كمراقب حسابات المجموعة على الحصول على قدر ملاءم من الاستيعاب لتلك المنشآت بما في ذلك أي معاملات مع أطراف ذات صلة أمرًا جوهريًا في عملية التدقيق. وبناء على هذه العوامل وأهمية الاستثمارات في الشركات الزميلة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة فإننا نرى أن هذا من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين الأمور الأخرى. تحديد طبيعة ومدى إجراءات التدقيق التي سيتم تنفيذها لهذه الاستثمارات. خلال تدقيقنا قمنا بالتواصل مع مراقبي الحسابات الرئيسيين. كما قمنا بتقديم تعليمات لمراقبي الحسابات الرئيسيين تشمل الجوائب الهامة والمخاطر التي سيتم أخذها بعين الاعتبار بما في ذلك تحديد الأطراف ذات الصلة والمعاملات معهم. إضافةٌ إلى ذلك؛ قمنا بتقييم منهجية المجموعة واختبرنا الافتراضات الرئيسية التي تستخدمها المجموعة في تحديد القيمة القابلة للاسترداد استنادا إلى القيمة العادلة ناقصا تكاليف الاستبعاد والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة الواردة في إيضاح 17 حول البيانات المالية المجمعة,  ©!  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية للمجموعة تشمل أراضي ومباني. إن إجمالي القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية جوهرية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة ويتم إدراجها بالقيمة العادلة. تحدد الإدارة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس دوري باستخدام مقيميين  يتم تقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة التقييم حسب سعر السوق والذي تعتمد على أحدث أسعار بيع العقارات داخل مناطق ممائثلة لبعض العقارات الاستثمارية؛ كذلك باستخدام طريقة رسملة الدخل والتي تستند إلى التقديرات والافتراضات مثل القيم الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستأجرين والمعلومات السوقية والمعاملات التاريخية لبعض العقارات الأخرى. إضافةٌ إلى ذلك؛ فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر جوهرية نظرًا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التقييمات. وتظرًا لحجم ومدى تعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ اعتبرنا هذه المسألة ضمن أمور التدقيق الرئيسية. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن الإيضاحين 18 و 31.4 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ من بين أمور أخرىء قمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات أعلاه التي اتخذتها الإدارة والمقيمبين الخارجيين في عملية التقييم لتقدير مدى ملاءمة البيانات المؤيدة للقيمة العادلة. كذلك قمنا بتقييم نظر الإدارة في كفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. إضافةٌ إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات.  المعلومات الأخرى الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأثناء القيام بذلك؛ نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها أثناء عملية التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به فروقات مادية. وإذا ما استنتجناء بنآء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ وجود فروقات مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الصدد.  عند اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة؛ إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به؛ فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا الأمر.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والمطبقّة للاستخدام في دولة الكويت؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  180111017107 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك,ع  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل. خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفروقات المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في ثلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق قيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطا؛ء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏. - التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على ساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية. فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‏الحصول على أدلة تدقيق قيق كافية وملانمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على اداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق, ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ا © القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.,ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال أعمال التدقيق؛ وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له؛ فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا أيضا وخلال تدقيقنا لم يرد لعلمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح ذات العلاقة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيرًا ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  صبعة” سم  جرانت ثورنتون - القطامي وألعيبان وشركاهم  الكوريت 3 فبراير 2025  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 2 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر إيضاحات 2024 2023 دك د.ك الإيرادات إيرادات من عقود مع عملاء 8 13.9 1220 حصة من نتائج شركات زميلة 7 38,786,497 339 صافي الأرباح من الأصول المالية بالقيمة العادلة 11 2851 1 يي 1 إيرادات التأجير 836 27,9 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 8 277,440 100,0 إيرادات فوائد وإيرادات أخرى 10 6 )م16 3 )1 رد انخفاض في قيمة استثمارات وكالة ٍِ 8840 عكس مخصص دعاوى قضائية 2 2,376,572 ِ أرباح/ (خسائر) تحويل عملات أجنبية 52,1 (523,793) 2 .أ 5020010659 تكاليف العقود مع عملاء 9 (10,148,241) (9,311,776) مصاريف عموميه واداريه ومصاريف أخرى 9 (4,999,601) (6.,607,971) تكاليف تمويل 9 (805,679) (1,150,102) (تحميل)/ رد مخصص انخفاض قيمة ذمم مدينة - بالصافي (20,946) 091_6 مخصص دعوى قضائية 2 (2,376,572) الربح قبل ضريبة الدخل 8_5 4 4 ,383 ضريبة الدخل للشركات التابعة الخارجية (159,599) (117,214) ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8_6 4 0 ,.,ق238 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (925,959) (741,439) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8 ((030,000) (1717,500) ربح السنة 4217 37,1 ربح السنة الخاص ب: مالكي الشركة الأم 42,3 2/3 الحصص غير المسيطرة 17614 92,8 ربح السنة 7 ,42# 37,8381 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 12 81 72-68  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة ك.ع والشركات التابعة عزك الض ل يز - جع رركت يمايا  1 ديسمبر 2024 الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  في 31 ديسمبر 2024 دك ربح السنة 7 4 إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى: بنود سيعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: فروقات عملة ناتجة عن تحويل عمليات أجنبية 11501 حصة في الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 5ر385  صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (32,381)  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحفًا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى . 1,944,998  حصة في الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 4, ]|7 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 72047  مجموع الإيرادات الشاملة الخاصة ب:  مالكي الشركة الأم 4,4 الحصص غير المسيطرة 10,0 مجموع الإيرادات الشاملة للسئة 4,. 4#  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءًا لا ييتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2023 دك  3801  )11,512,284( 4988 555  )347,853(  )71,706,854( 220.7  220069 9248  2207   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر إيضاحات 2024 دك الأصول النقد والنقد المعادل 13 083آ22753 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 14 18_02 الذمم المدينة والأصول الأخرى 15 7182 المخزون 22717,110 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 16 0 )م10 استثمار في شركات زميلة 17 101,0 العقارات الاستثمارية 18 7م125 الممتلكات والمعدات 1173 أصول حق الاستخدام 1 ]|7 الشهرة 19 2/8 مجموع الأصول 6 .”17 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم مستحق إلى البنوك 13 1376 الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 20 12210 التزامات الإيجار 21 881 القروض 22 . مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 1-2 مجموع الخصوم 9م15 رأس المال 23 5/55 علاوة إصدار أسهم 23 3 ه388 أسهم خزينة 24 (1,197.660) الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية 26 نان بنود أخرى لحقوق الملكية 25 (48,885,875) الأرباح المرحلة 1151 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 1,4 الححصص ضير العسطرة 2883 مجموع حقوق الملكية 160,7 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 12,6  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 د.ك  3م22 877 )1 0 )3 61728  85 ]1 2890/65 18829 1543 91100 28 يأ  211851 1] 1 998,8 140000 19_86 )3 6  55 "51 3 ”3 ©1,197,66) 2084 (36,342,069) 3ي/ »80/8 1950 28072 102  145 8   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم المسيطرة المجموع الاحتياطيات رأس المال . إصدارأسهم . اسهم خزينة . والاكتائية . لحفيقالتئكية . الأرباح المرحلة ‏ المخطوع دك دك دك دك دك دك دك دك دك الرصيد كما في 1 يناير2024 5 3,410,573 ©1,197,66) 28,583,634 (56,342,069) 86,358,133 112,457,950 2,258,072 114,716,022 توزيعات أرباح (إيضاح 28) ِ ِ 3 ِ ِ (4,073.781) (4,073,781) - (4,073,781) توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِِ ِ 2 ِ (54.610) (54,610) استرداد وحدات بحصص غير مسيطرة ِ ِ د ِ ِ ِ : (26627) 26627) التجميع وتعديلات أخرى ِ ِ 5 ِ ِ (17,028) (17,028) 8 00 - مجموع المعاملات مع الملاك ِ ِ ِ 5 ِ (4,090,809) (4,090,809) (64,209) (4,155,018) ربح السنة ِ ِ ِ ِ 2 3 42,014,503 157,614 42,172,117 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ َ َ ِ 1ص 1 32,26 7,204,037 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 8 َ ِ ِ 1 42,014,503 49,185,914 190240 49,376,154 حصة في الرباج الناتجة من بيع استثماراات بالقيية العادلة _ ِ ِ : فوج ترب؟7د1 - : ِ ربح من بيع استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - ِ 0 3 3,440 316 ِ ِ ِ تعديلات أخرى ناتجة من شركة زميلة ِ ِ . 465,1 5198 471,069 ِ 471069 المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 2 © (8,614,092) -- ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 5 3,410,573 01,197,660 37,197,726 (48,885,875) 115,854,021 158,024,124 2,384,103 160,408,227  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءًا لا ييجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 الكويت  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم المسيطرة ِ الاحتياطيات أ راس تمل إصشراتهم اسهمعزينة والشله واشت ل الي د.ك دك دك دك د.ك دك دك دك  الرصيد كما في 1 يناير 2023 5 3,410,573 (1,197,6660) 20,997,662 (292, 4,) 59,868,372 85,699,994 2,234,140 87,934,134 توزيعات أرباح (إيضاح 28) . - - (113, 6.6 (2,546,113) - (2,546,,113) توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة 5 ِ ِ ِ ِ (50.,398) (50,398) استرداد وحدات بحصص غير مسيطرة ِ ََ ِِ 8: ِ (18,618) (18,618) مجموع المعاملات مع الملاك .5 ب - : (2,546,113) (2,546,113) 69,016) (2,615,129) ربح السنة 5 5 3 37,010,923 92,948 37101 مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة 5 د د (7,706,854) 0 - (7,706,854) - (7,706,854) مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة . 5 - (7,706,854) 37,010,923 29,304,069 92,948 27 حصة في الخسائر الناتجة من بيع استثمارات بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من قبل شركة  زميلة ِ ِ- - 377 (389,077) ِ- . المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ 5172 ص885”|ص" ِ (7,585,972) - ح َّ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 5 3,410,573 ‎ )1,197,666(‏ 28,583,634 (56,342,069) 86,358,133 112,457,950 2,258,072 114,716,022  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات  آنشطة التشغيل ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم آلعمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات : إيرادات توزيعات أرباح حصة من نتائج شركات زميلة 17 إيرادات فوائد التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 18 (رد)/ تحميل مخصص دعوى قضائية 362 رد انخفاض في قيمة استثمارات وكالة 36.1 الاستهلاك والإطفاء مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين تكاليف تمويل 9 تحميل/ (رد) مخصص انخفاض قيمة ذمم مدينة - بالصافي  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الذمم المدينة و الأصوا ل الأخرى  الذمم الدائنة والخصوم أخرى  المخزون  مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين  صافي النقد (المستخدم في// الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  التغير في النقد والنقد المعادل المرهون  إضافات على الممتلكات والمعدات  دفعة مقدمة لحيازة استثمار  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل اله الشامل الآخر  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 17 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  المحصل من تخفيض الاستثمار في شركة زميلة 17 إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من آنشطة الا استثمار  أنشطة التمويل المسدد من القروض المدفو ع للحصص غير المسيطرة لتيجة نتيجة تخفيض رأس المال استردات وحدات بخخص غير مسيطرة توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة المسدد عن خصوم الايجار 21 ب أرباح مدفوعة  ف تمويل مدفوعة  النقد المستخدم في آنشطة التمويل صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل فى بداية السنة 13 النقد والْنْقَد اج السنة 13 المعاملات ‎١‏ اديه غير الْنْقَ استثمار في شركات زميلة - 17 استثمارات وكالة 36.1  في 31 ديسمير 2024 دك  4 8_6  566,444 )38,786:497( )1,952,275( )277,440( )2,376,572(  3805 14,5 89  2046 ارا  )5,452,345( )737,913( )835,518( )154,082( )542369(  141.234  1004 (175,319) (2:979,375) (5,356277) 3م14 6 ]م1 04  1185 2_1  14,750,000 )46,156( )26627( )54,986(  (229,274) (4:027,587) (35558 (19,870:488) (1,149,431) ا 0 2_7  إن الإيضاحات المبيئة على الصفحات 11 - 57 تشكل جزا لا يتجزً من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 د.ك  0 ,ق3  )751,532( )2:0719649( )100:283( )100:930( #02 ),584,340( 4966 2217163 11/2 )677.780 )958.657(  )2,309,208( 4_7 16  )28:184( 1169 0  817 )56,659(  )11,039,97© 101906  486 ]1 1512ى2ص 49885 #91097 028ص  )250,000( )56208( )18:618( 0774(  )404.087(  )2:592:,365(  )]1014289(  )4,386,341(  022ص8»ص  6  21"00028  880 )8,584.,340(   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1*3 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 5 يونيو 1996 وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 1 فبراير 1997. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت وتخضع لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم الرئيسية").  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مبينة في الإيضاح رقم 7. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  - _ الاستثمار في القطاعات الاقتصادية المختلفة وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو حصص في تلك الشركات؛  ‎ -‏ القيام بدور مدير المحفظة الاستثمارية؛  ‏- _القيام بأعمال التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية؛  ‎ -‏ القيام بدور مدير نظام استثمار جماعي؛  ‏- _ القيام بدور وكيل اكتتاب؛  ‏ِ القيام بكافة الخدمات والأنشطة التي تساعد على تطوير السوق المالي والنقدي في دولة الكويت؛  ‏- _التداول بيعا وشراء في الأسهم والسندات والصكوك المالية وغيرها من الأوراق المالية المدرجة في بورصة الكويت وأسواق الأوراق المالية الأجنبية لحساب الشركة الأم فقط.  ‏- الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية من القطاعات الاقتصادية بكافة صور الاستثمار؛  ‎ -‏ تقديم عمليات التمويل للغير لشراء أو استنجار الأصول الثابتة والمنقولات عن طريق إبرام العقود؛  ‎ -‏ القيام بدور مستشار الاستثمار؛  ‏- _ القيام بدور أمين حفظ؛ ِ تمثيل الشركات الأجنبية التي تتماتل أغراضها مع أغراض الشركة بهدف تسويق منتجاتها وخدماتها بما يتفق مع التشريعات الكويتية ذات العلاقة  ‏- العمل كوسيط غير مسجل في سوق الأوراق المالية.  ‏يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها داخل وخارج دولة الكويت بصفة أصلية أو بالوكالة للغير. يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو أعمالاً أخرى والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها الأساسية في دولة الكويت أو في الخارج. ويجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها. كذلك؛ يجوز للشركة الأم أن تشارك بأعمال شبيهة بأعمالها أو مكملة أو اللازمة أو المتعلقة بالأهداف المذكورة أعلاه وربما تستخدم الأموال الفائضة من خلال الاستثمار في محافظ وصناديق تدار من قبل  ‏شركات وجهات متخصصة.  ‏إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مبنى مجموعة الصناعات الوطنية - الطابق الارضي - الشويخ - الكويت - (ص.ب 3311 الصفاة؛ الرمز البريدي 13034 دولة الكويت).  ‏تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 13 فبراير 2025 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأً التكلفة التاريخية معدلة لتشمل القياس بالقيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية.  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  3 بيان الالتزا  تم إعداد هذه البيانات املية المجمعة وفقا للمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معابير المحاسبة الدولية المعدل للاستخدام من قبل حكومة دولة الكويت للموسسات المالية التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي. يتطلب التعديل تطبيق جميع المعايير الدولية للتقارير المالية لمثل هذه المؤسسات باستثناء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس خسائر الإنتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية والذي تم استبداله بمتطلبات بنك الكويت المركزي بأن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة الأعلى من خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المحسوبة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 بموجب توجيهات بنك الكويت المركزي والمخصص المطلوب بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي؛ والتأثير المترتب على الإفصاحات ذات الصلة  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  41 معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للفترة الحالية.  المعيا ر أو التفسير يسري على الفترات السنوية التى تبدأ فى تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل 1 يناير 2024  الموردين  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ التقرير أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة التقرير. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  يت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 41 تابع/ معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهداقًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان. وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين. فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح, يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  شروط وأحكام الترتيبات  القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للكيان  القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ه معلومات حول مخاطر السيولة  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التاجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستاجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البانع أو المستاجر فقط بمبلغ اي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشا من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعابير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا ر أو التقسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس 1 يناير 2026  الأدوات المالية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: 1 يناير 2027  الإفصاحات   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  لكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4  42  تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل  تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ه تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تنشئ حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس» يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‎٠‏ تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية  ‏تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغيبرات:  ‏إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقدًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف»؛ أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني. تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحها؛ و  ‏الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة؛ و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية على الرغم من أنه يتضمن عددا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  ‎٠‏ عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر  ‏الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى, باستثناء متطلبات الإفصاح.  ‏لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏5 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  ‏1 أساس التجميع  ‏تتحقق سبطرة المجموعة على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتواريخ تقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  ‏لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  ‏إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 > تابع/ أساس التجميع  إن الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية» تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم» مباشرةً في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  2 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل, فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المقترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشر كة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصوا ل المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد راي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  3 . الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات, تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرثبطة بالطقس (مثل العواصسف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  4 . الإيرادات يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5- الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد اي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  1 تقديم الخدمات تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الأصول؛ وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. يمكن تقسيم ايرادات الأتعاب على حسب الفئتين الثاليتين:  ه إإيرادات أتعاب ناتجة عن خدمات تم تقديمها خلال فترة معينة يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبدأ الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب ايرادات العمولة وادارة الأصول وحسابات الأمانة وأتعاب إدارة أخرى.  إيرادات أتعاب خدمات تم تقديمها ضمن معاملات خدمية يتم إثبات إيرادات الأتعاب الناشئة عن تقديم خدمات الاستشارات المحددة وخدمات الوساطة ومعاملات اكتتاب الأسهم والديون لطرف ثالث أو الناشئة عن التفاوض أو المشاركة في التفاوض بشأن معاملة لطرف ثالث عند إتمام المعاملة الأساسية.  2 إيرادات من العمليات الفندقية تتضمن الإيرادات من العمليات الفندقية إيرادات الخدمات الفندقية والطعام والمشروبات والغرف.  يتم تسجيل إيرادات الغرف على الغرف المشغولة على أساس يومي والطعام والمشروبات والمبيعات الأخرى المتعلقة بها ويتم المحاسبة عليها وقت البيع والخدمات الأخرى المتعلقة بها يتم تسجيلها عند القيام بالخدمة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.,ك,ع والشركات التابعة لها 18  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 > تابع/ الإيرادات  3 إإرادات من خدمات تكنولوجيا المعكلومات  تتمثل الإيرادات من خدمات تكنولوجيا المعلومات في خدمات تكنولوجيا المعلومات وبيع المنتجات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات. كما أن الإيرادات من الخدمات يتم تسجيلها في الفترة التي يتم فيها تقديم الخدمات. يتم إصدار الفواتير إلى العملاء بتشكل دوري وفقاً للعقود الفردية كخدمة مقدمة. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير حتى نهاية فترة التقرير في بيان المركز المالي كذمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ.  4 لإرادات تأجير تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات تأجير من عقود الإيجار التشغيلية لعقاراتها الاستثمارية.  5 إإرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  6 إإرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  5ص مصاريف التشغيل  يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  6 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  7 ->-_ الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. أنظر إيضاح 5.2 حول كيفية احتساب الشهرة بشكل مبدني. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. انظر إيضاح 5.13 للاطلاع على وصف إجراءات اختبار انخفاض القيمة.  58ص استثمار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروعًا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  َ |  لكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  8 > تابع/ استثمار في شركات زميلة يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  ينم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة بتاريخ التقرير للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ ضمن عنوان منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد يتم إثباته ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  9 . التقارير القطاعية  لدى المجموعة أربع قطاعات تشغيلية: الاستثمارات والعقارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات الفندقية. لغرض تعريف تلك القطاعات  التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  لأغرا اض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  60 الأصول المؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقدء أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة  ‏الأصل للمجموعة. ‎٠.‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠.‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 0 تابع/ الأصول المؤجرة تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المستأاجر  قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم اصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  ترم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تودي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما شمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويث  يت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 0 تابع/ الأصول المؤجرة  تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  1 -ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصسول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة. يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلهاء متى كان ذلك مناسباً.  2 العقارات الاستثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير/ أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدثيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحفاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع في سنة الاستغناء أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك. فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا لسياسة الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  3 “> اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة ‎١‏ المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل.  كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  نر كملون للاننتثمان القاليع - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  3 - تابع/ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقدء وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أاصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة  4 الأدوات المالية  1 4 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف ابلاة باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأسول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  يتم عدم تحقق الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً عدم آ تحقق جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند  » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو (ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك.  عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهريء ولم يتم تحويل السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 تابع/ الأدوات المالية  71 تابغر التحقق والقياس !! لمبدني وعدم ال التحقق ٍ وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو تفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصسول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . الأصوأ ل المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معابير معينة (انظر إيضاح 5.14.3)؛ و  ‏. يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. لم يتم إجراء  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‏إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‏إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏بعد الإثبات المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏- النقد والنقد المعادل  ‏يتكون النقد والنقد المعادل من نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية أخرى وودائع قصيرة الأجل ولا تخضع لمخاطر هامة  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 - تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية تابع/ الأصول المالية بالتكلفة المطفاة  - الذمم المدينة والأصول الأخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها  - المستحق من أطراف ذات صلة إن المستحق من أطراف ذات صلة يتمثل في أصول مالية نشات عن معاملات المجموعة مع الأطراف ذات الصلة وسلف نقدية للأطراف ذات  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  ‏استثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتكون أسهم حقوق الملكية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في اسهم حقوق الملكية والصناديق. تشمل استثمارات في حقوق الملكية كلا من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏.تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو  ‏كان يُمثل» عند التحقق المبدئي» جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‎٠.‏ كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف  ‏المعاملات.  ‏ويتم قياسها لاحثًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة  ‏في احتياطي القيمة العادلة.  ‏يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع عند الاستبعاد.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  لكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  تاب ع/ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي كلاً من الشرطين التاليين:  0 أن يكون محتفظ بالأداة في إطار نموذج أعمال تم تحقيق هدفه من خلال كلًا من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الأصول المالية ه إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تستوفي اختبار المدفوعات لأصل الدين والفائدة  أدوا ات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ثقاس لاحقًا بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. عند الاستبعاد؛ فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي سبق الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد تصنيفها من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. تقوم إدارة المجموعة بتصنيف أدوا ات الدين ضمن سندات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالبة لنموذج العمل التي لا تثُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عليها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئةء باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية وصناديق.  4 انخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصمل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصمسص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأمسول المالية (باستثناء ذمم التسهيلات الائتمانية)؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية تخضع ذمم التسهيلات الائتمانية لمتطلبات الحد الأدنى من مخصصات بنك الكويت المركزي. ترى الإدارة أن مخصص انخفاض القيمة لذمم التسهيلات الانتمانية بموجب متطلبات بنك الكويت المركزي يتجاوز متطلبات المعيار الدولي للتفارير المالية 9.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التفرير بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرىء تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الاثتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستشان ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة التقربر السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ التقرير الحالي أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 2 شهرًا في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصسول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  55 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالبة للمجموعة قروضًا ومستحق إلى البنوك والتزامات إيجار وذمم دائئة وخصوم أخرى.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 3 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 تابع/ الأدوات المالية  5 تابعر التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  ‎٠.‏ خصوم مالية بالتكلفة المطفاة  ‏تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات  ‎٠‏ القروض والمستحق للبنوك  ‏تقاس جميع القروض والمستحق إلى البنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  ‎٠‏ الذمم الدائنة والخصوم المالية الأخرى  ‏يتم إثبات الخصوم للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لاء ويتم تصنيفها كذمم تجارية دائنة. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "خصوم أخرى".  ‏يثم إدراج كافة الرسوم المتعلقة بالفائدة ضمن تكاليف التمويل.  ‏6 التكلفة المطفاة للأدوات المالية  ‏يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  ‏7 مقاصة الأدوات المالية  ‏لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏8 القيمة العادلة للأدوات المالية  ‏تتحدد القيمة العادلة للأسول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  ‏بالنسبة للأدوات المالية في أسوا اق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المغصومة أو 5 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  ‏يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للحصص المصدرة والمدفوعة.  ‏تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5 تابع/ حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يتكون الاحتياطي الإجباري والاختباري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة والزميلة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي (د.ك).  التغيرات المتراكمة في احتياطي القيمة العادلة - يتضمن الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة المجموعة من التغير التراكمي في احتياطي القيمة العادلة للشركات الزميلة.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح والخسائر لجميع الفترات الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات من قبل الجمعية العامة للمساهمين.  6 أسهم الخزينة تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (”الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على أسهم الخزينة المحتفظ بها مباشرة من الشركة الأم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون  7 . مخصصات وأصول والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قباس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًّا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم اثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 8 ترجمة العملات الأجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معملات وأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر  القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي  القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  3 العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وذ معاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتى إذا كانت عملتها تجميع يتم تحوا خصوم و١‏ شر ل ار الكويتي  الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة التقرير.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي (د.ك) حسب سعر الإقفال بتاريخ التقرير. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة التقرير. يتم إثبات/ قيد فروقات الصرف ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملات أجنبية.  إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  9 .-مكافاأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤوسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 0 الضرائب  71 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العكمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 9461 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  4 الضريبة على الشركات التابعة في الخارج تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الخارجية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقًا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  يتم احتساب الضرائب المؤجلة فيما يتعلق بجميع الفروق المؤقتة. يتم الاعتراف بأصول الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بالخسائر الضريبية غير المستغلة عندما يكون من المحتمل استخدام الخسارة مقابل الأرباح المستقبلية.  1 المخزون يظهر المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» وتحدد التكلفة على أساس طريقة المتوسط المرجح.  2 أصول بصفة الأمائة الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة لا يتم معاملتها كاصول للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  3 . معملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  6 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 .> الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. بأخذ الأحكام التالية والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  1 > تابع/ الأحكام الهامة للإدارة  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال. يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لاء تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع والخدمات إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  4 التأثير الجوهري  يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام 5 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة  إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  6 تصنيف العقارات الاستثمارية  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة” أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية". تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  7 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  __َ |  لكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  2 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد  1 الخفاض قيمة الشهرة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة التشغيلية يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  32 النخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشسكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  4 إعادة تقيِيم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستفلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ التقرير. 5 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  6 لمج الأعمال  تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. على وجه الخصوص: تعتمد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج العديد من المتغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 2 > تابع/ التقديرات غير المؤكدة  7 القيمة العادلة للأدوات المالية تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقبيم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ التقرير. 8 الخفا ضقيمة المخزون يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون متقادماء يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وفقا لعمره أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية. 9 إيرادات عقود تعكس المبالغ المعترف بها من الخدمة والذمم المدينة ذات الصلة أفضل تقدير للإدارة لكل نتيجة ومرحلة إنجاز من كل عقد. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيدًا على وجه الخصوص؛ تخضع تكلفة الاستكمال وربحية العقد للتقديرات الهامة غير المؤكدة. 7 الشركات التابعة 1 فيمايلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية :  بد  الشركات التابعة التأسيس نسبة الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر. 31 ديسمبر 2024 2023 شركة نور الكويت القابضة - ش.م.ك.م الكويت .| 9699.95 . 16909.95 استثمارات وأنشطة مرتبطة بها الشركة الكويتية الهندية القابضة - ش.م,.ك.م الكويت .| 9656.59 . 656.59 ._ استثمارات وأنشطة مرتبطة بها صندوق نور الإسلامي الخليجي الكويت 9695.54 1695.85 ._ استثمارات وأنشطة مرتبطة بها شركة السهول القابضة - ش.م.ك.م الكويت .| 9699.69 . 1699.69 استثمارات وأنشطة مرتبطة بها شركة بروة الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. الكويت 9699 2799 تجارة عامة ومقاولات شركة كيبل سات لخدمات الستلايت - ذم م الكويت 27699 1799 تأجير انترنت عن طريق كيبلات النقل البحرية  شركة ديجيتال الاينسز للدعاية والإعلان - ش.م.ك.م الكويت 27798 2,98 الدعاية والإعلان شركة أي تي بارتنرز لتكنولوجيا المعلومات - ش.م.ك (مقفلة) الكويت | 9688.04 | 1688.04 تكنولوجيا المعلومات شركة جبل علي العقارية - ذم.م الكويت 1,99" 1699 العقارات  شركة نور الأردنية الكويتية للاستثمار المالي - ش.م.خ.م ‏ الأردن 70" 0 - ااستثمارات وأنشطة مرتبطة بها شركة المجموعة العربية للاستثمارات والتنمية العقارية والزراعية مصر 798" 98أ7 تطوير عقاري  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 8 إيرادات من عقود مع عملاء السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 دك دك إيرادات محققة في نقطة زمنية محددة: الخدمات الفندقية 10 0 1 خدمات تكنولوجيا المعلومات 28014 286 إيرادات محققة مع مرور الوقت الخدمات الفندقية 1556 18 خدمات تكنولوجيا المعلومات ا 6 يأ15م 111616879 12,0 9 تكلفة العقود مع العملاء ومصاريف عمومية وإدارية وأخرى وتكاليف تمويل () . تتكاليف العقود مع عملاء تتضمن مايلي: في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك تكاليف موظفين 45 8 36,171 أخرى 0_6 598 10,1 6 ...9 (ب) _مصاريف عمومية وإدارية وأخرى تتضمن مايلي: في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك تكاليف موظفين 238 27613 الاستهلاك والإطفاء 385 6 م4 مصاريف أخرى 240618 3.2 4.1 66171 (ج) تكاليف تمويل تتضمن ما يلي: في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 دك دك الناتجة عن الالتزامات المالية بالتكلفة المطفأة: القروض والمستحق للبنوك 7332 15 التزامات الإيجار 172647 01557 89 10/02   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 إيرادات فوائد وإيرادات أخرى  إيرادات فوائد إيرادات أخرى  11 صافي الأرباح من الأصول المالية بانقيمة العادلة فيما يلي تحليل صافي الربح من الأصول المالية بالقيمة العادلة حسب الفئة:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات فوائد  الربح/ (الخسارة) من البيع  التغير في القيمة العادلة  إيرادات توزيعات أرباح  مجموع الأرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح  خسارة ناتجة من البيع  مجموع الأرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر صافي الأرباح من الأصول المالية بالقيمة العادلة  12 ربحية السهم الأساسية والمخففة  في 31 ديسمبر 2024 ,كك  208314 3,01 31 1) 6  1 ديسمبر 2024 دك  11.64 20584 081,1 4295 14874  8,6 10139 )55,558( 87 251  5179 1_3 10861 103  السنة المند المنتهية في 1 ديسمبر 2023 د.ك  )2,/58( )47,631( 6603 5 4  8ص 14789 69011517 11  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة  ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (د.ك) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  في 31 ديسمبر 2024  42.53 [ححن بزاح 8.1  في 31 ديسمبر 2023  53 ةا3/|0 رح لع رازم 7268   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 - النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك النقد وأرصدة لدى البنوك 2/0 260645 نقد في محافظ 8|178 224102 ودائع قصيرة الأجل 15 1.6 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع 3_3 83 ,22 مستحق إلى البنوك ©1,937,480) (21,851) أرصدة محتجزة لدى البنوك (5,000) (5,990) نقد مرهون في محافظ ِ (29,732) ودائع قصيرة الأجل مرهونة (600,000) (68,292) النقد والنقد المعادل وفَقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 20.07 8 )21,660  تحمل الودائع قصيرة الأجل معدل فائدة فعلي يتراوح بين 963 إلى 964.7 (2023: 962.875 إلى 165.25) سنويا.  إن المستحق للبنوك يمثل تسهيلات سحب على المكشوف مستخدمة من قبل شركة تابعة ومضمون برهن ودائع قصيرة الأجل تبلغ 600,000 دك (2023: 678,292 د.ك)؛ وعقارات استثمارية (إيضاح 18) وضمان صادر من إحدى الشركات التابعة للمجموعة. إن المستحق إلى البنوك يحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 966.25 إلى 967 (2023: 166.75 إلى 967.25) سنويا.  14 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أسهم محلية مسعرة 491 4 35 أسهم أجنبية مسعرة 44 م أسهم محلية غير مسعرة 5 ”ل . أسهم أجنبية غير مسعرة 2 27068 ِ صندوق أجنبى - 2.6 1,2 107  يتم عرض التسلسل الهرمي لتحديد وإفصاح القيم العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ضمن إيضاح 31.3.  15 الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الأصول المالية: ذمم مدينة - بالصافي 2_4 160 قروض إلى عملاء 20,000 30,5 إيرادات مستحقة - بالصافي 47,4 260,9 المستحق من أطراف ذات صلة 36,4 3,81 أصول أخرى 61.609 7851.3 701 ”ل 2/8 أصول غير مالية: دفعة مقدمة لشراء استثمار (إيضاح 15.1) 2/5 . أصول أخرى 8886 652  1*3 0 0_2   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  لكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 وقعت المجموعة؛ في 29 ديسمبر 2024 اتفاقية أولية غير ملزمة مع طرف ذي صلة لشراء حصة بواقع 9617.5 في شركة جاي ثري لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات ذ.م.م؛ وهي مطور مشروع مدينة جابر الأحمد السكنية 13 في دولة الكويت؛ وحصة بواقع 969.4 في شركة جي ثري للاستيراد والتصدير ذ.م.م؛ وذلك مقابل مبلغ إجمالي 9,931,250 د.ك؛ يتم سداده على ثلاث دفعات, سددت المجموعة دفعة مقدما بمبلغ 2,979,375 د.ك. وفقًا لشروط العقد يصبح الاتفاق ملزمًا ما لم تمتنع الجهات الرسمية المعنية والكيانات الأخرى عن تقديم الموافقات اللازمة لنقل ملكية الحصة إلى المجموعة. كما في تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم الحصول على الموافقات المطلوبة من الجهات المعنية. وبالتالي» لم تعترف المجموعة بحصتها في الشركات المذكورة أعلاه كاستثمار في البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  إن القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة أعلاه تقارب قيمها العادلة وتستحق جميعها في غضون سنة واحدة.  6 > استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أسهم محلية مسعرة 209ص 598/6 أسهم أجنبية مسعرة 227033 15,5 أسهم محلية غير مسعرة 1511 11_87 أسهم أجنبية غير مسعرة 8,8 17881" صناديق أجنبية 297 2284 سندات الدين المحلي 40,2 77,201 سندات الدين الأجنبي 1 ,8 0 ,م10 5 ]1  يتم الاحتفاظ بالاستثمارات في أدوات الأسهم لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  إن سندات الدين محملة بمعدل فائدة سنوي بواقع 963.23.  يتضمن إيضاح 31.3 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 استثمار في شركات زميلة  1 . فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس نسبة الملكية الأنشطة الرئيسية 1 ديسمبر .| 31 ديسمبر 2024 2023 96 سس بك ميزان المحدود باكستان 35 352 بنك إسلامي شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات - م.م الكويت 50 50 التجارة العامة والمقاولات 2 فيمايلي الحركة على استثمار في شركات زميلة خلال السنة: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 5م78 59,708 حصة في النتائج 8_7 8*8 9 ة23 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 4,9 498 إضافات 0 0 |8 توزيعات أرباح ©18,115,370) (13,148,216) التخفيض (4,290,885) تعديلات ترجمة عملة أجنبية 116 (11,531,919) تعديلات أخرى 471,069 5 الرصيد في نهاية السنة 11,0 25  ا 49102051034430 1 تثمثل المعلومات المالية الملخصة لبنك ميزان المحدود أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركة الزميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة - إن وجد.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك مجموع الأصسول الحد لاد ركان 3,1 إجمال الخصوم والحصص غير المسيطرة (4,045,924,672) (3,084,775,602) الحقوق العائدة إلى مساهمى بنك ميزان 28 20,9 الإيرادات 819, 5466107 7 4 ربح السنة العائد لمساهمي بنك ميزان 1134.53 9,0 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 11,598,869 237 مجموع الإيرادات الشاملة للسئة 125,2 100,7 حصة ملكية المجموعة 05" 32" حصة المجموعة في صافى الأصول 978837 ازاك لمزع صر الشهياد 8 255.7 258  القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة 1005 2 __9 1 القيمة العادلة على أساس السعر المدر ‏ 181882 0109/43  حصة المجموعة من توزيعات الأرباح (بالصافي من الضرائب) 18156 6 )9   شركة نور للاستثمار ‎١‏ - ش.م.ك.ع والشركات التابعة رق لون امار لي ا . لها 1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ استثمار في شركات زميلة  3 حصة المجموعة من الخصوم المحتملة والالتزامات لشركة زميلة:  ضمانات  اعتمادات مستندية  الالتزامات فيما يتعلق بعتود الصرف الآجلة  الالتزامات لحيازة أصول ثابتة تشغيلية وأصول غير ملموسة الالتزامات فيما يتعلق بالتمويل  خصوم محتملة أخرى (إيضاح 17.3.1)  1 ديسمبر 2024 دك  27 1 1_4 10,7  00057 1ي__ 9 720081  ”"8”.7  1 ديسمبر 2023 د.ك  29 20,0 19_09 0,#ض4 28.78 6018  50344  39  1 قامت هيئة ضريبة الدخل المحلية في باكستان بطرح مطالبة يطالبون فيها بنك ميزان بدفع ضريبة اضافية بمبلغ يعادل 1.99 مليون د.ك (31 ديسمبر 2023؛ 1.96 مليون د.ك)؛ تبلغ حصة المجموعة منها 0.7 مليون د.ك (31 ديسمبر 2023: 0.69 مليون د.ك)؛ عن سنوات سابقة. قامت الشركة الزميلة بالحصول على أمر إيقاف لتلك المطالبات؛ كما قامت بالطعن لدى هيئات الاستئناف ذات الصلة, إن إدارة المجموعة؛ بالتشاور مع إدارة الشركة الزميلة؛ على ثقة بأن القرار المتعلق بهذا الأمر سيكون في صالح الشركة الزميلة. وبناء عليه؛ لم يتم تكوين مخصص سواء في البيانات المالية للشركة الزميلة أو في هذه البيانات المالية  18 العقارات الاستثمارية فيما يلي الحركة على العقارات الإستثمارية:  التغيرات في القيمة العادلة الرصيد في نهاية السنة  فيما يلي موقع العقارات الاستثمارية:  الكويت الإمارات العربية المتحدة والأردن المملكة المتحدة  1 ديسمبر 2024 دك  128,09 227140 )10,932(  1251117  1 ديسمبر 2024 دك  10100 12) 82 815 127541717  1 ديسمبر 2023 د.ك  1225649 10010 510 128809  31 ديسمبر 2023 دك  1060 1029 80 12889  تم رهن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 1,550,000 د.ك (2023: 9,042,000 د.ك) مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 13).  يوضح الإيضاح 31.4 أساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 الشهرة  نتجت الشهرة من حيازة شركة تابعة "الشركة العربية لخدمات الكمبيوتر - ش.م.ك (مقفلة)". تم تخصسيص الشهرة للشركة التابعة بالكامل لاختبار انخفاض القيمة.  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. يتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية للوحدات المولدة للنقد التي تم تخصيص هذه البنود لها. يتم تحديد القيمة الاستردادية بناءً على حسابات القيمة قيد الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا تكلة البيم؛ أيهما أعلى.  استخدمت الإدارة النهج التالي لتحديد القيم التي سيتم تخصيصها للافتراضات الرئيسية التالية في حسابات القيمة قيد الاستخدام.  الافتراض الأساسي الأساس المستخدم لتحديد القيمة التي سييّم تخصيصها للافتراض الأساسي,  معدل النمو إن متوسط معدل النمو المتوقع هو 967.7 (2023: 1763) سنويًا. إن القيمة المحددة تعكس الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية.  تم التوصل إلى التدفقات النقدية بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل نمو يبلغ 962.82 (2023: 162.4). إن هذا المعدل لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد.  معدل الخصم تبلغ نسبة معدل الخصم 9616.6 (2023: 9616.5). إن معدل الخصم المستخدم يمثل معدلات ما قبل الضريبة وتعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة توليد النقد المعنية.  أجرت المجموعة تحليل الحساسية بتنويع عوامل هذه المدخلات بواسطة هوامش معقولة وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد التي انخفضت قيمتها. استناداً إلى التحليل أعلاه؛ لا يوجد مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة المتضمنة في أي وحدة من وحدات توليد النقد.  20 الذمم الدائئة والخصوم الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  دك دك الخصوم المالية ذمم دائنة 478,7 4, »)86 ضرائب مستحقة (ايضاح 20.1) 3,3 25 مصاريف مستحقة ل اموا 3/02 توزيعات أرباح دائنة 22487 22519 المستحق إلى أطراف ذات صلة 30,0 46,0 ذمم دائئة على حساب تخفيض رأس المال في شركة تابعة 4738 5508 ذمم دائنة أخرى 392 26431 مخصص دعوى قضائية (إيضاح 36.2) ٍ- 22705172  1224070 ال  تشمل الضرائب المستحقة مبالغ 7,719 د.ك و 8,640 د.ك والتي تمثل المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لعامي 2024 و 2023 على التوالي. إن جميع الالتزامات المالية أعلاه غير محملة بالفائدة. إن القيم الدفترية للالتزامات أعلاه تقارب قيمها العادلة.   ضٍ  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويتثت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التزامات الإيجار يوجد لدى المجموعة عقود إيجار لعقارات بموجب عقود إيجار تشغيلية. فيما يلي الحركة على التزامات عقود الإيجار خلال السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 28,8 13 تكاليف تمويل محملة للسنه 72647 1357 إضافات ِ 2233 مسدد خلال السنة (229,274) (404,087) تعديلات ترجمة عملة أجنبية 3.550 172 الرصيد في نهاية السنة 841 908,8  فيما يلي الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستحقة في المستقبل: الحد الادز المستّق لدفعات الإيجار المجموع  أكتر من 1 ستة دك دك 1 ديسمبر 2024: مدفوعات إيجار 1872 #961580 111/2 تكاليف تمويل (66,785) 237,630) (304.,421) صافي القيم الحالية ... 121007 723,4 8441 1 ديسمبر 2023: مدفوعات إيجار 1,0 15 15 تكاليف تمويل (74027) (297,980) (372,007) صافي القيم الحالية 12143 87/5 29,8 22 القروض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك قرض لأجل 8 14700 1 لتم سداد القرض لأجل الذي تم الحصول عليه بالدينار الكويتي من بنك محلي بالكامل خلال السنة. 2 > تستحق القروض السداد كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  دك د.ك خلال سنة واحدة ِ 5000 أكثر من سنة 5 14,500  147000 5   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  42  1 -- كمافي 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023, يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 51,645,345 د.ك؛ مكونا من516,453,451 سهمًا بقيمة 0 فلس للسهم؛ مدفوع منها مبلغ نقدي بلغ 50,311,795 د.ك ومبلغ عيني بلغ  0 دك 2 إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.  4 <> أسهم الخزينة  عدد الأسهم  النسبة إلى الأسهم المصدرة القيمة السوقية (د.ك) التكلفة (د.ك)  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  5 '-بنود أخرى لحقوق الملكية  احتياطي ترجمة دك  الأرصدة في 1 يناير 2024 (54,620,225) صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 3 حصة في إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة (إيضاح 17) 3 المحول إلى الأرباح المرحلة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر من قبل شركة زميلة ِ المحول إلى الأرباح المرحلة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر ِ فروقات عملة ناتجة عن تحويل عمليات أجنبية 151  الرصيد في 31 ديسمبر 2024 (53,465,194)  1 ديسمبر 2024  6ض 170  20 1_6  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ,كك  )1,721,844(  188/91 4 89  176,942  440 ال 4_9  1 ديسمبر 2023  #01716م7# #710  110 16  المجموع دك  )56,342,069(  1 ”مم18 4089  )176,942(  3,446 1] 01 465,1 )48,885,875(   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ٍ ث  25 تابع/ بنود أخرى لحقوق الملكية التغيرات احتياطي ترجمة . المتراكمة في عملات أجنبية | القيمة العادلة المجموع د.ك درك دك الأرصدة في 1 يناير 2023 (43,107,941) (5,916,351) (49,024,292) صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ (292,808) (292,508) حصة في أرباح شاملة أخرى لشركات زميلة (إيضاح 17) ِ 8 ا 4,098,238 المحول إلى الأرباح المرحلة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل : الشامل الآخر ِ 377 2,77 فروقات عملة ناتجة عن تحويل عمليات أجنبية (11,512,284) - - (11,512,284)  6 <> الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية  الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتعين تحويل 9610 من ربح السنة للشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفقا لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة من أرباح السنة للشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا لقرار مجلس الإدارة والذي يخضع للاعتماد من قبل الجمعية العامة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء أي تحويل للاحتياطيات في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  فيما يلي الحركة على الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية:  الاحتياطي الاحتياطي  الإجباري الاختياري المجموع دك د.ك دك الأرصدة في 1 يناير 2024 17 14,291,817 .28,583,634 المحول من الأرباح المرحلة خلال السنة 6 -- 4,307,046 814,092 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 3 -.- .18,598,865 37,197,726 الأرصدة في 1 يناير 2023 81 10,498,831 20,997,662 المحول من الأرباح المرحلة خلال السنة 6 - 3,292,986 785,972  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 7 .كك 14,291,817 _28,583.634   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 مطابقة الالتزامات الناتجة عن أنشطة التمويل إن التغيرات في التزامات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل تصنف كما يلي:  التزامات .| مستحق إلى صر  القروض الإيجار البنوك المجموع دك دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2024 0ك 998,028 21851 9, )1176 ه المحصل 3 11,154,553 مدفوعات (014,750,000) ‎ )229,274(‏ (9,238,918) (24,218,192) المعاملات غير النقدية: ه تكاليف تمويل محملة خلال السنة 3 2647 ِ 72647 تعديلات ترجمه عملات أجنبية 5 3550 ِ 3150 1 ديسمبر 2024 ِ- 881 6 2,782,137 الرصيد في 1 يناير 2023 10 1,092,153 - 3 )1 التدفقات النقدية: ه المحصل . 21:51 2151 هه مدفوعات (250,000) (404,087) - (654,087) المعاملات غير النقدية. ه إضافات 0 2233 َ 223,3 ه تكاليف تمويل محملة خلال السنة ََ 1385.7 ِ 1337 ه تعديلات ترجمه عملات أجنبية ِ 1,72 ِ 172 1 ديسمبر 2023 14,0 008ع»99 21851 1|779  28 الجمعية العامة السنوية وتوزيعات الأرباح  لاحقا لتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية على المساهمين بواقع 25 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024. إضافة إلى ذلك؛ اقترح مجلس الإدارة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 130,000 د.ك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ. تخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة والجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 2 إبريل 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3» كذلك اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بما يعادل 8 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3.؛ كما اعتمدت مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 177,500 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 | تحليل القطاع تتركز أنشطة المجموعة في أربع قطاعات ري 8 ئيسية: الاستثمارات والعقارات وخدمات تكنولوجيا يا المعلومات والخدمات الفندقية. يتم تحديد هذه القطاعات استتادًا إلى معلومات تقارير الإدارة الداخلية ويتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل رئيس صناع القرارات التشغيلية من أجل تخصيص المصادر وتقيم الأداء. تزاول المجموعة أنشطتها الرئيسية ئيسية وأصولها وخصومها الهامة وتقع بشكل رئيسي في دولة الكويت وبلدان الشرق الأوسط وباكستان وأوربا.  'استثمارات العقارات خدمات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الفندقية المجموع 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 دك دك دك دك دك د.ك دك دك د.ك د.ك إيرادات من عقود مع عملاء ِ ِ ِ ِ 63 10,197,132 2,815,646 2,775,388 13,687,009 12,972,520 حصة من نتائج شركات زميا 7 0١د‏ 32,019,649 - ِ ِ ِ ِ ِ 8_7 38 329 الارباح من الاصول المالية بالقيمة 10 1 11 - - 1,245,571 َ - ِ ِ ِ 21 ا إيرادات التأجير ِ ِ 836 779" ِ ِ ِ ِ 836 27,9 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ‏ - 8 227140 100930 ِ ِ ِ ِ 2270 1001930 رد انخفاض في قيمة استثمارات وكالة : 80 : : : : : : عت عكس مخصص دعوى قضائية 02 © ِ ِ 8 ِ ِ دِ 270512 ِ ااا وإيرادات اخرى وفروق صرف عملات 7 177,920 ا ِ ِ 5 ِ ِ 10_27 ال إجمالي إيرادات القطاع 7 43,087,480 1,108,126 848,659 3 10,197,132 2815646 2,775,388 0 142رة6قيوة - 56908659 تكاليف العقود مع عملاء 3 ِ ِ ِ ‎ )10,148,241( 335,711(  6948,763( - )8,376,0639(  )9,199,478(‏ 9,311,770 مصاريف عمومية وإدارية 2,626,482 6,891,619 077,428 ‎ )1,272,851( 01.,046,01© . 0,2244254( 0,149,659  29,07©‏ (4,999,601) - (6,607,971) تكاليف تمويل ‎ )64,358( 9560) )84,642( ِ -  )08642(  )656,679(‏ (024,117) (805,679) (1,150,102) رد/ (تحميل) مخصص انخفاض قيمة الذمم المدينة - بالصافي ِ د 60,92 ع 16,106 ©20,94) 5 ِ ِ ©20,94) 060186 مخصص دعوى قضائية 3 (2376,572) -- ِ ِ ِ ِ ِ (2376,572) ربح السنة قبل ضريبة الدخل 6 --- 36526756 - 930.698 7 .416622 55102 442709-09 85 38140024 الأصول 0 121,502,702 .13,043,532 12,550,275 9,493,870 8,418,480 4 2,959,131 175,634,456 145,430,588 الخصوم 10,038,030 ‎ )1:,094.641( - )3.288,247( 4,043,360 --. 22.728 )50,192(  )26,044937(‏ (1.358.654) - (15,226229 -_ 30,214.366)  صافي الأصول 0 .--_ 95,457,765 | 12,993,340 12,527,547 5,450,504 333 53 - 1.600477 160.7 2 11847   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 > تابع/ تحليل القطاع  القطاعات الجغرافية فيما يلي القطاعات الجغرافية: ربح السنة قبل ضريبة الدخل الأصول الخصوم 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 دك د.ك دك د.ك د.ك د.ك محلية وخليجية 1م45 0 دا 70,287,507 54,184,812 11,158,234 26,524,798 أخرى 4 © 30,871,574 105,346,949 91,245,776 4,067,995 4,189,768 5 38,140.024 . 456ر175,634 . 145,430,588 15,226,229 30,714,566  0 > معملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركة الأم الرئيسية والشركات الزميلة وأعضاء مجلس إدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأطراف أخرى ذات صلة مثل الشركات التابعة للشركة الأم الرئيسية (الشركات التابعة الشفيقة) وكبار المساهمين وشركات يمتلك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة حصصنا رئيسية أو يكون لهم القدرة على ممارسة تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتركة عليها. يشتمل موظفي الإدارة العليا على أعضاء مجلس الإدارة والرؤساء التنفيذيين والمسؤولين الرئيسيين للمجموعة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن الأر صدة والمعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة المثبتة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الارصدة المدرجه في بيان المركز المالى المجمع مستحق من اكز اف اا صلة الاح 05 5,4 3,81 مستحق من/ (إلى) الشركة الام الرئيسية 214120 (36,955) مستحق إلى اطراف ذات صلة (إيضاح 20) 2130000 20600 مزايا قصيرة الأجل مستحقة 11077 88,17 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 350 325,0 دفعة مقدمة لشراء استثمار (إيضاح 15.1) 2/5 5 1 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 دك دك المعاملات المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات أتعاب 3,09 1800 تكاليف تمويل ِ 2”"14 رد مخصص انخفاض قيمة ذمم مدينة - بالصافي 3 #0018 مكافأة موة ظفي الإدارة الرئيسيين: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 562ص 6604 مكافآت اللجان ومكافآت أخرى 10,000 228550 مكافأة نهاية الخدمة 2810 7 ‎]8١»‏ ‏مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 13010 171,150 926672 9_1   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  31.1 الأصول والخصوم المالية حسب الفئة يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك الأصول المالية بالتكلفة المطفأة النقد والنقد المعادل 1/3 3 ,22 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 15) 1 8|ق"3ق 3,8 بالقيمة العادلةر استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1886802 10,7 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 )10 177853115 مجموع الأصول المالية 6 _'ي_ 0 9_3 الخصوم المالية بالتكلفة المطفاةر مستحق إلى البنوك 1-6 2151 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1122400 51,آ1 التزامات الإيجار 81 928,8 القروض ِ- 1470 مجموع الخصوم المالية 1407 0ر2  2 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السو ق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالبة مثل الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء كما أن تفاصيل القياس مفصح عنها في الإيضاح 31.3 حول البيانات المالية المجمعة. ترى إدارة المجموعة؛ بأن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة  تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالبة مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل مركز مالي (راجع إيضاح 31.4).  3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  المستوى 1: الأسعار المدرجة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام؛ سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مشتقة من الأسعار)؛ و  المستوى 3: المدخلات للأصول أو الإلتزامات التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (معطيات غير قابلة للمراقبة).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة إن الأصول والخصى م المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة كما يلي: ايضاحات . المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك د.ك دك 1 ديسمبر 2024 الأصول المالية: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة ْ 5 © - ِ #5 أسهم غير مسعرة 0 _ ل با 0 7 © - 7,]آ]آ01 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة أ 7,921,172 0- ِ 2 »ََ»7 أسهم غير مسعرة با 00 8 "7 1 د 2,355,179 سندات دين -ه 409,2 ِ 409,2 صناديق أجنبية م 2297 َ 217 7١ت‏ ا ا ا ‎ 7,350.8314‏ 1,555,751 26,268,032 1 ديسمبر 2023 الأصول المالية: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة أ 7,807,541 - : المعس صناديق أجنبية با 0 6 © 6آآ220 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة أ ال ِ 51 أسهم غير مسعرة با 00 278774 34 2,422,688 سندات دين جم 2 © 90,2 صناديق أجنبية ب 284 ِ 284  2 12,114,796 1.643.914 27,503,692 لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيم العادلة مقارنة بالسنة السابقة.  القياس بالقيمة العادلة يقوم فريق التقييم لدى المجموعة بإجراء تقييمات للأدوات المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3, بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التفييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع  وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي 7 تستند على السوق إلى أقصى درجة.  0 أسهم مسعرة  تمثل الأوراق المالية المسعرة كافة الأسهم المسعرة المدرجة التي يتم تداولها علنًا في الأسواق المالية. عندما توجد أسعار معلنة في سوق نشط» فإن القيمة العادلة لتلك الاستثمارات يتم تحديدها بالرجوع إلى اسعار عرض معلنة بتاريخ التقارير المالية (المستوى 1) وإذا لم يكن هناك سوق نشط للاستثمار؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تابع / القياس بالقيمة العادلة  تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو أسعار السوق القابلة للملاحظة أو أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  يً سندات الدين تشمل البيانات المالية المجمعة على موجودات في سندات الدين غير المدرجة والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تحديد القيمة العادلة لهذه الإستثمارا بالرجوع إلى اسعارها الملحوظة ؛ بخلاف الأسعر المدرجة في تاريخ التقرير.  تتكون الاستثمارات في صناديق أجنبية بشكل رئيسي من أوراق مالية أجنبية مسعرة وغير مسعرة. إن المعلومات عن هذه الاستثمارات مقتصرة على التقارير المالية الدورية المقدمة من مدراء الاستثمار.  تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار. ونظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار يمثل أفضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر ‎٠ 2024‏ 2023 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 1664 16613 استبعادات (28,50) التغيرات في القيمة العادلة (59,413) (20,769) الرصيد في نهاية السنة 1571 4 16  فيما يلي معلومات عن حساسية قياس القيم العادلة على التغيرات في أهم المدخلات غير القابلة للرصد:  يتم تقييم القيم العادلة باستخدام صافي قيم الأصول للاستثمارات المحددة وتطبيق خصم بنسبة تتراوح من 9620 - 9635 (2023: 9610 - 5)لعدم قابلية التسويق. يتمثل الخصم لعدم قابلية التسويق في المبالغ التي حددتها المجموعة بأن يأخذ المشاركون في السوق في اعتبارهم هذه الخصومات عند تسعير الاستثمارات.  ان التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 80 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  4 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تتكون الأصول غير المالية للمجموعة المقاسة بالقيمة العادلة من عقارات استثمارية. يتم تصنيف جميع العقارات الاستثمارية في المستوى 3 ضمن نطاق التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على أساس الاستحقاق كما في 31 ديسمبر 2024 و 2023. فيما يلي معلومات حول قياسات القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3:  نطاق المدخلات غير المرصودة  البيان وتقنية التقييم المدخلات الهامة غير القابلة للرصد 2024 2023 طريقة الدخل مباني في الكويت والإمارات متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) | 1.09 د.ك - 18.80 د.ك 1.01 د.ك - 17.36 د.ك والمملكة المتحدة متوسط معدل العائد 7”,|7-4ض 7.5" طريقة السوق أراضي بالأردن سعر السوق المقدر للأرض (بالمتر المربع) 0 5ك 8 دك  تم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقيميين عقارات مستقلين ومؤهلين مهنيا (تقيميين للعقارات المحلية إحداهما من بنك محلي وتقييم واحد للعقارات الاجنبية). كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع  الإدارة. مباني تم التوصل إلى القيم العادلة للمباني التي تم تحديدها استنادًا إلى القيمة العادلة المقدمة من مقيمين مستفلين ومعتمدين ممن قاموا بتقييم المباني  باستخدام طريقة العائد التي تقوم برسملة إيراد الإيجار الشهري المتوقع صافي تكاليف التشغيل المتوقعة باستخدام معدل الخصم الناتج من عوائد السوق. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيجار المتوقع؛ يتم إدراج تعديلات على الإيجار الفعلي لعوامل محددة مثل الإشغال الحالي؛ شروط عقود الإيجار الحالية. توقعات الإيجار المستقبلية و المساحات المؤجرة غير المرخصة.  أراضي  تم تحديد القيم العادلة لقطع الأراضي بناءا القيم العادلة و التي تم الحصول عليها من مقيميين معتمدين و مستقلين و الذين قاموا بتقييم الأراضي باستخدام نهج مقارنة السوق التي تعكس أسعار يمكن تتبعها لمعاملات سوقية حديثة لعقارات شبيهة و تتضمن تعديلات لعوامل محددة للأرض موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم القطعة.؛ الموقع؛ و الاستخدام الحالي.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 تستخدم المجموعة في قياس العقارات الإستثمارية المصنفة في المستوى 3 مدخلات تقنيات التقييم التي لا تستند الى بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. تم الإفصاح عن الحركة في العقارات الإستثمارية في إيضاح 18.  232 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتمثل الخصوم المالية الرئيسية للمجموعة في قروض ومستحق إلى البنوك والتزامات عقود الإيجار وذمم دائنة وخصوم أخرى. إن الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل أنشطة التشغيل للمجموعة. إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة مثل الذمم المدينة والأصسول الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات في أوراق مالية التي تنشأ مباشرة من العمليات التشغيلية. تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس إدارة الشركة الأم سياسات للتخفيف من كل من المخاطر الموضحة أدناه.  لا تستخدم المجموعة أدوات مالية مشتقة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 51 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1. مخاطر السوق فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة:  0 مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأي أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في بلدان الشرق الأوسط وبعض الدول الأسيوية؛ وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من تعرضها لعدة عملات أجنبية؛ بشكل رئيسي فيما يتعلق بالدولار الأمريكي والريال السعودي والدرهم الإماراتي. قد يتأثر بيان المركز المالي المجمع للشركة الأم بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية.  بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد. تدار مخاطر العملة الأجنبية على أساس قيود محددة من مجلس إدارة الشركة الأم وتقييم مستمر لمراكز المجموعة المفتوحة.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الخاصة بالأصول النقدية ناقصًا الخصوم النقدية كما في تاريخ البيانات المالية مترجمة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 مالعادل ما يعلال دك دك دولار أمريكي 3م10 31 ريال سعودي 25 111170 درهم إماراتي 4,5 200679  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ومع ذلك. لن يكون للتغيرات المعقولة في معاملات العملة الأجنبية أي تأثير جوهري على بيان الأرباح أو الخسائر المجمعة للمجموعة.  (ب) مخاطر معدل الفائدة  تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بالمستحق إلى البنوك والقروض ممن لها معدلات فائدة متغيرة. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الودائع قصيرة الأجل والقروض بأسعار فائدة ثابتة ومتغيرة.  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود المسموح بها.  يتم تحديد وضع حساسية المجموعة تجاه مخاطر تقلبات معدل الفائدة؛ وبناءً على اتفاقيات إعادة التسعير المبرمة أو تواريخ الاستحقاق للأصول والخصوم؛ أيهما اقرب.  ليس لدى المجموعة أي أدوات مالية خارج بنود الميزانية والتي تستخدم لإدارة مخاطر معدل الفائدة. يبين الجدول التالي حساسية الأدوات المالية المحملة بالفائدة فيما يتعلق بربح السنة لأي تغيير معقول وممكن في معدلات الفائدة اعتباراً من بداية السنة.  بناءً على أوضاع السوق الحالية؛ تم افتراض أن التغير المحتمل والمعقول في أسعار الفائدة سيكون +50 و -50 نقطة أساسية لأسعار الفائدة للسنة الحالية (2023: سعر الفائدة +50 و -50 نقطة أساسية). يستند الحساب إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ التقرير. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر آخر على حقوق الملكية للمجموعة.  الزيادة في معدلات الفائدة النقص في معدلات الفائدة في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر . في 31 ديسمبر . في 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 د.,ك د.كك دك دك  ربح السنة 46,7 (33,311) (46,747) 3331   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  232 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثماراتها في  يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية إما كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  يتم تحديد حساسية مخاطر الأسعار بمعدل 9610 على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم كما في تاريخ التقرير. في حال كانت أسعار الأسهم أعلى بمعدل 16410 لكان التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر كالتالي مع ثبات جميع التغيرات الأخرى:  يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في ربح السنة/ حقوق الملكية؛ بينما يزيد سعر السهم حسب النسب المذكورة أعلاه.  ربح السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2 158دل1 ا 1,012,788 - ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 1 اد 1,737,582  1,737,582 1.068,781 8 155842  في حال كان هناك تغيير بالسالب في أسعار الأسهم وفقا لافتراضات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم المذكورة اعلاه (1610)؛ لكان التأثير مساو ومعاكس على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة وكانت الأرصدة أعلاه ستظهر بالسالب.  2 . مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مزاقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو شركات محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يقتصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والملخصة على  النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك النقد والنقد المعادل 2295 22002 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 15) 1 |ق5ق"”3 3,8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1#32ىغص 3,4 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 411,148 1087.261  9436 اند فارع   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها #3 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تابع / مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الحصول على التصنيفات الائتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمتل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانبة عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  لا يوجد أي من الأصول المالية للمجموعة مضمونة مقابل حساب ضمان أو غيره من التحسينات الائتمانية. فيما يتعلق بالذمم المديئة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمان جوهرية من طرف مقابل. إن مخاطر الائتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك والمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة تعتبر غير هامة حيث أن الأطراف المقابلة عبارة عن مؤسسات/ كيانات مالية ذات كفاءة  3 تركيز الأصول المالية فيما يلي توزيع الأصول المالية حسب المنطقة الجغرافية:  أوروبا والولايات المتحدة الكويت الشرق الأوسط . آسيا وأفريقيا ‏ الأمريكية المجموع دك دك دك دك دك  في 31 ديسمبر 2024 النقد والنقد المعادل 1 728,555 14,88 27189 21_83 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 85 57"! د د 60,877 45,3 16802 الذمم المدينة والأصول الأخرى 3/9 216 1356 1580 امري اح استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر #18515 1221 4 219,570 10,0  0 8,063,719 885,565 - 294,682 6 ]_'ي_/ 9 في 31 ديسمبر 2023 النقد والنقد المعادل 7 831484 178 22144 3 220 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 384" 1 ا 2,376798 954و 7 يي 10 الذمم المدينة والأصول الأخرى 01 > 302,529 82/8 3,60 3,8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 02,3ض»2ص 14609 9 143,174 ]17  5 ]ا 3,371,083 12,185,913 184,332 9_3   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 مخاطر السيولة مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. و للحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل و ادارة أصولها مع الأخذ بعين الإعتبار السيولة و مراقبة تلك السيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقدير الإدارة بشأن تسييل هذه الاستثمارات.  فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  خلال 1 سنة ‏ أكثر من 1 سنة المجموع  دك دك دك  في 31 ديسمبر 2024 الأصول النقد والنقد المعادل 3 ا 380853آ2753ص2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18802 ِ 18802 الذمم المدينة والأصول الأخرى 2 َ8َ]”ص” 2ص المخزون 217710 77710 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10,0 0 ,)10 استثمار في شركات زميلة ِ 0 101,341,490 العقارات الاستثمارية : 127 1275427 الممتلكات والمعدات 0 11103 111]0)03 أصول حق الاستخدام ٍِ 781ص 781ص الشهرة .0 2/8 2/8  7ض 128,700,489 175,634,456 الخصوم مستحق إلى البنوك 1/6876 ٍِ 1/676 الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 7 ا ‎ -‏ 1122470 التزامات الإيجار 121007 23,4"* 1 ه83 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ٍِ 121.2 2 »م1  15226229 1,943,666 88   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 85 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  232 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 . تابع/ مخاطر السيولة  خلال 1 سنة .| أكثر من 1 سنة المجموع  دك دك دك في 31 ديسمبر 2023 الأصول النقد والنقد المعادل 3 م22 - 9_3 0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10,7 ِ 10,717 الذمم المدينة والأصول الأخرى 80 )م3 ِ 80 ]3 المخزون 6118 ِ 18 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 891 88/4 5 »/"17 استثمار في شركات زميلة ِ 5 74,910,265 العقارات الاستثمارية ِ 9 م-. 12,488209 الممتلكات والمعدات ِ 3 11715 117/3 أصول حق الاستخدام ِ 21,0 9110 الشهرة - 2,8 2088  145,430,588 99,954,149 609  الخصوم مستحق إلى البنوك 21851 ِ 212851 الذمم الدائنة والخصوم الأخرى 1 1 ]1 التزامات الإيجار 1213 815 998,8 القروض 5000 0 14,750,000 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ 1_6 1_6  5ي»|3آ1 1631 6 ,)"3  إن الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  حتى 1شهر | 3-1شهور | 12-3 شهرًا ‏ 5-1 سنوات المجموع  دك دك د,ك دك دك  1 ديسمبر 2024 الخصوم المالية مستحق إلى البنوك ِ 4150 22 الذمم الدائنة والخصوم الأخرى ِ ِ 1110 - 1122070 التزامات الإيجار 2#94.,3 10541 117309 213 12006  24,3 58,1 1 )1ا0) ا د 3 971,923 8 14 1 ديسمبر 2023 الخصوم المالية مستحق إلى البنوك 212851 ِ ِ ِ 21851 الذمم الدائنة والخصوم الأخرى ِ دِ 1 ."© - 1 .]1 التزامات الإيجار 1350 106541 49.63 64 1,217,538  القروض 221,4 16 0 18,500,000  33,086,690 18,078,604 -- 0 27/5 17011   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 56 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  33 إدارة مخاطر رأس المال  تتمتل أهداف إدارة مخاطر رأسمال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف ائتماني قوي ونسب سليمة من أجل ي أني ذوي وا ل  دعم أعمالها وزيادة قيمة المساهمين.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي المخاطرالمرتبطة بالأصول ذات الصلة. ومن اجل الحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء الأسهم أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة مما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك دك قروض (إيضاح 22) ِ 147/0 ناقصا: التقد والنقد المعادل (إيضاح 13) (20:210:597) (21,360,028) صافي المديونية (20,210,597) (6,610,028) مجموع حقوق الملكية 10,7 2 11  تقوم المجموعة بمراقبة راس المال على أساس معدل المديونية لحقوق الملكية. ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسومًا على  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك صافي المديونية (20,210,597) (6,610,028) مجموع حقوق الملكية 7م, 160 2 114717 نسبة صافي الدين إلى إجمالي حقوق الملكية (613) 60  234 أصول بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة صناديق مشتركة ومحافظ نيابة عن الشركة الأم الرئيسية وأطراف أخرى ذات صلة وعن أطراف خارجية وتحتفظ بأسهم في حسابات أمانة وهذه الحسابات لم يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة. إن الأصول الخاضعة للإدارة كما في 31 ديسمبر 2024 قد بلغت 18,340,751 د.ك (31 ديسمبر 2023: 19,446,645 د.ك) منها أصول مُدارة بالنيابة عن الشركة الأم الرئيسية والأطراف الأخرى ذات الصلة بمبلغ 18,301,714 د.ك (31 ديسمبر 2023: 19,409,375 د.ك).  35 التزامات طارئة وارتباطات رأسمالية فيما يلي الالتزامات الطارئة والارتباطات الرأسمالية كما في تاريخ المركز المالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك خطابات ضمان مُصدرة 57 5/27 الالتزامات الناتجة عن شراء استثمار (إيضاح 15.1) 015 ارتباطات رأسمالية نتيجة شراء استثمار 600000 8  5147 18/882   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 827 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36  36.1  362  37  دعاوى قضائية  تمثل استثمارات وكالة إيداع مبلغ 14,324,160 د.ك لدى شركة استثمارية إسلامية محلية والتي استحقت في الربع الأخير من سنة 8. إن الشركة المستثمر بها لم تسدد هذا المبلغ في تاريخ الاستحقاق الأصلي. ومع ذلك؛ تم تحديد تواريخ استحقاق جديدة من قبل المحكمة. تعثرت الشركة المستثمر بها مرة أخرى عن دفع القسط الثاني والثالث والرابع والخامس المستحقين السداد في سبتمبر 4 2015 و 2016 و 2017 على التوالي. قامت المجموعة بتكوين مخصص بالكامل في السنوات السابقة للذمم المدينة وفقا لقواعد المخصصات لبنك الكويت المركزي.  شرعت المجموعة برفع دعاوى قضائية مختلفة ضد الشركة المستثمر بهاء التي تم الحكم فيها في نهاية الأمر لصالح المجموعة. خلال 2019؛ قامت الشركة الأم بإبرام اتفاقية تسوية مع الشركة المستثمر فيها تم بموجبها نقل ملكية نسبة 9650 من اسهم شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م (المستحوذ عليها) إلى الشركة الأم.  قبل سنوات من إبرام اتفاقية التسوية المبينة أعلاه؛ قامت الشركة المستحوذ عليها برفع دعاوى قضائية ضد أحد البنوك المحلية ("البنك") مطالبة باسترداد ملكيتها لعدد 33,544,500 سهم من أسهم بنك بوبيان؛ بالإضافة إلى أية توزيعات سواء نقدية أو منحة وأية مزايا مرتبطة بثلك الأسهم والتي قام البنك بتحويلها من خلال عقد بيع. قضت محكمة التمييز في نهاية المطاف لصالح الشركة المستحوذ عليها بشأن الدعاوى المتعلقة بالأسهم. وبالتالي؛ تتمتع الشركة المستحوذ عليها بكامل الحقوق على الأسهم المنقولة. لذلك. فقد تم الاعتراف بحصة الشركة الأم في صافي أصول شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات» وتم تصنيفها كاستثمار في شركة زميلة يبلغ 8,584,340 د.ك مقابل تسوية جزئية لاستثمارات الوكالة؛ وتم الاعتراف بالربح الناتج من رد انخفاض قيمة استثمارات الوكالة بمبلغ 8,584,340 د.ك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  خلال السنوات السابقة» رفعت الشركة المستحوذ عليها دعوى قضائية ضد الممثل القانوني للشركة الكويتية للمقاصة وآخرين بشأن صرف توزيعات أرباح من السنوات السابقة المتعلقة بالأسهم المذكورة لبنك بوبيان بمبلغ 1,354,064 د.ك؛ التي احتفظت بها الشركة الكويتية للمقاصة. بتاريخ 4 أكتوبر 3. أصدرت محكمة أول درجة حكماً لصالح الشركة المستحوذ عليها بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ توزيعات الأرباح إلى الشركة المستحوذ عليها .  بتاريخ 18 إبريل 2024؛ أيدت محكمة الاستئناف الحكم الوارد أعلاه الصادر لصالح الشركة المستحوذ عليها . في وقت لاحق خلال السنة؛ قامت الشركة المستحوذ عليها بتحصيل مبلغ 1,368,259 د.ك من المدعى عليهم.  كما في [ ديسمبر 2011 قامت الشركة الأردنية التابعة للشركة الأم وهي "شركة نور الأردنية الكويتية للاستثمار المالي المحدودة" ("البائع" أو "شركة نور الأردنية") ببيع كافة ملكيتها في إحدى شركاتها التابعة بالأردن إلى تسعة من المشترين الأفراد ("المشترين"). لاحقاً لنقل ملكية المساهمين والسيطرة للمشتريبن؛ قاموا برفع دعوى قضائية ضد البائع مدعيين التحريف في تقبيم صافي أصول الشركة المباعة. بتاريخ 15 سبتمبر 2022؛ أصدرت محكمة أول درجة الحكم لصالح البائع. ومع ذلك؛ قام المشتريين برفع الطعن إلى محكمة الاستثناف التي قضت بفسخ القرار وأعادته إلى محكمة أول درجة للمراجعة. بعد ذلك. أاصدرت محكمة اول درجة حكمًا ثانيا لصالح البائع. إلا أن هذا الحكم تم استئنافه أمام محكمة استئناف عمان التي أصدرت قرارها بتاريخ 5 ديسمبر 3 (غيابيا) لصالح المشترين؛ وامرت البائع وممثليه بدفع مبلغ 2,744,370 دينار أردني بما يعادل 1,188,286 د.ك بالتكاقل والتضامن بينهما. ولذلك؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص بمبلغ 2,376,572 د.ك في البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 والذي مثل مبلغ الحكم بالإضافة الى الفائدة القانونية وفقاً لقانون الإجراءات المدنية في الأردن.  قامت شركة نور الأردنية بطلب الى محكمة التمييز لنقض الحكم الصادر عن محكمة الإستئناف وتم قبول هذا الطلب في ينابر 4. وبتاريخ 4 أبريل 2024 حكمت محكمة التمييز بإحالة الدعوى إلى محكمة الاستئناف مرة أخرى. في 23 يونيو 2024 أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا لصالح شركة نور الأردنية بإسقاط جميع الاتهامات الجنائية. وبالتالي؛ قامت المجموعة برد مخصص يبلغ 2,376,572 د.ك ضمن هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 .  أرقام المقارنة  تم إعادة تصئنيف بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيف هذه لا تؤثر على صافي الأصول وصافي حقوق الملكية أو صافي نتائج أعمال السنة أو صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل المنصح عنها سابقًا.