البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح او الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11-0  68-2  بتسمضو نه أعمناكما مه 66010000100 م0  القطامى وال عمارة السوق الكبير 0 برجا - الدور التاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 /965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ نا 6000 .20110102010 .///فا/ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع  الكويت التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة نور للاستثمار المالي -- شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الام") والشركات التابعة لها (معاً ب"لمجموعة")» وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيان الارباح أو الخسائر المجمع وبيان الارباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الاخرى المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 020 وعن نتائج أتيالا المجمعة وتدفقاتا النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هو اس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. ان مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين » كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق العامة  ان أمور التدقيق الهامة. حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل والى التوصل الى رأينا المهني حوطاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الهامة.  تقييم الاستثمارات المحتفظ بما بالقيمة العادلة  تقوم المجموعة بالاستثمار في مختلف فنات الاصول منها نسبة 9619 من اجمالي الاصول التي تمثل استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة ومصنفة اما كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر او او كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات على اساس يعتبر الاكثر ملاءمة من قبل الادارة؛ وذلك استنادا الى طبيعة الاستثمار؛ ويتم اجراء التقييم من قبل قبل المجموعة باستخدام تسلسل هرمي للقيمة العادلة كما هو مفصل في الايضاح 3 . كما ان نسبة 9669 من هذه الاستثمارات. مدرجة بالقيمة العادلة بناء على تقييمات المستوى 1» والنسبة المتبقية البالغة 9631 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة اما بناء على تقييمات المستوى 2 او المستوى 3. ان قياس القيمة العادلة يمكن ان يكون نطاقا موضوعيا واكثر من ذلك بالنسبة للاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 حيث ان هذه الاستثمارات يتم تقييمها باستخدام معطيات غير الاسعار المعلنة في سوق نشط. ونظرا للموضوعية الكامنة في تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3» فقد قررنا بان يكون هذا الأمر أمرا هاما في عملية التدقيق. يرجى الرجوع للايضاح 5.15.3 » 5.15.8 ؛ 14 » 16 و 29.2 للمزيد من المعلومات حول التقييم العادل للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الارباح او الخسائر.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بما تضمنت» من بين أمور أخرى» توثيق وتقييم العمليات موضوع البحث لقياس القيمة العادلة للمحفظة الاستثمارية. تمت ظاتة القيمة الدفترية للاكمازات رات 2 التقييمات الداخلية او الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات تقييم»   0 ‏مأ ِ الأتسس سب‎ 05001 0١4  00 والعيبا  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين لشركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع  تقييمات العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة ما نسبته 9612 من اجالي الاصول وتشمل أراضي ومبانٍ للايجار تقع في الكويت ودول الشرق لأوسط الاخرى والمملكة المتحدة. ان سياسة المجموعة هي ان يتم اجراء تقييمات العقارات سنويا من قبل مقيّمين خارجيين»؛ كما هو موضح في ايضاح 29.4. تستند هذه التقييمات الل عدد من الافتراضات؛ بما في ذلك ايرادات الايجار المقدرة وعوائد الرسملة والمعاملات لتاريخية ومعرفة السوق ومعدلات الاشغال وتكلفة الانشاء» ونظرا لحقيقة ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل نطاق احكام هامة وان التقييمات تعتمد اعتمادا كبيرا على التقديرات؛ فقد قررنا بان يكون هذا الأمر أمرا هاما في عملية التدقيق. يرجى الرجوع الى ايضاح 8 2944. للمزيد من المعلومات حول تقييم العقارات الاستثمارية.  ن اجراءات التدقيق الي قمنا بما شملت؛ من بين بين أمور أخرى» تقييم مدى ملائمة عملية مراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم من قبل الادارة بما في ذلك اعتبارات الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيّمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات. قمنا ايضا بتقييم ملائمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات لاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الادارة حول التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات لاستثمارية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي لسنة 2020 للمجموعة  ان الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ بخلاف البيانات المالية امجمعة وتقرير مراقب حساباتنا. لقد حصلنا على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب حساباتنا و نتوقع الحصول على ما تبقى من بنود التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بعد تاريخ تقرير  ن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لا نبدي اي شكل من اشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية امجمعة» فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت لمعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية امجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشويما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بما على المعلومات الاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب حساباتناء بان هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ كما هو مطبق للاستخدام في دولة الكويت»؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأ.  ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الادارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح عند الحاجة» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ مالم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الاجراء.  ان المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقارير المالية للمجموعة.   الأسصاسسجت 0  ملتسمرو به لعصأكصا صطا ‎١‏  والعييبان وشر كاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين لشركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة» ككل خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتحة عن الغش  أو الخطأًء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة  التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيقسوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشاً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية؛ سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين  بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  ‎٠»‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطاً» وتصميم وتنفيذ اجراءات  ‏التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. أن مخاطر  ‏عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتير أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤؤ أو  ‏تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلى.  ‎٠‏ استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس  ‏لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلى للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بحا والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء  ‏سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة  ‏على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى  ‏لافصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بما.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة » وضمن امور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم  ‏اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  ‏والأمور الأخرى التي قد تشير ل وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى يي  ‏تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير  ‏التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها  ‏ضمن تقريرنا تجحنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.   د  بسو مه أعصتاكما حصأ | 100 51801 ©  ‎١‏ القطاسي والعيبان وشركاهم  ‏تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين لشركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك .ع  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أيضا أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما يتعلق بحذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات الي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والتظام الأساسي للشركة الام» والتعديلات اللآحقة لهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمير 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات واللآئحة التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الام» والتعديلات اللآحقة لهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  ‏كما نفيد ايضا بانهء خلال اعمال التدقيق» لم يرد الى علمنا اي مخالفات مادية لاحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبنك الكويت الركزي وتنظيم المهنة المصرفية والقوانين المتصلة بما أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بميئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام او مركزها المالى.  ‏ا ‏<هرالر مسا 227 عبداللطيف محمد العيبان (/م0)  ‏(مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت  ‏7 فبراير 2021  شركة نور للإستثمار المالى -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  بيان الأر باح أو الخسائر المجمع  عمليات مستمرة ايضاح ايرادات من خدمات فندقية وتكنولوجيا المعلومات  (خسائر)/أرباح محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية تِْ ايراد ايجارات ربح محقق من بيع / بيع جزنى لشركة زميلة 17 أتعاب إدارة  إجمالى الإيرادات  تكاليف البيع والخدمات من العمليات الفندقية وتكنولوجيا المعلومات  مصاريف عمومية وإدارية وأخرى  الربح التشغيلي  إيرادات فوائد وإيرادات أخرى 9 تكاليف مويل  انخفاض في قيمة أصول غير ملموسة  انخفاض في قيمة المتلكات والمعدات  انخفاض في قيمة الذمم المدينة  الربح من عمليات مستمرة  خسائر من عمليات غير مستمرة  الربح قبل مخصص الزكاة ومخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مخصص الكاة  مكافأة أعضاء مجلس الادارة 26 ربح السنة  الخاص ب:  مالكى الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاص بمالكى الشركة الام (فلس)  - من عمليات مستمرة 11  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 68-12 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020 د.ك 11_85 (145,607) ]78 8|881 (872,677) 4805 98_57  1863 ‏6م28‎ ‎)1]1,12,237( ‎)4,269,386( ‎18_03 ‎"|8١81| ‎)23,549( ‎)1,096,766(  )544,178( 126  126 )122,448( )165,000(  12,8  1]”'8”7/1 27157  128  3) 12  30.2  السنة المنتهية 2019 د.ك 1 ]18 2 :1 1717377 11454 (1,150,306) 7 و8807 1800782 8_3" 1860 2899_9900 (10,557,784)  )5,783,342(  1838904 11593 )891,600(  )1,810,452( )945,000( )530,144(  1,1  )1,456,681( 897/0 )127,348( )120,000(  8,2  84 888  88_02  2289 )8.65( 2024   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  ربح السنة إيرادات شاملة أخرى: بنود سيتم إعادة تصنيفها ا ى بيان الأربا ح أو ا خسائر ا مجمع في فترات لاحقة : - فروق العملة الناتجة من تحويل عمليات اجنبية - المحول الى بيان الارباح او الخسائر نتيجة بيع جزئي لشركة زميلة حصة في ايرادات شاملة اخرى لشركات زميلة: - التغيرات في القيمة العادلة (الخسائر)/الايرادات الشاملة الأخرى التي سيتم إعادة تصنيفها الى بيان الأرباح أو بنود أن يتم إعادة تصنيفها الى بيان الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة - إعادة قياس خطة منافع محددة لشركة زميلة أجنبية - صايٍ التغيرات في القيمة العادلة الناتجة خلال السنة للاستثمارات في حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى الخسائر الشاملة الأخرى غير المصنفة الى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقة (الخسائر)/الايرادات الشاملة الاخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة الخاصة ب: مالكي الشركة الام الحصص غير المسيطرة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 -68 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر  2020 دك 12/8  )1,214,497(  )3,190,730(  )4,405,227(  )2,939,111( )2,939,111( )7,344,338(  8/0  44 1556 470  يي 31 ديسمبر 2019 حك  2 در,8  )3,727,669(  15407,77  8,7  4 5  )59,730(  )122,120( )181,850( #3, 5  1827  0ر12 60807 7ر12  تا   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 7  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 بيان المركز المالى امجمع ّ 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الأصول ايضاح دراك د.ك نقد وأرصدة لدى البنوك 12 49 28 ودائع قصيرة الأجل 12 3 ]86 3 8م58 استثمارات وكالة 13 ِ 0 )1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 14 7888 5 ,]18 ذمم مدينة وأصول أخرى 15 ا 0 بضاعة 59,1 570 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى 1 1 يي 18186808 استثمارات في شركات زميلة فَْ ا 4/8 عقارات استثمارية ن 18,1083 1888820 ممتلكات ومعدات 17 189808 حق استخدام الأصول ل 1148 الشهرة وأصول أخرى غير ملموسة 19 209,8 2,9 مجموع الأصول انناف 5»ي 8 18 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم مستحق ال البنوك 12 33836 408,8 ذمم دائنة وخصوم أخرى 20 5 ”9 8.0 قرورض 21 228885 28_01 مخصص مكافأة نحاية الخدمة و 18088101 مجموع الخصوم 3””آ383] 388,0" حقوق الملكية رأس المال 22 46 6 4 علاوة إصدار أسهم 22 3”3*8"5573 3د-دةت#8#"5780”* أسهم خزينة 23 (4,138,316) (4,138,316) احتياطى قانونى 24 6آ8)8))]81 9 5 احتياطى اختياري 24 88816 9 85 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 25 (4,592,987) 183 احتياطى ترجمة عملات اجنبية 25 (24,304,564) (23,090,067) أرئاس مرعلة 8_7 4 348,60 حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم 1 ,6986 88,7 الحصص غير المسيطرة 25 6ص5م86]]8 88 مجموع حقوق الملكية 7 ]71 185 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 1|780 5ة8ر8١18|8‏  فهد يماك رئيس مجلس الإدارة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 68 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الآم  علاوة التغيرات رأس اصدار أسهم احتياطي احتياطي التراكمة في إحتياطي ترجمة .| أربا المجموع الحصص غير مجموع حقوق المال أسهم خزينه قانون اختياري القيمة العادلة عملات أجنبية مرح الفرعى المسيطرة الملكية دك داك دك دك داك دك دك دك دك د.ك 85 ار صيد كما في 1 يناير 2020 6 ا ‎ )4,138,316( 3,410,573 ٠‏ 5,466,869 5,466,869 14163 (23,090,067) . 34,769,670 64,518,027 8/8 5ح ي|71/,|3ص استرداد رأس المال لحصص غير مسيطرة 3 - . . : . ِ (10,502) (10,502) توزيعات ارباح مدفوعة لحخصص غير مسيطرة من قبل شركة تابعة ِ ِ ّ ِ 5 ِ ِ ِ ِ (45,636) (45,636) توزيعات ارباح مدفوعة خلال الفترة (ايضاح 26) ِ ّ ِ 5 ِ 0 : (2,369,790) - (2,369,790) - (2,369,790) معاملات مع المالكين - ِ ِ : ِ ِ (2,369,790) (2,369,790) (56,138) (2,425,928) ربح السنة ِ ِ 1 11,357,421 597ضض7ص2 8 12# الخسائر الشاملة الأخرى للسنة : ِ ِ ِ (6,009,140) (1,214,497) -0- (7,223,637) (120,701) (7,344,338) مجموع (الخسائر (/ الإيرادات الشاملة للسنة ‏ - : - ِ (6,009,140) (1,214,497) 1 *. 4,633,784 1836 47760 المحول الى الإحتياطيات 7 ا 1,214,487 - 5 (2,428,974) 0 - ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 6 3,410,573 (4,138,316) - 6,681,356 6,681,356 (4,592,987) ‎ )24,304,564(‏ 41,828,327 66,882,021 8836 781557  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 68 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة نور للإستثمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية لمجمع  علاوة رأس اصدار أسهم المال أسهم خزينه دك اماك ذلك الرصيد كما في 1 يناير 2019 6 3410573 6,535,118 استرداد رأس المال لحصص غير مسيطرة 0 : : شراء أسهم خزينة ِ ِ (603,200) توزيعات ارباح مدفوعة لحصص غير مسيطرة من قبل شركة تابعة : ِ ِ توزيعات ارباح مدفوعة خلال الفترة (ايضاح 26( . ّ ِ تغيرات أخرى في حصص غير مسيطرة معاملات مع المالكين ِ ِ (603,200) الايرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة المحول الى الإحتياطيات : : ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 6 3,410,573 (4,138,318)  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم التغيرات  احتياطي | احتياطي المراكمة في إحتياطي ترجمة قانون اختياري القيمة العادلة عملات أجنبية دك دك د.ك دك  )4,992,835( 41 9_1  8,8  88 ِ ِ ِ 888 8888  1,416,153 9 58869  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 68 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  )20,909,175(  )2,180,892(  )2,180,892(  )23,090,067(  أرباح  مرحلة  د.ك 941  )2,000,249(  )2,000,249(  8/4  )59,730(  84 )1,564,916( 9 8 70  المجموع الفرعى ك  6_ي_ 9  )603,200(  )2,000,249(  )2,603,449(  87/4  4. 6  124500  9_9 7  المسيطرة دك  1843  )8,479,134( )16,431(  45636  45691( )8,586,892(  88  )240,271(  6807  8885178  الحصص غير مجموع حقوق  الملكية دك 69,9  )8,479,134( )16,431( )603,200(  )45,636( )2,000,249(  )45,691( )11,190,341(  8_2  1*8] 5  1277  75 718ص  شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  الربح قبل مخصص الركاة وتخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ايرادات توزيعات أرباح  ربح محقق من بيع / بيع جزئى لشركات زميلة التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية صافي الخسارة الناتجة من استبعاد شركات تابعة إيرادات فوائد وإيرادات من استثمارات وكالة عكس مصاريف فوائد نتيجة تسوية دعوى قضائية عكس مخصص النخفاض قيمة من استثمارات وكالة ستهلاك واطفاء  مخصص مكافأة ثنماية الخدمة  تكاليف قويل  انخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات  نخفاض في قيمة الأصول غير الملموسة  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  ذمم دائنة وخصوم أخرى  النقد الناتج من العمليات  الركاة المدفوع  مكافأة ثماية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) أنشطة التشغيل  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 68 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2020 دك  12186  )803,261( 8|777 )14,5845,557( )74,403( )800,000( )013 2277 1]]»'»8 6 5448  )702,824(  4077 (587,823) 883,9 (62,561) 308 (80,056) (68,501) ا  في 31 ديسمير 2019 دك  9.6170  )1,145,524( )1,576,423( 1_6 )10,769,182( 1481  )68,986(  )813,089(  )200,000( 7”84053 202650 18/2  880,4 94500  144 2  7,083  "7626 )2,127,153( )17,275(  70013 )93,468( )87,511( )60,906(   شركة نور للإستثمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويبت  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  ٍ ايضاح أنشطة الاستثمار التغير في ودائع قصيرة الاجل تستحق بعد ثلاثة أشهر التغير في استثمارات وكالة 13 المحصل من استردادات/ بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى توزيعات ارباح مستلمة من شركات زميلة توزيعات ارباح مستلمة المحصل من بيع/ بيع جزئى في شركات زميلة صاقٍ استبعاد الممتلكات ومعدات المحصل من تسوية استثمارات زكالة 13 إيرادات فوائد وإيرادات من استثمارات وكالة مستلمة صافى النقد النائج من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  سداد قروض (بالصاقي) 2 استرداد وحدات من قبل الخصص غير المسيطرة لشركة تابعة  دفعة للحصص غير المسيطرة نتيجة تخفيض رأس المال من قبل شركات تابعة  توزيعات أرباح مدفوعة من شركات تابعة للخصص غير مسيطرة  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  صاقي الزيادة/(النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل فى ثماية السنة 12 تعديلات على معاملات غير نقدية:  - عقار استثماري محتفظ به نتيجة بيع شركة تابعة 7 - تسوية قرض من الشركة الأم الرئيسية 172 - استبعاد استثمارات في شركات زميلة 172 ب المحصل من استبعاد شركات تابعة 7 - تحويل استثمار بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى 172 - تحويل عقار استثماري 172  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 68 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2020 دك  10000  4.5 81  88,0 78,3  259ص  )4,652,646( )10,502( )14,943( )33,992(  )2,336,798(  )1,098,206(  )8,147,087(  2873 8) 3 9) 6  في 31 ديسمبر 2019 د.ك  )1,250,000(  587ض#2ص7ص (427,040) 56 83/10 11454 7456544 48,0 200,00 88,6  1] 7  )10,036,981( )16,431( )131,058( )603,200( 9,568 )1,854,569( )1,823,448( )14,565,253( )2,73,162( )9 75 8) 3  28 3,0 )3,835,000( )2,890,538( 188,0 6687000   شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والنشاط  تأسست شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في الكويت في 1 فبراير 1997» وتم إدراج أسهم الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية في مايو 2006. يشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لما معاً بالمجموعة". تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيعة أسواق المال كونما شركة استثمار وهي شركة تابعة مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم الرئيسية").  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم :  - الإستثمار في القطاعات الإقتصادية المختلفة وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة او شراء أسهم أو حصص  - القيام بوظائف أمناء الإستثمار وإدارة المحافظ الإستثمارية بأنواعها لحساب الغير.  - الوساطة في عمليات الإقراض والإقتراض مقابل عمولة أو أجر.  - التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  - القيام بالبحوث والدراسات وغير ذلك من الخدمات الفنية المتعلقة بعمليات الإستثمار وتوظيف الأموال للغير.  - إنشاء وإدارة صناديق الإستثمار المختلفة بكافة أنواعها طبقا للقانون.  - القيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والحيئات.  - إعداد الدراسات وتقديم المشورة الإقتصادية المتعلقة بالإستثمار بالنسبة لمشاريع الخصخصة.  - القيام بكافة الخدمات والنشاطات التي تساعد على تطوير السوق المالية والنقدية في دولة الكويت.  - التداول بيعا وشراء في الأسهم والسندات والصكوك المالية وغيرها من الأوراق الماية المدرجة في سوق الكويت للاوراق المالية  وأسواق الأوراق المالية الأجنبية والأوراق المالية غير المدرجة؛ لحساب الشركة او لحساب عملائها مقابل عمولة او أجر.  - الإستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية من القطاعات الإقتصاديية بكافة صور الإستثمار.  - الوساطة في عمليات بيع أو شراء الأصول المالية وغيرها من الأصول مقابل عمولة أو اجر.  - تقديم عمليات التمويل للغير لبيع او استجار الأصول الثابتة والمنقولات عن طريق إبرام العقود.  - تقديم الخدمات الفنية الخاص بتأسيس الشركات وإعادة هيكلة الشركات القائمة او دمجها او التصرف فيها.  - إعداد الدراسات والبحوث وتقديم الإستشارات اللازمة في كل ما يتعلق بأغراض الشركة.  - تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الإختراع والعلامات التجارية والصناعية وحقوق الملكية الأدبية والفكرية.  - تمثيل الشركات الأجنبية التي تتماثل اغراضها مع أغراض الشركة ؛ بهدف تسويق منتجاتها وخدماتها بما يتفق مع التشريعات الكويتية ذات العلاقة.  - العمل كمراقب الاستثمار  الشركة الام لها الحق في تطبيق الاغراض المذكورة أعلاه داخل وخارج الكويت بطريقة مباشرة أو من خلال وسيط. يجوز للشركة الام أن  تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات والمؤسسات والشركات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على  تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولا أن تشتري هذه الهينات وللؤسسات والشركات أو تشارك في ملكيتها. علاوة على ذلك  يجوز للشركة الام ان تشارك باعمال شبيهة بأعمالها أو مكملة او اللازمة او المتعلقة بالاهداف المذكورة أعلاه وربما تستخدم الاموال  الفائضة من خلال الاستثمار في محافظ وصناديق تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مبنى مجموعة الصناعات الوطنية» الطابق الارضي» الشويخ؛ الكويت - (ص.ب 3311  الصفاة الرمز البريدي 13034 دولة الكويت).  اعتمد مجلس إدارة الشركة الأم إصدار هذه البيانات المالية المجمعة في 17 فبراير 2020. ان الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لما  القدرة على تعديل البيانات المالية المجمعة بعد صدورها.   شركة نور للإستثمار المالى - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. أساس الإعداد  الأرباح والخسائر والإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (”د.ك") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للشكة الأم.  تقوم المجموعة بتخصيص مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة الخاصة بالشركات التابعة » بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناء على نسب الملكية الخاصة بجم.  3. بيان الإلتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذة التعليمات احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي او اللخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي » ايهما اكبر : والتأثير الناتج على الافصاحات ذات الصلة: وتطبيق متطلبات كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة من مجلس معايير المحاسبية الدولية (يشار اليها معا "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام في دولة الكويت"). بالرغم من ذلك» ليس لدى الشركة الأم وشركاتما التابعة أية أرصدة تسهيلات ائتمانية لأي طرف ثالث كما في 31 ديسمبر 2020 .  4. التغيرات في السياسات المحاسبية  1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من العايير الجديدة وللعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبداً في او بعد 1 يناير 2020. والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة» مبينة أدناه :  يفع ل لأفترات السنوية ا معيار او التفسير التق تبداً في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - تعديلات 1 يناير 2020 معيار المحاسبة الدولي رقم 1 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 - التعديلات 1 يناير 2020 تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) 1 يونيو 2020  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 3 - تعديلات  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 دمج الاعمال هي تغييرات على الملحق أ "المصطلحات المعرفة"؛ وإرشادات التطبيق»  والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقاريير المالية رقم 3 فقط في ما يتعلق بتعريف الاعمال. التعديلات:  ‎٠‏ توضيح أنه لكي يتم اعتبار النشاط التجاري ؛ يجب أن يشتمل مجموعة من الأنشطة والاصول المكتسبة ؛ كحد أدى ؛ مدخل وعملية موضوعية تساهم بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات ؛  ‎٠‏ تضييق تعريف الأعمال والمخرجات بالتركيز على السلع والخدمات المقدمة للعملاء وإزالة الإشارة إلى القدرة على خفض التكاليف ؛  ‎٠.‏ إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الحصول على عملية موضوعية؛  ‎٠‏ إزالة التقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة والاستمرار في إنتاج المخرجات ؛ و  ‎٠‏ إضافة اختبار تركيز اختياري يسمح بتقييم مبسط لما إذا كانت مجموعة الأنشطة والاصول التي تم الحصول عليها غير تحارية  ‏لا تتوقع الإدارة بأن تطبيق التعديلات في المستقبل سيكون له أثرا جوهريا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 41 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  معيار ا خاسبة الدولي رقم 1 ومعيار ا حاسبة الدولي رقم 8 - التعديلات  توضح تعديلات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 تعريف "المادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي والمعايير. ثم تعديل مستوى الجوهرية الذي يؤثر على المستخدم من "قد يؤثر الى " من المتوقع ان يؤثر بشكل معقول ".  ل يكن لتطبيق التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يتم تطبيق العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020, ولكن ليس لا تأثير حوهري على البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق اي معيار أو تفسير أو تعديل اخر تم اصداره ولكنه لم يصبح ساري المفعول بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد -19)  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسية عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في  نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت  كذلك؛ فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسبة. ومع ذلك» قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرًا  صعبًا؛ لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة.  تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا  (كوفيد-19) تُثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بلمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يمثل تعديلا  على عقد الإيجار.  تتطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفقاء مخصص  فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.  يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  © يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لا تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  © لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم اصدار بعض المعايير/ التعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكراً من قبل المجموعة.  تتوقع الادارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة وللمرة الأول خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ تفعيل للعيار الجديد أو التعديل أو التفسير. ان المعلومات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية للمجموعة مبينة أدناه. هناك بعض المعايير والتفسيرات الجديدة قد تم اصدارها لكن ليس من المتوقع ان يكون لها صلة بالبيانات المالية امجمعة للمجموعة.  امعيار أو التفسير السنوية الت تبداً يي المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 بيع أو مساهمة الأصول بين المستثمر وشركته الزميلة أو  شركة محاصة - تعديلات لم يتم تحديد تاريخ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 87 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  ا معبار الدولي للتقارير ا مالية رقم 10 ومعيار ا حاسبة الدولي رقم 28 بيع او مساضة الاصول بين ا مستثمر وشركته الزميلة او شركة الخاصة - تعديلات  ان التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 "البيانات المالية المجمعة" ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 "الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011)" تقوم بتوضيح معالجة بيع او مساهمة الاصول من المستثمر الى شركته الزميلة او شركة المخاصة ٠ه‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للارباح والخسائر الناتحة عن بيع او مساهمة الاصول التي تشكل العمل ( كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الاعمال"). ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للارباح والخسائر حيثما لا تشكل الاصول العمل» اي يتم تسجيل الربح او الخسارة فقط الى حد مصالح المستثمرين الني ليست لا علاقة في تلك الشركة الزميلة او شركة المحاصة. يتم تطبيق هذه التطلبات بغض النظر عن الشكل القانونٍ للمعاملة؛ مثلا سواء حدثت عملية بيع او مساهمة الاصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الاصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) او من قبل البيع المباشر للاصول نفسها. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ الى اجل غير مسمى لحين أكتمال المشاريع الاخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة بأن تطبيق التعديلات في المستقبل قد يكون له أثرا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في حال نشوء هذه المعاملات.   شركة نور للإستثمار المالى -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع / المعايير المصدرة من مجلس المعابير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات ولمنشآت واللعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقيل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة ا لا  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لا» فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزامائها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد لشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ منتلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل لتكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت لشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من لمطلوبات المالية تختلف اختلاثًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  لضرائب في قياسات القيمة العادلة - قبل هذا التعديل» عندما تستخدم المنشأة طريقة التدفقات النقدية الملخصومة لتحديد القيمة لعادلة التي تطبق معيار المحاسبة الدولي 41؛ تتطلب معيار المحاسية الدولي 41.22 من المنشأة عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب من محاسبة. تمت إزالة التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 من هذا المطلب حق يتسنى عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب عند قياس لقيمة العادلة. وافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير لمالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نحاية فترة البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا» تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف»؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.   شركة نور للإستثمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. ملخص السياسات المحاسبية الهامة ان اهم السياسات المحاسبية وأسس القياسات المحاسبية المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه :  1 أساس التجمي  إن البيانات 7 للمجموعة تضم البيانات المالية للشركة الأم وجميع شركاتها التابعة. الشركات التابعة تمثل في جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة ل او يكون لها الحق ب عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة.جميع الشركات التابعة لما تاريخ تقرير في 31 ديسمبر. تظهر تفاصيل الشركات التابعه المجمعة الرئيسية في(ايضاح 7) حول البيانات الماليه المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد الارصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيثما يتم عكس الخسائر غير المحققه من بيع اصل بين شركات المجموعة عند التجميع » إلا ان هذا الاصل يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها او المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ او حقى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة» حسب ما هو مناسب.  إن الحصص غير المسيطرة ؛ تعرض كجزء من حقوق الملكية ؛ وهي تمثل النسبة في الربح او الخسارة وصافي الاصول للشركات التابعة وغير المحتفظ بحا من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والخصص غير المسيطرة بناءا على حصة ملكية كلاهما .ان الخسائر في الشركات التابعة مخصصة للحصص غير المسيطرة حت لو كانت النتائج تمثل ان التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة » دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عنه كعملية ضمن حقوق الملكية . اذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم :  . ‏عدم تحقق الأصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة‎ ٠  . ‏عدم تحقق القيم المدرجة لأي حصة غير مسيطرة‎ ٠  عدم تحقق فروقات الترجمة المتراكمة » المسجلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  . ‏تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم‎ ٠  تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية .  ٠ه‏ تحقق أي فائض أو عجز في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‎٠‏ اعادة تصنيف حصة الشركة الأم في البنود المحققة سابقا في بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع الى بيان الارباح أو الخسائر المجمع/ الأرباح المرحلة؛ كما هو مناسب » كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الأصول أو الخصوم المتعلة بها.  شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  2 إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بالمحاسبة على عمليات دمج الاعمال باستخدام طريقة الشراء . يتم احتساب المبلغ المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على شركة تابعة كمجموع القيمة العادلة في تاريخ | الشراء للأصول حل » او الألتزامات المستحقة و الحصة في الملكية المصدرة من قبل المجموعة؛ والني تتضمن القيمة العادلة لأي اصل أو إلتزام ناتج عن ترتيبات المبلغ المحتمل . يتم تسجيل تكاليف الشراء عند حدوثها. يقوم المشتري لكل عملية دمج للاعمال بقياس الحصة غير المسيطرة في حصص المشترى آما بالليمة العادلة او بالحصة المكافئة لصاقي الاصول المحددة للمشترى .  اذا عملية دمج الاعمال تحققت بمراحل ؛ القيمة العادلة في تاريخ الشلة للمشتري يعاد قياس حصة في الشركة المستحوذ عل عليها التي عقدت سابقا بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ من خلال بيان 07 أو الخسائر المجمع  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول الني حصلت عليها و الإلتزامات التي 6 من دمج اعمال بغض النظر عن ما اذا كانت مسجلة سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراه قبل عملية الشراء . يتم قياس الأصول المستحوذ عليها و الإلتزامات المتكبده بشكل عام بقيمها العادلة في تاريخ الحيازة .  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين؛ تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المالية الموجودة ضمن العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول الغير ملموسة التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت - العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاي يتم تسجيل تلك ري (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح والخسائر المجمع مباشرة.  3 الشهرة  تتمثل الشهرة في المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتحة من دمج الأعمال والتي لا يمكن تعريفها وتسجيلها بشكل منفصل. أنظر ايضاح 2 حول كيفية احتساب الشهرة بشكل مبدئي. تدرج قيمة الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة. يرجى الرجوع الى الايضاح 5.14 الخاص ببيان اجراءات اختبار انخفاض القيمة.  4 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة؛ هي تلك الشركات التي بامكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة. يتم تسجيل الإستثمار في الشركات الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية» يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات جاع  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتحة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة والشركات المحاصة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع. ان هذا يمثل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة وبالتالي هو ريح بعد الضريبة والحخصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة .  يتم اعداد البيانات المالية للشركات الزميلة اما لتاريخ تقرير الشركة الأم أو لتاريخ لا يقل عن ثلاثة شهور من تاريخ تقرير الشركة الأم وذلك بإستخدام سياسات محاسبية ممائلة. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما اذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في انخفاض القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما اذا كان هناك اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفاض قيمته. إذا كانت هذه هي الحالة؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة؛ وتسجيل المبلغ في بند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  شركة نور للإستثمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحامة  4 تابع / الاستثمار في الشركات الزميلة  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة» تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة المسجلة للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية وناتج البيع ضمن بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة نسبة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها بإستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة باعادة تصنيف الى الأرباح أو الخسائر نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بما مسبقا في الدخل لشامل المرتبطة بنسبة انخفاض الملكية اذا ما كان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول او الخصوم المتعلقة بماء  5 التقارير القطاعية  إن لدى المجموعة أربعة قطاعات تشغيلية : هي قطاع الإستثمارات والعقارات وتكنولوجيا المعلومات والخدمات الفندقية. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع خطوط الخدمات للمجموعة و التي تمثل منتجاتما و خدماتها الرئيسية. يتم ادارة تلك لقطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات و مصادر كل قطاع تكون مختلفة.  ولأغراض الادارة؛. تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك؛ فان الأصول و الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي بشكل مباشر ؛ لا يتم ادراجها للقطاع.  6 الايرادات  تعترف المجموعة بإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  * تقديم الخدمات بما في ذلك أتعاب ايرادات المحصلة من الخدمات المقدمة خلال فترة معينة من الزمن واتعاب ايرادات من تقديم معاملات الخدمات.  . تأجير العقارات الاستثمارية  * الفائدة على الودائع  * ايرادات توزيعات أرباح  * ايرادات من الخدمات الفندقية  * ايرادات من خدمات تكتلوجبا المعلومات  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن  أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات: 1. تحديد العقد مع العميل  . تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  . الاعتراف بالإيرادات عندها / بما أن التزام/ التزامات الأداء مستوفاة.  حم ب د ”  يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتما. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت» عندما تكون المجموعة (أو كما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو  شركة نور للإستشثمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحامة  6 تبع / الابرادات  1 القديم ا خدمات  تقوم المجموعة بتحصيل ايرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الأصول»؛ واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملاثها. ويمكن تقسيم ايرادات الأتعاب على حسب الفعتين التاليتين:  ه ايرادات أتعاب ناثجة عن خدمات تم تقديمها خلال فترة معينة  يتم تسجيل ايرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبداً الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب ايرادات العمولة وادارة الأصول وحسابات الأمانة وأتعاب ادارة أخرى.  ه ابرادات أتعاب خدمات ثم تقديمها ضمن معاملات خدمية  ايرادات الخدمات الناتجة عن تقديم خدمات استشارية محددة مثل خدمات الوساطة ومعاملات إكتتابات الأسهم والديون نيابة عن الآخرين أو النانجة من مناقشة أو مشاركة في مناقشة معاملة لطرف ثالث آخر؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  2 ايرادات الإيجارات  تقوم المجموعة بتحصيل ايرادات الابجارات من عقود التأجير التشغيلية لعقاراتها الاستثمارية (انظر ايضاح 5.9).  53 ايرادات فوائد  تتحقق ايرادات الفوائد على أساس نسي زمني بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية .  4 أربا ح/ (خسائر) من بيع عقارات استثمارية  يدرج الربح / (الخسارة) من بيع عقارات استثمارية في الوقت الذي يتم فيه نقل السيطرة على الأصول الى المشتري.  5 إإرادات توزيعات الأرباح  ايرادات توزيعات الأرباح» بخلاف تلك الناتجة عن الاستثمار في الشركات الزميلة؛ يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  8 الإيرادات من العمليات الفندقية  تتضمن الايرادات من العمليات الفندقية ايرادات الخدمات الفندقية والغذاء والمشروبات والغرف.  يتم تسجيل ايرادات الغرف على الغرف المشغولة على اساس يومي والغذاء والمشروبات والمبيعات الاخرى المتعلقة بها يتم المحاسبة عليها وقت البيع والخدمات الاخرى المتعلفة بما يتم تسجيلها عند القيام بالخدمة.  7 الايرادات من خدمات تكنولوجيا ا معلومات  تتمثل الايرادات من خدمات تكنولوجيا المعلومات في خدمات تكنولوجيا المعلومات وبيع المنتجات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات. كما ان الايرادات من الخدمات يتم تسجيلها في الفترة التي يتم فيها تقديم الخدمات. يتم اصدار الفواتير بشكل دوري وفقاً للعقود الفردية كخدمة مقدمة. يتم عرض أية مبالغ متبقية غير مسجلة في ثحاية فترة التقرير في بيان المركز المالي كذمم مدينة حيث ان مرور الوقت المطلوب فقط قبل سداد هذه المبالغ.  شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحامة  7 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرياح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  8 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف قويل.  9 عقود الإيجار  ا مجموع ةكمستأجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعا بعد 1 يناير 2020؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرف عقد الإيجار بأنه "عقد 7 جزء من عقد؛ يمنح الح في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف» تقوم ا مجموعة بتقييم ما 0 العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  * يحتوي العقد على أصل محدد والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضميًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم  فيه إتاحة الأصل للمجموعة * للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد. ‎٠‏ المجموعة الحق في اتوجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  اختارت المجموعة المحاسبة عنه عقود الإيجار ‏ قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدرييات العملية. بدلا من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  قياس والاعتراف بعقود الإيجا ركمستاجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حت الاستخدام والتزام الإيجار في بيان المركز الالي المجمع على النحو التالي: أصل حق الا ستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى ماية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزام الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضاقي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك الثابتة في جوهرها)؛ مدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل» والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدثي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام» أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  شركة نور للإستثمار المالى -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  9 تابع/ عقود الإيجار  ا مجموع ةكمؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق بالعقارات الإستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنما إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيضًاء فإنها تقوم بالمحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الايجار من الباطن كعقدين متفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية للاصول الإيجار ويتم الاعتراف بما على أساس القسط الثابت يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلي للفترات ا محاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صاقيٍ استثمار الشركة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  0 الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة بعد طرح الاستهلاك المتراكم و أية خسائر انخفاض في القيمة . تستهلك المجموعة معداتها بطريقة القسط الثابت وبإستخدام معدلات ملائمة لإستهلاك الأصل طول فترة الاستخدام المقدره لها .  ان القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطرق الإستهلاكات يتم مراجعتها وتعديلها إذا أمكن في ثماية كل سنة مالية.  1 الأصول غير الملموسة  ان الاصول غير النقدية المحددة التي يتم حيازتها في عملية دمج الاعمال والتي يتوقع منها تدفق منافع مستقبلية يتم معاملتها كاصول غير ملموسة.  ان الاصول غير الملموسة ذات الاعمار المحددة يتم اطفاؤها خلال اعمارها الانتاجية. تتكون الاصول غير الملموسة للمجموعة من حقوق الانتفاع غير القابلة للتقادم (ل181).  ان حقوق الانتفاع غير القابلة للتقادم هي حقوق الانتفاع يجزء من قدرة كابل الارسال البري او البحري الممنوح لمدة محددة. كما ان حقوق الانتفاع غير القابلة للتقادم يتم تسجيلها بالتكلفة كاصل عندما يكون للمجموعة حق الانتفاع غير القابل للتقادم المحدد يجزء محدد من ذلك الاصل» بصفة عامة الالياف البصرية او طول موجة طاقة ارسال مخصصة ومدة الحق هي للجزء الرئيسي للعمر الانتاجي لذلك الاصل. يتم اطفاء تلك الحقوق على اساس القسط الثابت خلال اقصر مدة متوقعة للانتفاع ومدة العقد التي تتراوح بين 10 الى 5 سنة.  2 العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بما لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة » بما في ذلك تكاليف عملية الشراء. يتم لاحقا اعادة قياس تلك العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على اساس فردي عن طريق تقييمات من قبل مقييمين عقاريين مستقلين و يتم ادراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم عدم الإعتراف بالعقارات الإستثمارية عندما يتم التخلص منها او عزلها عن الإستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها . يتم الإعتراف باي ربح أو خسارة من عزل او التخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم فيها العزل او التخلص لذلك العقار الإستثماري .  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  شركة نور للإستثمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الامة  3 الإستثمار في العمليات المشتركة (العقارات الإستثمارية والقروض المسيطر عليها بصورة مشتزكة)  حصتها في الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف المتعلقة بالاصول على اساس افرادي والتبويب طبقا لطبيعتهم .  4 اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض» يتم تجميع الأصول الى أدى مستويات تشيز الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد).  وبناء عليه» يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم  توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقدير  تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على اثما معادلة لقطاغاتنا التشغيلية)  لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي  كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن  القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يثل الزيادة للقيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد عن القيمة الممكن  ستردادهاء وهي الأعلى ما بين القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع و القيمة قيد الإستخدام . لغرض تقدير قيمة الأصل قيد  لاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل او وحدة انتاج النقد وكذلك تقدير سعر فائدة  معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. ترتبط البيانات المستخدمة في اختبار انخفاض القيمة باخر  ميزانية معتمدة من المجموعة » ويتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد أثر اعادة التنظيم وتعزيز الاصول المستقبلي . يتم تقدير سعر الخصم  بشكل منفصل لكل اصل او وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يعكس تقدير الادارة للمخاطر» كعوامل مخاطر السوق و الأصول د 2  تخفض خسائر انخفاض القيمة للوحدة المنتجة للنقد أولا القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بحمذه الوحدة المنتجة للنقد . ويتم توزيع ما تبقى  من هذا الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة» يتم لاحقا اعادة تقدير قيمة لتحديد اي مؤشر يدل  على إن خسائر الانخفاض في القيمة المدرجةسابقا لم تعد موجودة كما يتم لاحقا في الوحدات المنتجة للنقد رد قيمة هذا الانخفاض في  حال تحاوزت القيمة الممكن استردادها لهذا الأصل الى قيمته المدرجة.  5 الادوات المالية  1 التحقق. القياس ا مبدئي وعدم النحتمٍ  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة  بتكاليف المعاملات» باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والتي تقاس مبدثيا بالقيمة العادلة. مبين ادناه  القياس اللاحق للاصول والخصوم المالية.  ان جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة؛ أي بالتاريخ الذي تلترم فيه  المنشأة بشراء او بيع الاصول. ان المشتريات او المبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات او مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليم  الاصول خلال اطار زمني يتم تحديده بالنظم او بالعرف السائد في الاسواق.  يتم استبعاد اصل مالي لأ جزء من اصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة اذا كان ذلك مناسبا) اما  - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الاصول المالية  - أو عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تتحمل الشركة الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي الى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو  (أ) ان تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو  (ب) ان لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل .  عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل او تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع» تقوم  امجموعة بتقييم إذا ما كانت والى اي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ جوهريا بكافة مخاطر  ومزايا الاصل او تحويل السيطرة على الاصل» عندها تواصل المجموعة تحقق الأصل المحول الى مدى التزام المجموعة المتواصل وبمذه الحالة  تقوم المجموعة بتحقيق الإلتزام المتعلق به. ان الاصل المحول والالتزام المرتبط به يتم قياسها على اسمس تعكس الحقوق والالتزامات التي  تحتفظ بها المجموعة. ‎١‏  لا يتم تحقق التزام مالي عندما يتم الاعفاء من الإلتزام المحدد او إعفاؤه او الغاؤه او انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي  حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» او بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري» يتم معاملة هذا التبديل  او التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالتزام الجديد» ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر  : 1   شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحهامة  55 تابع/ الادوات المالية  2 تصنيف الأصول امالية  لغرض القياس اللاحق»؛ يتم تصنيف الاصول المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  * الاصول المالية بالتكلفة المطفأة  * الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايردات الشاملة الأخرى (17/001)  * الاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر (ا1/70)  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من :  * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للمجموعة اتخاذ مايلي من قرارات / اجراء التصنيفات غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لأصل مالي:  * يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ (إيضاح 5.15.3) و  * يجوز للمجموعة اجراء تصنيف لارجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر كما هو مقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 21/181 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم 3 القياس اللاحق للأصول ا مالية  * الاصول المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الاصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الاصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنما بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر):  * يتم الاحتفاظ بما ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالاصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلى:  - النقد والنقد العادل  يشتمل النقد والنقد المعادل على النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والودائع قصيرة الأجل المستحقة خلال ثلاثة أشهر والتي تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  - النقد وأرصدة لدى بنوك وودائع قصوة الأجل  يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد والارصدة لدى البنوك المودعة مع المؤسسات المالية التي تستحق أقل من سنة واحدة يتم تصنيفها كودائع قصيرة الأجل.  - استثمارات ا مرابحة وذمم ا مدينة  لمرابحة هي معاملة اسلامية تتضمن الشراء والبيع الفوري للاصل بالتكلفة زائدا ربح متفق عليه وتتم تسوية المبلغ المستحق على اساس الدفع المؤجل.  عندما تكون مخاطر الائتمان الخاصة بالمعاملة متعلقة بمؤسسة مالية؛ فان المبلغ المستحق بموجب عقود المرابحة يتم تصنيفه كاستثمار مرابحة. وعندما تكون تلك المخاطر متعلقة يجهات أخرى غير البنوك والمؤسسات المالية؛ فانه يتم تصنيف المبلغ المستحق كمرابحة مدينة. ان المرابحة المدينة التي تنشأ عن تمويل المجموعة لمعاملات طويلة الاجل على اساس اسلامي يتم تصنيفها كمرابحة مدينة تنتجها المجموعة ويتم ادراجها بالمبلغ الاصلي ناقصا مخصص مخاطر الائتمان لمواجهة اي انخفاض في القيمة. اما مصاريف الغير كالاتعاب القانونية والتي يتم تكبدها في منح المرابحة فيتم معاملتها كجزء من تكلفة المعاملة.  يتم تسجيل كافة المرابحات المدينة عندما يتم تحويل الحق القانوني في السيطرة على استخدام الاصل المعني الى العميل.  شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / ملخص السياسات المحاسبية الهامة 5 تابع/ الادوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول ا مالية * تابع/ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة - استثمارات وكالة ان استثمارات الوكالة هي اتفاقية والتي من خلالها تقوم المجموعة بتقديم مبالغ نقدية الى مؤسسه ماليه كاتفاقيه وكاله؛ و التي يقوم من  خاالها الوكيل بالاستثمار وفق شروط معينه مقابل اتعاب محددة. يلتزم الوكيل باعادة المبلغ في حاله العجز او الاهمال او مخالفة اي من تعليمات وشروط الوكالة.  - ذمم مدينة وأصول مالية أخرى  تسجل الذمم المدينة التجارية بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص لإنخفاض القيمة.  المدينون غير المصنفين ضمن أي من الفعات أعلاه يتم تصنيفها "كذمم مدينة أخرى وأصول اخرى".  ‎٠‏ الاصول امالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (06/اح  ‏ان اصول المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تتكون من استثمار في اسهم حقوق الملكية. ان هذه الاستثمارات تمثل استثمار في اسهم حقوق ملكية في شركات عديدة وتتضمن الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الابرادات الشاملة الأ خرى  ‏تقوم المجموعة بإحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ا7/00ج إذا كانت الأصول تستوقيٍ الشروط التالية:  ‏* يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به كغرض تحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ‏* الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى (001) إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  ‏استثمارات في حقوق ا ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيادات الغاملة الاخرى (06لاع  ‏عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة اتخاذ قرار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (0/00ج. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ا2/00 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طاريء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‏* تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‏* عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم ا مجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏* هو مشتق (باستثشاء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة الغادلة زائداً تكاليف المعاملة.  ‏بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  اليانات المالية الجة 1 ديسمبر 2020 الكويت  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / ملخص السياسات المحاسبية الهامة  5 تابع/ الادوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول ا مالية  ‎٠‏ الاصول االية بالقيمة العادلة من خلال الاربا حأو ا خسائر 7721/اح  ‏يتم تصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1/001 بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائرا1/70ج . علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الاصول المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتساما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (انظر ادناه). تشتمل الفعة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الاصول في هذه الفعة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للاصول المالية في هذه الفعة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على الاستثمار في اسهم حقوق ملكية وصناديق. 4 الخفاض قيمة الأصول ا مالية  ‏تقوم ا مجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة (01) على الأدوات المالية التالية التي لم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  ‏ه القروض للعملاء  ‎٠‏ أرصدة لدى بنوك والودائع قصيرة الأجل  ‏استثمارات وكالة  ‏أدوات حقوق الملكية ليست عرضة للخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‏اخفاض قيمة التسهيلات الاتمانية (القروض الى عملاء)  ‏يتم الاعتراف بالانخفاض في التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ مساو للقيمة الاعلى بين قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفثًا لارشادات بنك الكويت المركزي؛ والاحكام التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي.  ‏تعترف المجموعة بالخسائر الاكتمانية المتوقعة الناتّجة عن الاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وأرصدة لدى البنوك وودائع وأصول أخرى.  ‏ا خسائر الائتمانية ا متوقعة  ‏تطبق المجموعة نمج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية على النحو التالي:  ‏المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أ و حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنما تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوقيٍ تعريف "فعة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  شركة نور للإستثمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / ملخص السياسات المحاسبية الحامة  5 تابع/ الادوات المالية  4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول ا مالية  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بما زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية ويتم التحديد بأنما تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن خسائر الاثتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة هي خسائر الائتمان التي تنج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة لمالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة اصول مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوم.  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمغل سلسلة من الحدود النسبية وامجردة. ويتم اعتبار أن كافة الاصول المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوم تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الاكتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حت وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الاكتمانية. قياس ا خسائر الائتمانية ا متوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية الخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للاصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية الى 53  حرة .  قامت المجموعة بتطبيق نمج مبسط على انخفاض قيمة الذمم المدينة التجارية وأخرى حسب المسموح به بموجب المعيار. كما قامت المجموعة بتأسيس مجموعة مخصصات تعتمد على خيبرة المجموعة التاريخية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل تطلعية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. تخصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت ا مركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصص خسائر الائتمانية على التسهيلات الائتمانية المالية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. تصنف التسهيلات الانتمانية كاةحقاق مستحق عندما لم يتم استلام مبلغ السداد في تاريخ الدفع التعاقدي أو إذا كانت التسهيلات تتجاوز الحدود المقبولة مسبقا. يتم تصنيف التسهيلات الالتمانية على أنما متأخرة السداد ومنخفضة في قيمتها عند استحقاق الدفعة أو الدفعة الرئيسية لمدة تزيد عن 90 يومًا وإذا كانت القيمة الدفترية للمنشأة أكبر من قيمتها المقدرة القابلة للاسترداد. تتم إدارة ومراقبة القروض المتأخرة والمستحقة المتأخرة السابقة كمرافق غير منتظمة ويتم تصنيفها ضمن الفعات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد اللخصصات.  شركة نور للإستثمار المالى -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 5 تابع/ الادوات المالية 4 تاب ع/انخفاض قيمة الأصول ا مالية  تابع/ خصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت ا مركزري  الفئة المعايير المخصصات ا محددة  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل الى 90 يوما ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تترواح من 91 الى 180 يوما 20  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تترواح من 181 الى 365 يوما 150ص  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوما 1100  قد تقوم المجموعة أيضًا بضم التسهيلات الائتمانية في إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على حكم الإدارة بالظروف المالية و / أو المالية للعميل.  بالإضافة إلى مخصصات محددة؛ يتم إجراء مخصصات عامة بحد ادن بنسبة 961 على التسهيلات النقدية و 960.5 على التسهيلات غير النقدية على جميع التسهيلات الاثتمانية المعمول بما ([خارج بعض فمات الضمانات المحظورة) التي لا تخضع لمخصصات محددة.  5 تصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض ومستحق الى بنوك وذمم دائئة وخصوم أخرى.  ‎٠‏ التكلفة المملفأة للخصوم المالية  ‏تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تصنف المجموعة الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة كما يلي:  ‏- قروض  ‏يتم لاحقا قياس جميع القروض بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالارباح والخسائر في بيان الارياح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الخصوم وكذلك من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي (18ج) عملية الاطفاء.  ‏- تمويل إجارة  ‏يتمثل دائنو تمويل الاجارة الذي ينتهي بالملكية في اتفاقية تمويل اسلامي تقوم من خلالها المؤسسة بتقديم التمويل لشراء أصل عن طريق تأجير الاصل الذي ينتهي بتحويل ملكيته. ان دائني تمويل الاجارة يظهر بالمبلغ الاجمالي للمبلغ المستحق بعد طرح تكاليف التمويل المؤجلة. يتم تسجيل تكاليف التمويل المؤجلة ضمن المصاريف على اساس نسبي زمني مع الاخذ بعين الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بما والرصيد القائم.  ‏- ذمم دائنة وخصوم مالية أخرى  ‏يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع أو خدمات استلمت سواء صدر بما فواتير من قبل المورد ام لم تصدر وتصنف كذمم تحارية دائنة. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر غير المصنفة ضمن ‎١‏  ‏من المذكور أعلاه تصنف 5 "خصوم أخرى".  شركة نور للإستثمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة للها 29 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويبت  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / ملخص السياسات المحاسبية الامة  5 تبع/ الادوات المالية  6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة  أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  7 تسوية الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصاقي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة  المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  8 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأدوات المالية المتاجر بحا في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار  المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)» بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام  معاملات حديثة في السوق بشروط تحارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج تقييم أخرى. ان التحليل للقيم العادلة للأدوات المالية والمزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها مبين في ايضاح 29.3.  6 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة  الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام  الأساسي للشركة الأم.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  - احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  - احتياطي التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة -- والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى وحصة المجموعة في احتياطي التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة لشركات زميلة.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرياح المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكين شركة الام تسجل بصورة منفصلة ضمن بيان  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  7 أسهم خزينة  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم  المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة» تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل أية خسائر  محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي  الاختياري والاحتياطي القانوني. لا تستحق أسهم الخزانة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم  إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  شركة نور للإستثمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / ملخص السياسات المحاسبية الهامة  8 المخصصات؛ الاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانونٍ او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم الملخصصات الى قيمها الحالية؛» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطاركة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى  الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا مستبعدٌ.  9 ترجمة العملات الاجنبية  7 عملة العرض الرئيسية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والتي هي ايضا العملة الرئيسية للشركة الام. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجني الناتحة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية بإسعار الصرف في ثماية السنة المالية تسجل في بيان الارباح او الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم اعادة ترجمتها في ثماية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  ان فروق التحويل على الأصول الغير نقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر تدرج كجزء من ارباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم ادراج القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر كجزء من التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  5 العمليات الاجنبية  في البيانات المالية للمجموعة؛ فان جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويق يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي عند التجميع. كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  تم عند التجميع؛ يتم تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشعة عن شراء منشأة اجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الاجنبية وتم تحويلها الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال. كما ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في بيان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية.  وعند بيع عملية اجنبية؛ فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بما والسجلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى بيان الارباح او الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيع.  شركة نور للإستثمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 0 مكافأة نماية الخدمة تقدم الشركة الأم وشركائها التابعة المحلية مكافآات ثماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادن من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحقى طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير. بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التق تسجل كمصاريف عند استحقاقها. 41 الضرائب ‎١‏ ‏1 ضربية دعم العمالة الوطنية (0/157) تحتسب ضريية دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الخصومات المسموح بما تتضمن ) الحصة من ارباح الشركات الزميلة المدرجة وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية. 2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (585)) تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة والتحويل الى الاحتياطي القانوي يحب استشاؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. 3 الكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007. 4 ضاائب الدخل يتم إدراج ضريبة الدخل المستحقة على الأرباح كمصاريف للفترة لق تظهر فيها الأرباح وفقاً للقوانين والمعدلات الضريية المعمول بها في نطاق السلطة القانونية التق تعمل فيها المجموعة»؛ والتى قد تم تطبيقها أو المصرح بتطبيقها بشكل جوهري في ثحاية تاريخ بيان المركز المالي. يتم احتساب ضريبة الدخل المؤجلة بإستخدام طريقة الالتزامات على كافة الفروق المؤقتة» كما بتاريخ بيان المركز المالي؛ بين الوعاء الضربى للاصول والخصوم وقيمها الدفترية لأغراض رفع التقارير المالية. إن مخصصات الضرائب المؤجلة تعتمد على مدى التحكم في توقيت رد الفروق المؤقتة وإمكانية ردها في المستقبل القريب.  يتم قباس الاصول والخصوم الضريبية المؤجلة وفقاً للنسب الضريبية المتوقع تطبيقها للفترة التق يتحقق فيها الأصل أو يتم تسوية الالتزام وفقاً للمعدلات الضريبية (والقوانين الضريبية) المطبقة أو المجازة فعلاً في شماية تاريخ بيان المركز المالي. تتحقق الاصول الضريبية المؤجلة لكل الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع؛ بما في ذلك الأرصدة المرحلة للخسائر الضريبية غير المستخدمة بالقدر الذي يمكن فيه استخدام هذه الفروق المؤقنة القابلة للاستقطاع في مقابلة الأرباح الضريبية الى سوف تنتج. يتم مراجعة القيم الدفترية للاصول الضريبية المؤجلة في تاريخ كل بيان مركز مالي ويتم تخفيضها للمدى الذي يكون فيه من غير ا محتمل تحقيق أرباح كافية تسمح باستخدام كلي أو جزئي لهذه الاصول الضريبية المؤجلة. 2 اللنقد والنقد ا معادل لاغراض بيان التدفقات النقدية المجمع » فإن النقد والتقد المعادل يتكون من نقد وارصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل واستثمارات قصيرة الاجل عالية السيولة تستحق خلال ثلاثة اشهر من تاريخ إنشائها مطروحا منه مستحق الى البنوك والأرصدة البنكية المحتجزة. 3 البضاعة تظهر البضاعة بالتكلفة او صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل وتحدد التكلفة على اساس طريقة المتوسط المرجح 4 حسابات أمانة ان الأصول المحتفظ بما كأمانات لا تعتبر من اصول المجموعة وبالتالي لا تظهر في هذه البيانات المالية المجمعة . 5 معاملات مع اطراف ذات صلة الأطراف ذات الصلة هي شركات زميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عاثلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ جميع معاملات الأطراف ذات الصلة بموافقة إدارة المجموعة.  شركة نور للإستثمار المالى - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 المح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية في حالة وجود ضمان معقول بأنه سيتم تلقي المنحة؛ وسيتم الاتزام لجميع الشروط المرفقة. عندما تتعلق المبحة في بنود المصروفات» يتم الاعتراف بما كدخل على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم فيها حساب النفقات المتعلقة بالتكاليف ذات الصلة. عندما تتعلق المنحة بالاصول؛ يتم الاعتراف بما كدخل يمبالغ متساوية على مدى العمر الانتاجي المتوقع للأصول ذات الصلة.  وعندما تستلم المجموعة منحة من الأصول غير النقدية؛ تُسجل الأصول والمنحة بمبالغ اسمية وتُفرج عنهما من أجل الارباح أو الخسائر على مدى العمر النافع المتوقع للأصول» استنادا إلى نمط استهلاك فوائد الأصول الأساسية على الاقساط السنوية المتساوية.  وللتخفيف من أثر جائحة "كوفيد-19"؛ إتخذت حكومة الكويت تدابير لمساعدة الشركات الخاصة في التصدي للجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة فيما تتعلق بتكاليف الموظفين المستحقين في القطاع الخاص.  6. أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان اعداد البيانات المالية امجمعة للمجموعة يتطلب من الادارة اتخاذ الاحكام والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على القيمة المدرجة لكل من الايرادات والمصاريف والاصول والخصوم والافصاح عن الالتزامات الطارثة في شماية فترة التقارير المالية. مع ذلك؛ فان عدم التأكد من تلك الافتراضات والتقديرات قد تؤدي الى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة المدرجة لكل من الاصول والخصوم والتي قد تتأثر في 1 أحكام الادارة اهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقوم الادارة باتخاذ الاحكام الهامة التالية والتي لها أكبر الاثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم موذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 5.15). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي توثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرا مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  2 الزيادة الكبيرة في خاطر الائتمان  يتم قياس الخسائر الائتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لأصول المرحلة 1 أو خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لاصول المرحلة 2 أو المرحلة 3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 عندما تزداد مخاطر الائتمان بشكل كبير منذ التحقق المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة "جوهرية". لذلك؛ فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للاصل قد زادت بشكل جوهري؛ تأخذ امجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التي يمكن الحصول عليها.  شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 33 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 6. تابع/ أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  3 أحكام تحديد أوقات الوفاء بالتزامات الاداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء النصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع والخدمات إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا.  14“ التأثير ا هام  يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشكة.  5 القيم العادلة للاصول وا خصوم ا مقتناة  يتطلب تحديد القيمة العادلة للاصول والخصوم والخصوم الطارئة نتيجة لدمج الاعمال حكما هاماً.  6 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو ممتلكات محتفظ بها للتطوير أو عقارات استثمارية. تصنف المجموعة الممتلكات على أنما للمتاجرة إذا تم شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنما ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  7 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة» تقوم الادارة بالنظر فيما اذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الانشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لانتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الانشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب احكاما هامة.  2 عدم التأكد من التقديرات  ان المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لها اهم الاثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  7 انخفاض في قيمة الشهرة  تحدد المجموعة فيما اذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها على اساس سنوي على الاقل » الامر الذي يتطلب تقديرا للقيمة المستخدمة للوحدات المنتجة للنقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. يتطلب تقدير القيمة المستخدمة ان تقوم المجموعة بعمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الوحدة المنتجة للنقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب من اجل احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 34 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  2 الخفاض قيمة الاصول غير ا مالية (الاصول غير ا ملموسة)  ان المبالغ المدرجة للاصول غير المالية للمجموعة يتم مراجعتها بتاريخ كل مركز مالي لتحديد فيما اذا كان هناك اي مؤشر او دليل ايجابي على انخفاض القيمة او متى يكون هناك حاجة لاجراء اختبار سنوي على انخفاض قيمة الاصل. وقي حال وجود اي مؤشر او دليل» يتم تقدير المبلغ المسترد للاصل ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع كلما تجاوزت القيمة المدرجة للاصل 3 الخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للإنخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وقي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  4 انخفاض قيمة الأصول ا الية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشعة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والت تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  5 اعادة تقييم العقارات الإسخمارية  تسجل المجموعة العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة ؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . تقوم المجموعة بتعيين ختصين تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة. ان المختصين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الإستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  6 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  7 دمج الاعمال  تستخدم الإدارة أساليب التقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لدمج الأعمال. على وجه الخصوص » تعتمد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج العديد من المتغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  شركة نور للإستثمار المالى - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  8 القيمة العادلة للأدوات ا مالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقدياتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية. 9 الخفاض قيمة البضاعة  تسجل البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقه ايهما اقل. وعندما تصبح البضاعة قديمة او متقادمة؛ يتم عمل تقدير لصاتي قيمتها الممكن تحقيقه. بالنسبة للمبالغ الحامة بصورة فردية» يتم عمل هذا التقدير على اساس افرادي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بصورة فردية؛ لكنها قديعة او متقادمة» فيتم تقييمها بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص لها حسب نوع البضاعة ودرجة القدم او التقادم استنادا الى تاريخ اسعار البيع.  0 إإرادات العقود  تعكس المبالغ المعترف بما من الخدمة والذمم المدينة ذات صلة بها أفضل تقدير للإدارة لكل نتيجة ومرحلة الانتهاء من كل عقد. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيدًا على وجه الخصوص؛» تخضع تكاليف الانتهاء وأرباح العقد إلى عدم يقين كبير بالتقدير.  7. الشركات التابعة 1 ان تفاصيل الشركات التابعة المجمعة الهامة كما في تاريخ التقرير كما يلي:  الشركة التابعة ومكان العمل المحتفظ بمنا من قبل المجموعة | طبيعة العمل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019  شركة نور للاتصالات ش.م.ك (مقفلة) (على الرغم من ان  المجموعة تملك نسبة 9649.14 من الشركة التابعة تمارس اتصالات وخدمات  : 4 - دوعي المجموعة سيطرتها على تلك الشركة التابعة بناءا على اغلبية ربت ‎١‏ تكنولوجيا المعلومات اعضاء مجلس الإدارة)  شركة نور الكويت القابضة -- ش.م.ك (مقفلة 9 استثمارات وأنشطة شركة نور الكويت القابضة - ش.م.ك (مقفلة) لكويت 5 > تقوو بكي مرتبطة بما  الشركة الكويتية الهندية القابضه -- ش .م.ك (مقفلة 5 استثمارات وأنشطة لشركة الكويتية الهندية القابضه - ش.م.ك (مقفلة) تيت 9 #(5فوقم” يل مرتبطة بما  دوق نور الا ال يت استثمارات وأنشطة صندوق نور الإسلامي الخليجي لكو 41 > #قوم” رب 3 مرتبطة بما  شركة مجموعة الفنادق العالمية ش.م.] الأردن 1100" 100ص" أنشطة فندقية   شركة نور للإستثمار المالى -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 7. تابع/ أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  2 الشركات التابعة مع الحصص غير المسيطرة الهامة  تتضمن المجموعة شركتان تابعتان مع الحخصص غير المسيطرة الهامة (1001):  نسبة حصص الملكية  من قبل الربح / (الخسارة) المخصص . الحصص غير المسيطرة الاسم الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 2020 2019 7 9 دك دك هبرق د.ك شركة نور للإتصالات-- ش.م.ك(مقفلة) ‏ 1650.86 6086م" 282,0 78983 6 5,083,245 الشركة الكويتية الهندية القابضة - ش.م.ك (مقفلة) 41ص" 1*1 (17,657) 75,90 0 1,224,403 الشركات التابعة الفردية غير الهامة مع الخصص غير المسيطرة 9,164 85 3870 38,0 97ض22 88 6 6,665,768 ملخص ادناه المعلومات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة: شركة نور للإتصالات - .| الشركة الكويتية الهندية ش.م.ك (مقفلة) القابضة - ش.م.ك (مقفلة) 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 31 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 د.ك د.ك د.ك د.ك الاصول غير المتداولة 9, 8,791 713ص 7, 88 الاصول المتداولة 0 92786 1866349 673 و27 مجموع لاصول 89 14,073,847 2736546 2,879,673 الخصوم غير المتداولة 8 يدم وو 51793 الخصوم المتداولة 76ت © 3 224,768 58,267 0724 بحمو الخصوم 4 4,567,199 65,062 8317 حقوق الملكية الخاصة بمالكيى الشركة الام 9589© 4423403 1.510.374 1,592,753 الحخصص غير المسيطرة (متضمنة حصص غير مسيطرة لشركة تابعة فرعية) .| 5,244,836 5,083,245 1,161,110 1,2244039 مجموع الإيرادات 898 13482287 14,514 2780841 ربح/ (خسارة) السنة 6 -- 2779م (40673 - فوته الخسائر الشاملة الاخرى للسنة (237,319). (472,139) - - 5 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 7 -- 955640 (40673 | 173433 - الخاص بمالكى الشركة الأم 787آ)70 00-9 2301060 دوو - الخاص بحصص غير المسيطرة 1|100 58,1 (17,657) 75,0 صافي التدفقات النقدية الناتجة من/(المستخدمة في) الانشطة التشغيلية 7”8,3 38,9 33,9 (321,429) صاقٍ التدفقات النقدية الناحة من الانشطة الاستثمارية 5 )18 92,7 18979 87 صاق التدفقات النقدية المستخدمة في الانشطة التمويلية _ (957,890). 360985) (100,605) ومعمعون صاق التدفقات النقدية الداخلة/ (الخارجة) (19,182) 41 461,243 887422   شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 استبعاد شركات تابعة  0 خلال السنة الماضية» استبعدت شركة الام 9632.7 من حصتها في شركة نور الصالحية العقارية-- ش.م.ك.م (شركة تابعة) (حصة المجموعة في فترة الاستبعاد 4659.1) الى أطراف ذات صلة مما نتج عنه فقد القدرة على السيطرة على شركة نور الصالحية العقارية» نتيجة لعملية البيع هذه فإن المجموعة أيضا قد فقدت القدرة على السيطرة على شركة تابعة أخرى» هي شركة نور سي أم القابضة ش.م.ك والتي انخفضت نسبة حصة المجموعة من 698 الى 9649. ونتيجة لفقدان السيطرة في شركة نور سي أم القابضة تراجعت ملكية المجموعة في شركة نور الصالحية العقارية بنسبة 969.5. وتبعا لذلك؛ تم تسجيل شركة نور الصالحية العقارية وه نور سي ام كعمليات غير مستمرة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2019. نتج عن ذلك خسارة قدرها 1,456,681 د.ك مسجلة في العام السابق, والتي تمثل الفرق بين القيمة العادلة للمقابل بمبلغ 9,772,513 د.ك والقيمة الدفترية لصافيٍ الاصول المستبعدة بمبلغ 11,229,194 د.ك. اخشان الحصة المتبقية في نور الصالحية العقارية -- ش.م.ك.م و نور سي أم القابضة ش.م.ك كاستثمارات في شركات زميلة. ومع ذلك, خلال الربعين الثالث والرابع من السنة السابقة, قامت المجموعة بالتخلص من الحصة المتبقية البالغة 9616.9 و9649 من نور الصالحية العقارية - ش.م.ك.م و نور سي أم القابضة ش.م.ك على التوالي.  8. تكلفة الميعات والخدمات والمصاريف العمومية والإدارية ومصاريف أخرى وتكاليف تمويل 0 مصاريف البيعات والخدمات ما يلي: في 31ديسمبر قي 31ديسمير  2019 2020  تكاليف موظفين 2 ,5 8/85 اطفاء 1838]71 2039  أخرى 5,94 5,130  10.557 ,784 11136785 ,7  ب) تتضمن المصاريف العمومية والإدارية والمصاريف الأخرى ما يلي: في 31 ديسمبر في 31 ديسمبير  2020 2019 تكاليف موظفين 1810 2170  استهلاك واطفاء 482 510894 مصاريف أخرى 1884 83,8 4986 2 58>  بلغ عدد الموظفين العاملين في الشركة الام 37 عاملاكما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 37)  9. إبرادات فوائد وأخرى في31ديسمبر فق 31ديسمبر  2020 2019 د.ك دك ايرادات فوائد 29 5|813 إيرادات من استثمارات وكالة 4,4 1883 عكس مصاريف الفوائد على القضايا القانونية عند التسوية : 8,9 عكس انخفاض في قيمة مخصص استثمار وكالة (ايضاح 13 ب) 27800 200000 إيرادات أخرى 17183 698  1 3 "7886   شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  00. صافي (الخسارة) / الربح على الاصول المالية إن تحليل صافيٍ (الخسارة) / الربح على االاصول المالية من خلال كل فئة هو كما يلي:  في 31 ديسمبر ‏ في 31 ديسمبر  2020 2019 أصول مالية بالتكافة ا مطفأة افك د.ك - فوائد على النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل 2849 8,3 - الربح من استثمار وكالة 454 18823 - انخفاض في قيمة الذمم المدينة (544,178) 0 - عكس انخفاض مخصص استثمار وكالة 0000م27 200000 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو ا خسائر - (خسارة) / ربح محقق (145,607) 180/22 < يكرغا خنع 78279 187 - ايرادات توزيعات أرباح #327 5م447  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  - مدرجة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى لاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل 2 022120  الشامل الاخر  - مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر كايرادات توزيعات أرباح 482,34 7838509 (1,937,953) -- 4,876,039  صافي (الخسارة)/الربح المدرجة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع  - (خسارة) / ربح محقق من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (145,607) م  - ربح غير محقق من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 278279 37  - ايرادات توزيعات أرباح 88,1" 1424  - انخفاض في قيمة الذمم المدينة (544,178) :  - أخرى #883 208,6  صافي الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع (2,939,111) (122,120)  4 989 )1,937,953(   شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 39 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. _ببحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الاساسية والمخففة بتقسيم ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بمالكي الشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة خلال السنة كما يلي :  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2019 دك دك ربح/ (خسارة) السنة الخاص بمالكى الشركة الأم (د.ك) - من العمليات المستمرة 8_1 5م9) - من العمليات غير المستمرة : (1,456,681) المجموع 18_41 8/4 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (ما عدا أسهم الخزينة) 6 ق8ق388) 5 يي 1998 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) - من العمليات المستمرة 30-2 2289 - من العمليات غير المستمرة (3.65) المجموع 30.02 2024  2. النقد والنقد المعادل إن النقد والتقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع هو كما يلي: نسبة الفائدة / الربح الفعلى (للسنة) ©  1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2018 2020 2019 د.ك د.ك دك د.ك نقد وأرصدة لدى البنوك 9 يي 208 ودائم قصيرة الأجل 0 - 161.4 162.755 699”3 3 58 1112 8,81 ناقصا : مستحق الى بنوك 5.0" ‎"16١080‏ (333,516) (408,598) ناقصا: الأرصدة المحتجزة والأرصدة المضمونة (5,990) (5,990) ناقصا: ودائع قصيرة الاجل تستحق بعد ثلاثة أشهر (1,250,000) --- (1,250.000)  النقد والنقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية ا لل للاعان 843  يتمثل المستحق الى البنوك في تسهيلات السحب على المكشوف مستخدمة من قبل شركة تابعة ومضمونة بودائع قصيرة الأجل كما في 1 ديسمير 2020 بمبلغ 622,843 د.ك (2019: 622,843 د.ك).  ودائع بمبلغ 1,390,000 د.ك ( 31 ديسمبر 2019: لاشيء) مضمونة مقابل قروض (انظر إيضاح 21)  يتضمن النقد والنقد المعادل أرصدة لدى البنوك بمبلغ 1,198,441 د.ك (31 ديسمبر 2019: 1,176,284 د.ك) التي تم تحديدها لغرض  دفع توزيعات ارباح لمساهمين الشركة الأم ودفع لحصص غير المسيطرة نظراً لتخفيض رأس المال ودفعات توزيعات ارباح للشركات التابعة.   شركة نور للإستشمار المالى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. استثمارات وكالة نسبة الفائدة / الربح الفعلى السنوي  1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 2020 2019 دك د.ك استثمارات وكالة مودعة لدى بنوك إسلامية محلية 0 8.00" ِ 0 )|1 ِ ّ 0 )م1  0 تمثل استثمارات وكالة إيداع مبلغ 14,324,160 د.ك (31 ديسمبر 2019: 14,324,160 د.ك) لدى شركة استثمارية إسلامية محلية والتي استحفت في الربع الأخير من سنة 2008. إن الشركة المستثمر بها لم تسدد هذا المبلغ في تاريخ الاستحقاق. ومع ذلك؛ تم تحديد تواريخ استحقاق جديدة من قبل المحكمة. إلا أن الشركة المستثمر بها عجزت مرة أخرى عن دفع القسط الثاني والثالث والرابع والخامس المقررين يي يونيو 2014 و 2015 و 2016 و 2017 على التوالي. تم أخذ مخصص كامل للذمم المدينة وفقا لقانون المخصصات لبنك الكويت المركزي. شرعت المجموعة برفع قضايا قانونية مختلفة ضد الشركة المستثمر بماء التي تم اقرارها لصالح المجموعة. خلال سنة 2019؛ قامت الشركة الأم بإبرام عقد تسوية مع الشركة المستثمر بحا ووفقاً لهذه الاتفاقية تم تحويل 9650 من أسهم شركة محلية غير مدرجة (الشركة المقتناة) الى الشركة الأم. تقوم الشركة المقتناه مع شركات أخرى كتابعة إجراءات قانونية من أجل تنفيذ حقوقهم المشتركة وفقاً لحكم المحكمة السابق. ترى إدراة الشركة الأم بأن الأثر المالي لهذه المعاملة سيتم تعديلها عند الانتهاء من الإجراءات القانونية ذات صلة.  ب) خلال السنوات السابقة» قامت المجموعة بتحمل كافة التبعات المالية القانوينة وذلك بتحمل استثمارات وكالة بمبلغ 1,683,250 د.ك (إمخالفة بذلك قانون الشركات التجارية لسنة 1960) تم ايداعها لدى شركة الاستثمارات المذكورة أعلاه من قبل المجموعة كجزء من مجموع استثمارات الوكالة بمبلغ 14,324,160 د.ك بصفة الأمانة بموجب اتفاقية الوكالة مع بعض الأطراف ذات صلة»؛ على الرغم من وجود نص بالعقد ينص على عدم تحمل المجموعة أي تبعات مالية أو قانونية. كما ذكر أعلاه؛ تم تكوين مخصص بلمبلغ بالكامل وفقاً لقوانين البنك المركزي. بدأت المجموعة اجراءات قانونية ضد الطرفين لاسترداد المبلغ بما في ذلك الأرباح عنه. خلال سنة 9 ونتيجة لحكم المحكمة لصالح المجموعة»؛ أبرمت الأطراف ذات صلة اتفاقية تسوية مع الشركة الأم لتسوية المبلغ المذكور أعلاه البالغ 1,683,250 د.ك. استلمت الشركة الام حتى الان مبلغ 1,000,000 د.ك وفقا لجدول التسوية والمبلغ المتبقي هو 683,250 د.ك يستحق في 2021. وقد ادى ذلك الى عكس مخصص استثمار الوكالة بمبلغ 800,000 د.ك خلال سنة 2020 (2019: 0 د.ك)» وفقاً لقوانين مخصص الائتمان من بنك الكويت المركزي.  4. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2018 2020  د.ك دك  أسهم مسعرة 73 1817]188 -معلى 9 م2 5179© -أجنبى 4[ ”ل 4/9  صناديق أجنية ‎18١75‏ 8]]7 8 ]7 0245  إن الأسهم المسعرة مدرجة بقيمة عادلة تبلغ 869,694 د.ك (2019: 3,899,087 د.ك) مرهونة مقابل قروض (انظر إيضاح 21).   شركة نور للإستثمار المالى -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكوبيت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. ذمم مدينة وأصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 أصول مالية: دك د.ك ذمم مدينة (صاقي انخفاض القيمة)* 3893 20061 مستحق من الشركة الأم الرئيسية , 257 مستحق من أطراف ذات صلة أخرى 182" 844]|آ1آ1 مستحق من شركات وساطة في الاستثمار 081018" 460 إيرادات مستحقة (صاقي انخفاض القيمة) 4079 818 أصول مالية أخرى 2071659 38882 3 48 ا أصول أخرى 3”0159 "1 448892 4458  ّْ تمثل الذمم المدينة المتعلقة بعقود الاستشارات والمشاريع التي تتعلق اساسا بالحكومة. ان الذمم المدينة التجاريه تبلغ 2,736,833 د.ك (2019: 2,078,711 د.ك) من جهات حكومية ذات صلة. متوسط فترة الائتمان على مبيعات البضائع ومخصص خدمات 120 يوما. لا توجد فائدة على الذمم التجارية المدينة المعلقة.  يتم تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل تقرير باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة حيث  تعتمد معدلات الخسارة على فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق للتقسيمات الخاصة بمختلف قطاعات المدينين ذات أنماط الخسارة المماثلة.  كما يتم احتساب نجربة التخلف عن السداد السابقة ؛ والعوامل الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة المدين على تسوية المبلغ المعلق»  والوضع الاقتصادي العام للقطاع الذي يعمل فيه المدين وتقييم كل من الاتحاه الحالي والتوقعات للظروف بتاريخ التقرير.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي يتم استبعادها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها.  على الأساس المذكور أعلاه؛ تم تحديد خسارة الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين كما في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمير 2019 على  النحو التالي: أقل من | 120-60 365-1210 اكثر من 1 ديسمبر 2020 الحالى 0 يوما يوما يوما 5 يوما المجموع الذمم التجارية المدينة: دك دك د.ك د.ك دك دبك معدل خسارة الائتمان التقريي المتوقعة 0 962.5 83.0" 159ص" 1809" 98-1" (ما يقارب 96) اجمالي المبلغ المسجل 48 © 615722 8 617735 756 4_4 خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة 4373 18693 85 190721 9 "7 1/1 سيسمسسسسسبمسش سبتسسميس_ ‏ بس لكيس "- يسبلت سسا اتات ني 1 ديسمبر 2019 الذمم التجارية المديبة: معدل خسارة الائتمان التقريبي المتوقعة 0 9614 17" 189" ا 853" (بما يقارب 6" اجمال المبلغ المسجل 1116780-31 406495 118,600 85 1 )3  خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة 744 |18 072”آ1 7,06 539 38|9 89 888,0   شركة نور للإستثمار المالى -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ذمم مديئة وأصول أخرى الحركة في مخصص الذمم المدينة التجارية كالتالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 د.ك د.ك الرصيد كما في 1 يناير 888,0 1|028 مخصص السنة 12,61 : لاستبعاد شركات تابعة ِ (153,978) 101 888,0 6. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك أسهم مسعرة 8مممً8 89/7 - محلى 3 )8 8,4 د احج 2825 203 أوراق مالية في حقوق ملكية غير مسعرة من 88506 - محلى ا 1883 - أجني 4.8998 3, 8|878 صناديق أجنبية 485 855 21 8 1818  ان هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية محتفظ بما لاغراض استراتيجية من متوسطة الى طويلة الاجل. لذلك» قررت المجموعة  ادراج هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لانما تعتقد ان الاعتراف  بالتغيرات قصيرة الاجل للقيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الارياح او الخسائر المجمع لن يكون متوافق مع استراتيجية المجموعة في  الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الاجل وتحقيق لأدائهم المحتمل على المدي البعيد.  ان الاسهم المسعرة مدرجة بقيمة عادلة تبلغ .6,534,901 د.ك (2019: 8,697,761 د.ك ) والاسهم غير المسعرة مدرجة بقيمة عادلة ببلغ 1 د..ك (2019: 96,124 د.ك) مضمونة مقابل القروض (انظر ايضاح 21).  7. استثمارات في شركات زميلة تمثل اسهم المجموعة حصة بقيمة 9635.25 (2019: 35.2596) في بنك ميزان ا محدود, وهو بنك اسلامي يعمل في باكستان.   شركة نور للإستثمار المالى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ استثمارات في شركات زميلة ن الحركة على استثمارات في شركات زميلة خلال السنة هي كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 د.ك د.ك الرصيد في 1 يناير 468 يي 44 اضافة نتيجة عدم تجميع شركات تابعة (ايضاح 7.3) ِ 5م,3 عدم التحقق نتيجة استبعاد شركة تابعة (ايضاح 7.3) , 23388 حصة ي النتائج 8_7 1788182)آ18 حصة في (خسائر)/ايرادات شاملة أخرى لشركات زميلة (3,190,730) 88807 بيع/ بيع جزئى لشركات زميلة حح (8,139,172) المحول الل الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الآخرى ِ (24,529) توزيعات أرباح مستلمة (4,980,065) (3,883,480) تعديل ترجمة عملات أجنبية (1,279,049) (3,779,049) تعديلات اخرى : (49,609) الرصيد في ثماية السنة ان ل 4/8  1 > ملخص أدناه المعلومات المالية فيما يتعلق في بنك ميزان المحدود تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركة الزميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركات الزميلة.  1 بنك ميزان المحدود  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  د.ك دك مجموع الاصول 804 28 220 مجموع الخصوم والحصص غير المسيطرة (2,748,310,527) (2,083,021,095) حقوق الملكية الخاصة بمساهمى بنك ميزان وان عر 0_5 الايرادات 20.9 14/5 ربح السنة الخاص بمساهمين بنك ميزان زلن تاف 304 الايرادات الشاملة الاخرى للسنة (7,215,006) 1888826 اجمالي ايرادات الشاملة للسنة 358,3 480 توزيعات ارباح مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة (بعد طرح الضرائب 48_85 380 نسبة حصة ملكية ال مجموعة في بنك ميزان 5 1"18]5 55م" حصة المجموعة في صاقٍ اصول بنك ميزان ون درن 447 الشهرة 9 48 4/1  القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة في بنك ميزان 86 ئ| يي 4/8   شركة نور للإستثمار المالي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ استثمارات في شركات زميلة  1 تابع/ بنك ميزان امحدود  كما في 31 ديسمبر 2020» بلغت القيمة العادلة لحصة المجموعة في بنك ميزان المحدود والمدرج في سوق باكستان للاوراق المالية مبلغ 38 د.ك (2019: 84,389,024 د.ك) بناء على سعر السوق المعلن عنه في سوق الاوراق المالية؛ والذي يمثل المستوى الاول لمدخلات شروط المعيار الدولي للتقارير المالية 13 1888.  2 حصة المجموعة في الالعزامات الطارئة في الشركات الزميلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك ضمانات 25833 28,2 اعتمادات مستندية 10107 09_02 ارتباطات نخص عقود تحويل آجلة 2 ي_ 1 8 يي 1 ارتباط لشراء اصول ثابتة تشغيلية 4619 0 ارتباط يخص التمويل 0ر288 2285 1 »9/83 578 قامت سلطة ضريبة الدخل المحلية في باكستان 1 مطالبة يطالبون فيها بنك ميزان المحدود» احدى الشكات الزميلة للمجموعة بدفع ضريبة اضافية بمبلغ 3.4 مليون د.ك. (تبلغ عة 1.2 مليون د.ك) عن سنوات سابقة. قامت الشركة الزميلة بالحصول على امر  ايقاف لتلك المطالبات كما قامت 2 ع لدى سلطات الاستناف ذات الصلة. إن ادارة المجموعة؛ بالتشاور مع مستشاري الضرائب»؛ على ثقة بان القرار المتعلق بمذا الامر سيكون يٍِ صالحهم. وبناء عليه ل يتم تكوين مخصص قي هذه البيانات المالية المجمعة بهذا الخصوص.  2 خلال السنة الماضية, قامت المجموعة باستبعاد/استبعاد جزئى للشركات الزميلة التالية:  © نتيجة استبعاد شركة و الصالحية العقارية, قامت المجموعة بالغاء الاعتراف بشكاتها الزميلة المملوكة من قبل الشركة التابعة المستبعدة, بماقٍِ ذلك : شركة طموح جي في سي الوطنية ذ امام (9648) وشكة اكاروس ‎١‏ العقارية ذ مام (1650) وشركة سيدار الشرق الاوسط امام يبب وشركة الدرة الوطنية العقارية الشركة ذ.م.م (9650) وشركة السوق المركزي المتحد الدرة ذ.م.م. (9633) بقيمة دفترية اجمالي قدرها 2,396,970 د.ك كما في تارب  © 962.93 من بنك ميزان المحدود بمقابل اجمالي قدره 6,374,344 د 0 نتج عنه صاقيٍ ربح قدره 1,596,799 د.ك.  شركة بيت للا للتطوير العقاري (9650) بمقابل اجمالي قدره 1,048,662 د.ك نتج عنه صاقي خسارة بقيمة 108,711 د.ك.  ‎٠.‏ حصة رد نور الصالحية العقارية ش.م.ك. (9616.7) في الشركة الام الرئيسية مقابل 3,000,000 د.ك.  ‎٠.‏ شركة نور سي ام القابضة ش.م.ك (9649.5) مقابل 867/038 د.ك ما ادى ال صافي ربح قدره 81,322 د.ك.  ‏8. عقارات استثمارية إن الحركة على العقارات الإستثمارية هي كما يلي:  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر  ‎2019 2020  ‏3مك د.ك القيمة العادلة كما في 4 يناير 188570 1/85 8*3 عدم التحقق نتيجة استبعاد شركة تابعة (ايضاح 7.3) ِ (17,396,279) إضافة خلال السنة : 88700 التغير في القيمة العادلة (ايضاح 18.3) (872,677) 1,150,306 ترجمة العملات الأجنبية 33,550 38,0  ‎180 18| 83   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. تابع/ عقارات استثمارية 1 تتكون العقارات الإستثمارية من اراضي ومباني في الدول التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 عقارات استثمارية المستوى 3 المستوى 3 الكويت د.ك د.ك ارض ومباني في الكويت 1010 102,000 خارج الكويت أرض في الأردن ومبنى في الامارات 1893 7م,م2 مبنى في المملكة المتحدة 904,0 8713 18/083 188850  2 تبلغ عقارات استثمارية 8,481,000 د.ك (2019: 8,409,000 د.ك) وعقارات استثمارية أخرى بمبلغ لا شىء د.ك (2019: 0 د.ك) مرهونة مقابل قروض وتسهيلات تمويل إجارة على التوالي (انظر ايضاح 21).  3 في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بإعادة تقييم عقاراتها بناءٌ على مقيمين مستقلين. (أنظر ايضاح 29.4 للمزيد من التفاصيل حول القيم العادلة).  9. الشهرة والاصول غير المملوسة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك الشهرة (ايضاح 19.1) 29,8 8م22 أصول أخرى غير ملموسة (ايضاح 19.2) َ 18881 مجموع الشهرة والأصول غير الملوسة 28,8 29 1 الشهرة  تمثل الشهرة زيادة تكلفة الحيازة عن حصة المجموعة في القيمة العادلة للاصول والخصوم المحددة للشركات التابعة المقتناة. تم توزيع الشهرة على أعمال خدمات تكنولوجيا المعلومات للمجموعة حيث أنما تمثل وحدة توليد النقد المتوقع الاستفادة منها من خلال عمليات دمج الأعمال. وهو أيضاً أدق مستوى يتم عنده مراقبة الشهرة لأغراض تحديد انخفاض القيمة.  اختبار الانخفاض في القيمة  تقوم المجموعة سنوياً على الأقل بتحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة. ويتطلب ذلك تحديد بلع الم ن استرداده لوحدات توليد النقد التي توزع عليها هذه البنود. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده استناداً إلى عمليات احتساب اآلقيمة المستخدمة أو القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع؛ أيهما أعلى. استخدمت الإدارة الأسلوب التالي لتحديد قيمة الافتراضات الأساسية لعمليات احتساب القيمة المستخدمة: الافتراضات الأساسية: الأساس ا مستخدم لتحديد القيمة التي سيم تخصيصها للافتراضات الأساسية معدل النمو ‏ إن متوسط معدل النمو المتوقع 963 سنوياً (2019: 664). إن القيمة المحددة تعكس الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية.  م التوصل إلى التدفقات النقدية بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل نمو بلغ 3 (2019: 964). إن هذا المعدل لا يتجاوز متوسط معدل النمو للأجل الطويل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد.  معدل معدلات الخصم بنسبة 9617.5 (2019: 1496). إن معدلات الخصم المستخدمة هي معدلات ما قبل الضريبة وتعكس الخصم مخاطر محددة تتعلق بوحدة توليد النقد. ‎١‏   شركة نور للإستثمار المالي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع/ الشهرة والاصول غير المملوسة 1 تابع/ الشهرة تابع/ اختبار الانخفاض في القيمة  أجرت المجموعة تحليل الحساسية بتنويع عوامل هذه المدخلات بواسطة هوامش معقولة وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد التي انخغضت قيمتها. استناداً إلى التحليل أعلاه» لا يوجد مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة المتضمنة في أي وحدة من وحدات توليد النقد.  2 أصول غير ملموسة - حق الإنتفاع الغير قابل للتقادم (نا؟ا) تتكون الأصول غير الملموسة من حق الإنتفاع الغير قابل للتقادم ((ا18) لأصول اتصالات تم الحصول عليها من شركة تابعة وان الحركة  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019  التكلفة ماك دك كما فى بداية السنة 3,70 0 م3 الرصيد كما في ثماية السنة 3,70 70م,3 الإطفاء المتراكم والانخفاض في القيمة كما قى بداية السنة (3,133,069) (1,904,310) المحمل على السنة (134,741) (283,759) انخفاض في القيمة ِ (945,000) في ثماية السنة (3,267,810) (3,133,069) صاقي القيمة الدفترية كما في ثماية السنة - 18881  1 ديسمبر 1 ديسمبير  2019 2020  خصوم مالية: 5ك ١ك‏ ذمم دائنة 6 )م3 207 ضرائب مستحقة 11388 8|)858|آ1 مصاريف مستحقة 5 ق838" #57 توزيعات دائنة 22615 1809 ذمم دائنة أخرى 880,2 9,7 مستحق إلى أطراف ذات صلة 45,0 452,000 ذمم دائنة بسبب تخفيض رأس مال شركات تابعة 92,7 960 التزامات الإيجار 8_2 14_82  8,0 8*5  جميع الخصوم المالية أعلاه لا تحمل فائدة ما عدا التزامات الايجار. ان القيمة الدفترية للخصوم المذكورة اعلاه تقارب قيمها العادلة.   شركة نور للإستثمار المالى -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 47  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1. قروض معدل الفائدة / الربح الفعلي (سنوياً 96) الضمان 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 قصيرة الأجل دائنو تورق -د.ك ل 1858 مضمون ٍ 1846 طويلة الأجل قروض من بنوك د دراك 1ض" و مضمون 20,5 4_5 2 فرض من الشركة الام الرئيسية > 80م" 2-00 5000000 دك 75م" مضمون تمويل إجارة - د.ك ِ 855ص" مضمون : 780500  2 _9_ 8 5 28995 2_1 28/99 5  1 قامت الشركة الأم خلال السنة بتسديد مبلغ 1,260,000 د.ك الى المقرضين. هذه القروض مضمونة بالكامل باستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (ايضاح 14) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (ايضاح 16) وعقارات استثمارية (ايضاح 18) ومقابل أسهم شركتين تابعتين غير مدرجتين للشركة الأم. من مبلغ 20,199,375 د.ك هناك مبلغ 0 د.ك يستحق خلال سنة 2022 والمبلغ المتبقي البالغ 5 د.ك يستحق في ثحاية سنة 2023.  2 قامت الشركة الأم خلال السنة بستديد مبلغ إجمالي مقداره 2,500,000 د.ك مقابل قرض تم الحصول عليه من الشركة الأم الرئيسية. المبلغ المتبقي من القرض من الشركة الأم الرئيسية يستحق في ديسمبر 2021. 3 ثم دفع دائنو تورق وتمويل ايجارة بالكامل خلال السنة 2020.  4 إن القروض اعلاه تستحق كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 دك د.ك  دائنو تورق قصيرة الاجل ِ 18,6  قروض طويلة الأجل  - جزء متداول يستحق خلال سنة واحدة 2,0 5,1,0  - يستحق بعد أكثر من سنة 20/85 20485  تمويل إجارة طويل الأجل  - جزء متداول يستحق خلال سنة واحدة ِ 200000  - يستحق بعد أكثر من سنة ِ 80,00  9_1 99 5   شركة نور للإستثمار المالي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ قروض  5 ان القيمة العادلة للتمويل قصير الأجل المتضمن الجزء الجاري للقروض طويلة الأجل تساوي قيمها الدفترية» حيث ان اثر الخصم غير هام. كما ان القيمة العادلة للقروض طويلة الاجل للمجموعة بلغت 20,151,243 د.ك (2019: 20,361,920 د.ك) بقيمة دفترية 20,199,375 د.ك (2019 : 21,989,675 د.ك). ان القيم العادلة مبنية على التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل مبني على معدل الاقتراض البالغ 963.5 (2019: 4.596) وهي ضمن المستوى 2 للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  2. رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم 1 يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا كما في 31 ديسمبر 2020 من 413,162,761 سهم بقيمة سس م المصرح به وا والمدفوع ِ من سهم 0 فلس للسهم الواحد (2019: 413,162,761 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد). 2 علاوة اصدار الاسهم غير قابلة للتوزيع.  3. أسهم خزينة تحتفظ المجموعة بأسهم خزينة وفيما يلي تفاصيلها: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 عدد الأسهم 18,5 5م18 نسبة الأسهم المصدرة 4-0 8-0 القيمة السوقية (د.ك) 3/59 2171348 التكلفة (د.ك) 486 ل نر  يتم الاحتفاظ باحتياطيات معادلة لتكلفة أسهم خزينة وهي غير قابلة للتوزيع. ان أسهم الخزينة غير محتفظ بها كضمان اضاقيٍ مقابل اي  4. احتياطي قانون واختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة للشركة الأم قبل طرح حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والركاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي القانوني. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي القانوني 9650 من رأس المال المدفوع. لا يتم التحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  إن التوزيع من الاحتياطي القانونٍ محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل نسبة معينة من ربح الشركة الأم قبل طرح حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الركاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري وفقاً لقرار مجلس الإدارة وبمموافقة الجمعية العمومية. لا يتم التحويل إلى هذا الاحتياطي في السنة التي تحقق فيها الشركة الأم خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة. للعام 2020 ؛ اقترح مجلس الإدارة تحويل 9610 من الربح المذكور اعلاه الى الإحتياطي الإختياري خضوعا لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين . كما لا توجد أي قيود على توزيع الاحتياطي الإختياري.  شركة نور للإستشثمار المالي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة واحتياطي ترجمة عملات أجنبية والحصص غير المسيطرة 1 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  في 31 ديسمبر ف 31 ديسمبر  2020 20189 د.ك رلك الرصيد في 1 يناير 1463 (4,992,835) (خسائر / ابرادات شاملة اخرى * صاقي التغيرات في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (2,818,410) 18»18151 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة (3,190,730) 7و8 (الخسارة) / الايرادات الشاملة الأخرى للسنة (6,009,140) 88 الرصيد في 31 ديسمبر* (4,592,987) 3 1  ًّ تتضمن إجمالي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة مبلغ بالسالب وقدره 2,842,451 د.ك (2019: 6,033,181 د.ك) الذي يمثل حصة  2 احتياطي ترجمة عملات اجنبية  فٍِ 1 ديسمبر في 31 ديسمبر  2020 2019 اذك ابوك الرصيد في 1 يناير (23,090,067) - (20,909,175) فروقات عملة ناتحة من ترجمة شركات تابعة أجنبية 888,52 67949 فروقات عملة نابحة من ترجمة شركات زميلة أجنبية (1,279,049) (3,795,618) المحول الى بيان الارباح او الخسائر نتيجة بيع/ بيع جزئي لشركات زميلة ِ 1477  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (1,214,497) (2,180,892)  الرصيد في 31 ديسمبر ‎ )24,304,564(‏ 23,090,067   البيانات المالية ة 1 ديسمبر 2020 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة واحتياطي ترجمة عملات أجنبية والحصص غير المسيطرة  3 الخصص غير المسيطرة في 31 ديسمبر في 31 ديسمير 2020 2019 دك د.ك الرصيد كما في 1 يناير 88 3م188 المستحق للحصص غير ‎١‏ ة نتيجة انخفاض رأس مال من قبل شركة تابعة (10,502) (16431) انخفاض قٍِ الحصص غير ‎١‏ نتيجة استبعاد شركات تابعة (8,524,825) توزيعات أرياح مدفوعة تيص غير المسيطرة من قبل شركة تابعة (45,636) (45,636) المعاملات مع الحصص غير المسيطرة (56,138) (8,586,892) ربح السنة خسائر شاملة أخرى : 597ض22 88 - صاقٍ التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة (120,701) (240,271) الاخرى مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (120,701) (240,271) مجموع الايرادات الشاملة للسنة 1586 807 الرصيد في 31 ديسمبر 6 6635768  6. توزيعات أرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  خضوعاً لموافقة الجهات الرممية وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع ارباح نقدية للمساهمين بقيمة 6 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020 (2019: 6 فلس). أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم لتوزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 165,000 د.ك (31 ديسمبر 2019: د.ك 120,000) د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وهي تخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  وافق مساهمو الشركة الام في إجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 29 ابريل 2020 بتوزيع ارباح نقدية للمساهمين بما يعادل 6 فلس للسهم الواحد بقيمة 2,369,790 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 ومبلغ 120,000 د.ك كمكافأة لاعضاء مجلس الادارة للسنة المنتهية 31 ديسمير 2019.  7. تحليل القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية الإستثمارات؛ العقارات» تكنولوجيا المعلومات؛ والخدمات الفندقية. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة من قبل رئيس صناع القرارات التشغيلية (000) من اجل تخصيص المصادر وتقيم الأداء. بالإضافة الى ذلك فإن نتائج وأصول وخصوم القطاعات يتم الإعلان عنها بناء! على الموقع الجغراقي الذي تعمل فيه المجموعة. تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المخصصة مباشرة لكل قطاع تقارير مالية حيث ان المجموعة ليس لديها أي مصروفات قطاعية داخلية. تتكون أصول القطاعات من تلك الأصول التشغيلية اللخصصة مباشرة للقطاع.   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ تحليل القطاعات  فيما يلي معلومات القطاع للسنوات المنتهية قي 31 ديسمير 2020 و 31 ديسمير 2019 :  الإستثمارات العقارات 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020 2019 2020  دك دك دك دك المبيعات ِ اليرادات المتعلقة بالإستثمارات (ايرادات وتوزيعات أرباح محققة وغير محققة) 783809"3 483 ِ - ايراد الإيجار 5 5 4735 7, 88688 لشركات زميلة ِ 13 ِ التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ٍ ِ (872,677) 1,150,309 أتعاب ادارة ورسوم اكتتاب 763آ1 |18 :  حصة في نتائج شركات زميلة 7 10757510 ٍ 1186172  تكنولوجيا المعلومات 1 ديسمبر | 31 ديسمير 2020 2019 دك دك 12,5 101  الخدمات الفندقية 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمير 2020 2019 3مك دك 1067,0 2,662,900  1 ديسمبر  2020 دك  18”5388 5  73/3 4735  )872,677(  13,3 147  51  المجموع 1 ديسمبر 2019 د.ك  ا 48/3 8887 1/83 (1,150,309)  130 "1" 2  شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تبع / تحليل القطاعات فيما يلي معلومات القطاع للسنوا  المنتهية قي 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمبر 2019 :  الإستثمارات العقارات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 دك د.ك د.ك د.ك  ايراد القطاع 3صي__8 18 17,086 (399,662) (481,737) تكلفة المبيعات والخدمات 0 ِ ِ ِ  مصاريف عمومية وادارية (2,111,569) (3,227,161) (129,409) (37,078) (خسائر)/أ رباح تشغياي 184884 1885 (529,071) (518,815) ايراد فوائد » ايرادات أخرى  وأرباح/ (خسائر) تحويل  عملة أجنبية 95,0 672,291 ِ ِ  الإنخفاض أي في القيمة (287,605) ِ (64,257) (530,144) تكاليف تمويل (908,311) (1,580,061) (29,013) (46,328) ربح/(خسارة) القطاع من  عمليات مستمرة 188088 13 (622,341) (1,095,287) (خسارة) /ربح القطاع من  عمليات غير مستمرة 8 . (1,456,681) ربح القطا قل حصة  الركاة ومكافأة أعضاء  مجلس الادارة 18388 1103 (622,341) (2,551,968) الاصول و 80,4" 88 14,012,955 الخصوم (27,463,115) (0,259,033) (12,478) (739,512)  صاق الأصول 9_2 99_91 183871 133733  تكنولوجيا  1 ديسمبر 2020 دك 5ر18 (10,594,189) (1,025,412) 819,4  181|67 )37,159( )36,681(  0,1  1ص 2 _5ي»,”ص (3,885,148) 3884  المعلومات 1 ديسمبر 2019 دك 1 |1 (9,494,423) (1,155,165) 1*3  88,4 )945,000(  )23,261(  41,116  416 887 )792,379( 48  الخدمات الفندقية 1 ديسمبر 31 ديسمير  2019 2020  دك د.ك 1067,0 2900 (535,048) -- (1,063,361) (1,003,496) (1,363,938) (470,624) 1351 (155,157) ِ- )122,761 160,802 (748,542 | (2520 (48,542 - (2520 2 3585" 8_9 (2,213,372) - (2,185,358) 1,325,580 2,53  1 ديسمبر  2020  د.ك 6م28 (11,129,237) (4,269,886) 3_ 0_8  '98887 )544,178( )1,096,766(  124,6  126  1011880 (33,574,113) ل  52  المجموع  1 ديسمبر 2019 8مك  28/0 )10,557,784(  )5,783,342( 1188894  2273 )1,475,144( )1,310,452(  1) 1 )1,458,681(  9670 يأ 108  )36,976,280( 72"1#"#375  شركة نور للإستثمار المالي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 7. تابع/ تحليل القطاعات  القطاعات الجغرافية ان تحليل القطاعات الجغرافية كما يلي : الربح/(الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الادارة الاصول 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 2020 د.ك دك دك محلية وخليجية (1,962,925) (1423,456) 9 44 6 4 أخرى 441 9 ا 10,590,806 98.1 69,9  9,167,350 6  8. معاملات مع أطراف ذات صلة  0ن 108,230,075  53  الخصوم 1 ديسمبر 2020 دك 6 313 2,7  3"ىى5صآ]8*"  1 ديسمبر 2019 د.ك ل 28  9889/8 0  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركة الأم الرئيسية والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والأطراف الأخرى ذات الصلة شٍِ الشركات التابعة للشركة الأم الرئيسية (الشركات التابعة الزميلة) والمساهمين الرئيسيين والشركات التي يملكها أعضاء ا أ  مجلس الإدارة وموذ  دارة العليا في المجموعة أو من لهم حصص رئيسية فيها أو لديهم  القدرة على بمارسة تأثير جوهري عليها أو سيطرة  مشتركة. يتضمن موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي ولمدراء الأساسيين للشركة الأم والشركات التابعة لها. يتم اعتماد  سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة ال مجموعة.  فيما يلي بيان بأهم التعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيائات المالية المجمعة:  بيان المركز المالي المجمع  المستحق من أطراف ذآت صله والشركة الأم الرئيسية (ايضاح 15) - مستحق من اطراف آخرى ذات صله  - ايرادات واتعاب إدارة مستحقة  مستحق الى أطراف ذات صله (ايضاح 20)  - مستحق الى الشركة الام الرئيسية  - موظفى الإدارة العليا وأطراف ذات صلة أخرين  قروض مستحقة الى الشركة الام الرئيسية (ايضاح 21)  تحصل من بيع شركات تابعة [5,890,538 د.ك - ايضاح 7.3)  - عقار استثماري محتفظ به الشركة التابعة المباعة كجزء من مبلغ البيع (ايضاح 7.3) - اجمال لمبلغ التقدي المستلم (ايضاح 7.3)  تحصل من بيع شمكة زميلة (ايضاح 17.2)  استبعاد شركة زميلة للشركة الأم الرئيسية (ايضاح 17.2)  استثمارات في أطراف ذات صلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح والخسائر  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  31 ديسمبر  2020  دك 18,2 45  9,0 4,0 2/0  17147 8/8  1 ديسمبر 2019 د.ك 2/7 1184 42  40 000 ")ص  2888 3*3 0  88,8 3,0  3858/1 8,989   شركة نور للإستشار المالي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة للها 54 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. تابع/ معاملات مع أطراف ذات صلة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع د.ك دك رسوم إدارة واكتتاب 338 241 تكاليف تمويل - الشركة الأم الرئيسية 14240 593 خسارة نتيجة بيع شركات تابعة (ايضاح 7.3) : 1481 ربح نتيجة بيع شركة زميلة (ايضاح 17.2) ِ 812 مكافات موظفي الإدارة العليا للمجموعة رواتب ومزايا قصيرة الأجل 88,6 80600 مكافأة اللجان 33000 380,00 مكافآت ثماية الخدمة 8م26 45,3 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 168,00 120000  مجموع مكافآات موظفى الإدارة العليا 4 يأ1189 113  9. ملخص الاصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 1 فئات الخصوم والاصول المالية ان القيمة المدرجة الاصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الاصول المالية بالتكلفة المطفأة د.ك د.ك ‎٠‏ نقد وارصدة لدى البنوك 04_83 8 مم2 ‎٠‏ ودائع قصيرة الأجل 8699/83 58,43 استثمارات وكالة 1 0ً 1|001 ذمم مدينة واصول مالية أخرى (إيضاح 15) 38 - وود 18,5 183 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر(ايضاح 14) 72»”9,8 45 18]17704 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (ايضاح 16) 42.1 9 18,8  6,4 |3 6 يي 4 مطلوبات مالية (بالتكلفة المطفأة):  40858 ‏مستحق الى البنوك (ايضاح 12) 56آ33آ3‎ ٠ ‏ذمم دائنة وخصوم أخرى (ايضاح 20) 585 صوضق تيج‎ ٠ ‏قروض (ايضاح 21) 5-5 2م272‎  8_9 3386   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 55 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 تابع/ ملخص الاصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  2 قياس القيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  تقيس المجموعة الأدوات المالية كالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الاخرى بالقيمة العادلة وان تفاصيل القياس مفصح عنها في الايضاح 29.3 حول البيانات المالية المجمعة. وبرأي ادارة المجموعة»  باستثناء بعض القروض طويلة الاجل (أنظر ايضاح 21) ؛ فان المبالغ المدرجة لجميع الاصول والخصوم المالية الاخرى والتي هي بالتكلفة المطفأة  تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  تقوم المجموعة بقياس الاصول غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة كل سنة بتاريخ التقرير (ايضاح 29.4)  3 التسلسل اغرمي للقيمة العادلة  ان جميع الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في البيانات المالية يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الحامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1 : اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم مماثلة.  - مستوى 2: معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للاصول والخصوم سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) . و  - مستوى 3 : معطيات الاصول والخصوم التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  المستوى الذي تصنف ضمنه الاصول والخصوم يتم تحديده بناء على ادن مستوى للمعطيات المحامة التي أدت الى قياس القيمة العادلة.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة على النحو التالي:  1 ديسمبر 2020 : مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع ايضاح د.ك د.ك قب د.ك  اصول مالية بالقيمة العادلة:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر  - اسهم مسعرة ا 3م ٍ : 283  - صناديق أجنبية با 00 18785 ٍ 18/785  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات  الشاملة الاخرى  - اسهم مسعرة أ 8688 ِ ع 8688/58  - اسهم غير مسعرة ج2000 3 © 446545 0 05 فق  - صناديق أجنبية ب 00 45 ِ 45  لمجموع الاصول 1881 3 ,8ص 1445 لثل اسن ا   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  58 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  1 ديسمبر 2019 : مستوى 1 ايضاح د.ك  أصول مالية بالقيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر - اسهم مسعرة أ 111188 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى - اسهم مسعرة ا 97” - اسهم غير مسعرة 2 : مجموع الاصول 20188155  مستوى 2 دك  877  83,2 65 8 4  مستوى 3 دك  1834  153964  ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيم العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء تقييمات للأدوات المالية لاغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ وذلك بالتشاور مع مختصي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل أداة؛ مع الهدف العام لزيادة  الاستفادة من المعلومات المبنية على السوق. الادوات المالية للمستوى الاول والثاني والثالث 0 أسهم مسعرة  56  المجموع د.ك  18|8آ1]1آ1 987  987 86 6,5 98_33  تمثل الأسهم المسعرة جميع الاسهم المدرجة والتي يتم تداولها بشكل عام في سوق الأوراق المالية . حيثما تتوفر أسعار معلنة في سوق نشط)؛ يتم  تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية (المستوى الأول) بينما يتم تحديد القيمة العادلة بإستخدام اساليب  لتقييم إذا كان سوق إحدى الاستثمارات غير نشط. الادوات المالية للمستوى الثاني والثالث ب) صناديق أجنبية ( المستوى الثاني)  ان استثمارات الصناديق الأجنبية تتكون اساسا من اوراق مالية أجنبية مسعرة وغير مسعرة. كما ان المعلومات حول تلك الإستثمارات مقتصرة على تقارير مالية دورية يقدمها مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الإستثمار. ونظرا لطبيعة تلك الإستثمارات » فإن صافي قيمة الأصول المعلن من قبل مدراء الإستثمار يمثل افضل تقدير للقيم العادلة المتوفرة لتلك   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 57 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع/ ملخص الاصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  3 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  ج أسهم غير مسعرة ) المستوى الثاني والثالث)  تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة لها باستخدام نظام تدفق نقدي مخصوم وأساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار او معدلات سوقية قابلة للمراقبة.  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة ان قياس المجموعة للأصول المالية المصنفة في المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند الى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الادوات المالية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك همك كما في 1 يناير 194 20813 تغيرات بالقيمه العادلة خلال السنة ادرجت في الايرادات الشامله الاخرى #921 (93,891)) إعادة تصنيف من استثمارات في شركات زميلة نتيجة الاستبعاد 0 422 كما في 31 ديسمير 1445 18894  يقدم الجدول التالي معلومات عن حساسية قياس القيمة العادلة على التغيرات في اهم المدخلات غير القابلة لارصد:  يتم تقييم القييمة العادلة بإاستخدام صاقي قيمة الاصول للاستثمارات المحددة وتطبيق خصم بنسبة تتراوح من 9615 الى 9620 (2019: 5) لعدم قابلية التسويق. يتمثل الخصم لعدم وجود تسويق في المبالغ الي حددتها المجموعة بان يأخذ المشاركون في السوق في اعتبارهم هذه الخصومات عند تسعير الاستثمارات.  إن التأثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لإستثمارات المستوى الثالث بنسبة 965.   شركة نور للإستثمار المالي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية فيما يلي معلومات حول قياسات القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3:  نطاق المدخلات غير البيان وتقنية التقييم المرصودة مدخلات هامة غير مرصودة 1 ديسمبر 2020 طريقة العائد مبنى تجاري في الكويت السعر المقدر للارض (للمتر المربع) ا متوسط الايجار الشهري (للمتر المربع) و معدل العائد 16م" نى استثماري في الكويت ‎١‏ المقد : تر ‎١‏ ‏مبنى ري في الكويت لسعر المقدر للارض (للمتر المربع) توما متوسط الإيجار الشهري (للمتر المريع) 6 يك معدل العائد 18-29" مبنى في الامارات العربية معدل الخلو 115ص" المتحدة متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) 6 يك معدل العائد 79 مبنى في المملكة المتحدة متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) 3 د.ك معدل العائد 16189" نمج مقارنة السوق ارض - الكويت سعر السوق المقدر للارض (للمتر المربع) 0 .كك ارض - الاردن سعر السوق المقدر للارض (للمتر المربع) 3ك  58  نطاق المدخلات غير المرصودة 1 ديسمبر 2019  0 د.ك  3 دك  "174  0 دك  6 د.ك  *”',|749  "”)5  3 د.ك  110  3 د.ك 19 |10"  0 مك 2ك   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 59 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية  تمثل المباني في الكويت العقارات المؤجرة على اراضي التملك الحر المصنفة على انما "اراضي استثمارية”" (اي الارضي التي يمكن استخدامها لبناء وحدات سكنية متعددة وشقق وحدات تحارية وفيلات ودوبلكس واستديوهات) في الكويت. تم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقييمين مستقلين مختصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. تم تطوير المدخلات والافتراضات المامة بالتشاور الوثيق مع الادارة.  احد هؤلاء المقيمين هو بنك محلي (للعقارات الاستثمارية المحلية) قام بتقييم العقارات الاستثمارية بإستخدام طريقتين اساسيتين, احداهما طريقة العائد والاخرى هي مزيج من نحج مقارنة السوق للارض والتكلفة مطروحا منه نحمج الاستهلاك للمباني. المثمن الاخر الذي يعتبر مثمناً محلياً/اجنبياً ذو سمعة طيبة قام ايضا بتقييم العقارات الاستثمارية بشكل اساسي باستخدام مجموعة من الطرق المذكورة اعلاه. عند استخدام نحمج مقارنة بالسوق, تم دمج التعديلات لعوامل خاصة بالرض المعنية, بما في ذلك حجم الارض والموقع وتكلفة البناء/التطوير والاستخدام الحالي لغرض تقييم العقارات في الكويت, اختارت المجموعة القيمة الاقل للتقييمين (2019: القيمة الأقل في التفييمين). 0. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  إن الخصوم المالية الرئيسية لدى المجموعة تشمل الاقتراض والمستحق للبنوك والأرصدة الدائنة والخصوم الأخرى. إن الهدف الرئيسي للخصوم المالية هو تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة.  إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة تتضمن الأرصدة المدينة والاصول الأخرى والنقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات وكالة وأوراق مالية استثمارية والتي تنش مباشرة من العمليات التشغيلية.  تتعرض المجموعة نتيجة لأنشطتها إلى العديد من المخاطر المالية مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)»؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مسؤولية تحديد سياسات لإدارة المخاطر المذكورة أدناه.  لا تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة.  1 مخاطر السوق  فيما يلي أهم المخاطر المالية التي تتعرض لا المجموعة:  أ) مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملة الأجنبية في تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي» في دول الشرق الأوسط وبعض الدول الأسيوية؛ وهى بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من تداولها لعدة عملات» بشكل رئيسي فيما يتعلق بالدولار الأمريكي والدرهم الإماراق. قد يتأثر بيان المركز المالي المجمع للشركة الأم بشكل عام» فإن إجراءات إدارة المخاطر المتبعة لدى المجموعة تعمل على فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهراً) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. تدار مخاطر العملة الأجنبية على أساس قيود محددة من مجلس إدارة الشركة الأم وتقييم مستمر للاوضاع المفتوحة للمجموعة.  شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 60 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع / مخاطر السوق  أ) تابع / مخاطر العملة الأجنبية  إن من أهم صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية من قبل الاصول النقدية المقومة بعملات أجنبية ناقصاً الخصوم المالية في تاريخ التقرير والتي تم تحويلها إل الدينار الكويتي لأجعار الإقفال في ثماية السنة كما يلي:  2020 2018 ما يعادل ما يعادل راك لتك دولار أمريكى 48,0 145 الدرهم إماراق 2210 5 18#  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات . ان التغيرات المعقولة في معاملات العملة لأجنبية لن يكون لها أي تأثير جوهري على الارباح أو الخسائر المجمعة للمجموعة.  ب) مخاطر معدلات الفائدة  تنش مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على التدفقات النقدية المستقبلية أو هي معدلات متغيرة. تقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق المحافظة على خليط مناسب من ودائع قصيرة الأجل وقروض ذات المعدلات الثابتة والأخرى ذات المعدلات المتغيرة.  تتم مراقبة الأوضاع بشكل منتظم للتأكد من أنما ضمن الحدود المسموح بماء  إن و حساسية المجموعة تحاه مخاطر تقلبات معدلات أسعار الفائدة» وبناءً على اتفاقيات إعادة التسعير المبرمة أو تواريخ الاستحقاق  حقى شهر 0 1إلى3 0 إلى 42 أكثر من 12 بنود غير محملة  كما في 31 ديسمبر 2020 واحد أشهر شهر شهر بالفائدة المجموع الاصول دك د.ك دك د.ك لك داك النقد وأرصدة لدى البنوك 204 : : : 5 >0 133,589 ودائم قصيرة الأجل 00 4,357,843 0 1250000 0 ٍ 3 ]68 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر ِ ٍ : ٍ 8 ]27 8 ]27 ذمم مدينة وأصول أخرى : : ِ ِ ا ل بضاعة ٍ ٍ ٍ : 58,1 8,1 استثمارات بالقيمة العادلة خلال  الايرادات الشاملة الاخرى : ٍ ٍ : 3281 13,240,681 استثمار في شركات زميلة : ٍ ٍ ِ 1 52,118,051 عقارات استثمارية ٍ ٍ ٍ : 183 13,056,083 ممتلكات ومعدات : ٍ : ِ 1/7 1817 حق استخدام الاصول ٍ ِ ِ ِ 17 12817 الشهرة وأصول غير ملموسة - حِ ِ 2088 202,8  138324 3 120000 ِ 3 --ز-.. 107,189,660   شركة نور للإستثمار المالي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 41 | تابع/ مخاطر السوق ب تابع/ مخاطر معدلات الفائدة حق شهر 31 123  واحد أشهر شهر الخصوم د.ك د.ك د.ك قروض ومستحق الى بنوك 33356 : 2000 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى : 339,3 13 مخصص مكافأة تماية الخدمة ِ ِ ِ 3336 338,3 23  إجمالل مدى حساسية معدل الفائدة | 1,059,288 4,0 (1,412,753) مدى حساسية معدل الفائدة المتراكم 1,059,288 5,077,218 3,664,465  خلال شهر 1 إلى3 123  كما في 31 ديسمبر 2019 واحد أشهر شهر الاصول د.ك دك د.ك لنقد وأرصدة لدى البنوك 3,12 ِ ودائم قصيرة الأجل ا 1000 استثمارات وكالة 000 3 ستثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الأره باح او الخسائر ِ ِ ِ ذمم مديئة وأصول اخرى ِ ّ - ستثمارات بالقيمة العادلة خلال  الايرادات الشاملة الاخرى ِ :8  عقارات استثمارية ِ ِ ِ  ممتلكات ومعدات . ٍ .  الشهرة وأصول غير ملموسة : : 5 © 10000  كما في 31 ديسمبر 2019  الخصوم  قروض ومستحق الى بنوك #088 2122146 80  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى ِ ِ 9م222  مخصص مكافأة ثماية الخدمة : : ِ  8889 212146 408,8  إجمالى مدى حساسية معدل الفائدة ‏ 4,974,257 212,146 (4132439) مدى حساسية معدل الفائدة المتراكم 4,974,257 4,762,111 - 629672  أكثر من 12 شهر د.ك  20/875  1047  20122 )21,320,122( )17,655,657(  أكثر من 12 شهر دك  212888 5 187,3  8م22 (23,257,098) (22,627,426)  بالفائدة دك  7,6 2  ا  8,9  بالفائدة اك 276566  1]177084 5 4448 07,0  8م)/م18 488 0 )|18 8 1888 9 م2  1800  886878 1058 71 72715589  61  المجموع د.ك 298/81 9.,.5' 7 19 3 ,38587  المجموع دك  8 280 83 /ي#»8|00 10000  181870245 448 570  8 )/18 8 يي 8 1198_8980 18808 2019  5ر,180|88  28/09 80 1801  38,0   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 62 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  41 - تابع / مخاطر السوق  ليس لدى المجموعة أي أدوات مالية خارج ميزانيتها والتي تستخدم لإدارة مخاطر معدلات أسعار الفائدة. يوضح الجدول التالي درجات حساسية الأدوات المالية المحملة بالفائدة على ربح السنة بناءًا على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة وبأثر رجعي من بداية السنة. بناءً على أوضاع السوق الحالية تم افتراض أن التغير المحتمل والمعقول في أسعار الفائدة سيكون +50 و -50 نقطة أساسية من للسنة الحالية (2019: الفائدة سيكون +25 و -25 نقطة أساسية) . تمت عملية الاحتساب بناءٌ على الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بما في تاريخ التقرير مع الأخذ بعين الاعتبار أن كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة. ليس هناك تأثير على حقوق الملكية للمجموعة.  ارتفاع في معدلات أسعار انخفاض في معدلات أسعار القائدة الفائدة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 2020 2018 دك ق.ك د.ك ماك ربح السنة (106,435) (64,987) 5 )18 و  ج) مخاطر الأسعار تتمثل في مخاطر تذبذب القيمة لعادة للأداة المالية نتيجة للتغير في الأسعار السوقية للأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل معينة بالنسبة لأداة فردية أو جهة الإصدار أو العوامل مل التي تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق بإستثماراتها لمدرجة في مساهمات الملكية الموجودة بشكل أساسي في الكويت والإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية والأردن. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (متضمنة أوراق المتاجرة) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى. ولإدارة المخاطر الناتجة عن تقلبات الأسعار لاستثماراتها في مساهمات الملكية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. وتتم عملية التنويع تلك بناءً على حدود موضوعة من قبل المجموعة. يتم تحديد حساسية مخاطر الأسعار بمعدل 9610 على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم كما في تاريخ التقرير. في حال كانت أسعار الأسهم أعلى بمعدل 9610 أثر على ربح السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر كالتالي مع ثبات جميع التغيرات الأخرى:  يشير الرقم الإيجابي أدناه إلى زيادة في الربح / حقوق الملكية بينما يزيد سعر اللسهم حسب النسب المذكورة أعلاه.  ربح السنة ايرادات شاملة أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمير 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 2020 2019 دك د.ك داك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 78 11009 : : استثمارات بالقيمة العادلة خلال الايرادات الشاملة الاخرى - - 6 »689 908,7 ‎1111١9 73,8‏ 6ى, 6869 9817  في حال كان هناك تغيير بالسالب في اسعار الاسهم وفقا لافتراضات الحساسية لمخاطر لسعاي الاسهم المذكورة اعلاه (9610) سيكون هناك تأثير مساو ومعاكس على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة وكانت الأرصدة أعلاه ستظهر بالسالب.   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 88 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تحاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم  تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو شركات محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ الدفترية للاصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك أرصدة لدى البنوك 9 4 216 ودائع قصيرة الأجل 3ص”»)])8 3 مم8 استثمارات وكالة ٍ 100000 ذمم مدينة واصول أخرى (انظر ايضاح 18) 4882 2 أي 4 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 16175 8|557 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الآخرى 48,5 855 1884 دض  فيما عدا استثمارات الوكالة المذكورة في إيضاح 13» والذمم المدينة والاصول الاخرى المذكورة في إيضاح 15 لم ينقض تاريخ استحقاق أي من الاصول المالية الموضحة أعلاه مدة استحقاقها أو تعرضت لانخفاض في القيمة. تراقب المجموعة بإستمرار عدم سداد حساب عملائها والأطراف الأخرى» المعرفين كأفراد أو كمجموعة»؛ وتقوم بتضمين هذه المعلومات ف ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تقييمات ائتمانية خارجية و / أو نتحصل على وتستخدم تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة. إن سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة الاصول المالية أعلاه والتي لم ينقضي تاريخ استحقاقها ولم تتعرض لانخفاض في المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  لا يوجد رهن أو أي تعزيزات ائتمانية أخرى مقابل الاصول المالية للمجموعة.  بالنسبة للذمم المدينة» إن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر ائتمانية هامة من أي طرف من الأطراف . إن مخاطر الائتمان الخاصة بالنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ومبالغ مستحقة من أطراف ذات صلة تعتبر غير هامة حيث أن الأطراف المقابلة عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية. إن المعلومات عن التركيزات الحامة لمخاطر الائتمان الأخرى مذكورة في الإيضاح رقم 30.3.   شركة نور للإستثمار المالي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  لكويت تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 تركز الاصول والخصوم المالية ان التوزيع الجغراني للاصول المالية والخصوم المالية كما يلي:  أوروبا الشرق آسيا المتحدة الكويت | الأوسط | وأفريقيا | الأمريكية في 31 ديسمبر 2020: د دك د.ك كد نقد وأرصدة لدى البنوك 9 3 814,513 2497 د ودائع قصيرة الأجل 3 : : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 0 3,607,799 3,693,093 298,976 0 ذمم مدينة واصول أخرى (إيضاح 15) 5 266,526 470,144 24,817  استثمارات بالقيمة العادلة خلال الايرادات الشاملة الاخرى 8,060,013 3,650,045 1,336,421 194,202 89" 8,424,177 2,108,038 219,019  مستحق الى البنوك 6 ]333 : : : ذمم دائنة وخصوم أخرى 8 2,220,117 - 7,510 قروض 65 - - 5 ِ 898 --.- 2,220,117 -- 7510 أوروبا الشرق آسيا المتحدة الكويت | الأوسط | وأفريقيا | الأمريكية في 31 ديسمبر 2019: د.ك د.ك دك د.ك نقد وأرصدة لدى البنوك 3 591,297 1.618 : ودائع قصيرة الأجل 3 © : : استثمارات وكالة 0 : : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح اوالخسائر | 6,875479 | 4072482 756284 - ذمم مدينة واصول أخرى (إيضاح 15) 68 0 531,573 59946 14825  استثمارات بالقيمة العادلة خلال الايرادات الشاملة الاخرى 10,085,778 3,664,833 2,184,687 232770 ‎ .- 1‏ 8,360,185 3,402,535 247,595  مستحق ال البنوك 8 : ِ ذمم دائنة وخصوم أخرى 6ك 2,084,280 - 764 قروضْ 1 -- - ِ 5  5 - 2,084,230 - 764 4 مخاطر السيولة  84  المجموع د.ك 4.9 68,3 7/98 442 81آ18"06 80,3 383356 9.65 1/9/5 83,86  امجموع دك  8 "2 568,3 1,000 70084855آ_]1”آ18 492 88 |18 6 )1ر4 458 8,750 1 9 9 5739|"  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتما نحاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت إدارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وإدارة اصولها مع الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي فترات استحقاق اصول ومطلوبات المجموعة. باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى؛ تم تحديد تواريخ الاستحقاق الخاصة بالاصول والخصوم على أساس  الفترات المتبقية من تاريخ التقرير وحق تاريخ الاستحقاق في العقد.   شركة نور للإستثمار المالي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 85 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع/ مخاطر السيولة  بالنسبة لاستحقاق الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى والعقارات الإستثمارية؛ تقوم الإدارة بتقدير تاريخ تسييل هذه الاستثمارات.  إن تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما يلي:  كما في 31 ديسمبر 2020 سنة واحدة أكثر من سنة المجموع الاصول داك دك دك نقد وأرصدة لدى البنوك ا ا ِ 9 4 ودائع قصيرة الأجل 86]/8/»»83 ٍ 73»]]) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 8 ]م27 ٍ 7]888 ذمم مدينة واصول أخرى ا ٍ ا بضاعة 5891 : 688,1 استثمارات بالقيمة العادلة خلال الايرادات الشاملة الاخرى 0 )1 1_1 1882.1 استثمارات في شركات زميلة ٍ 1 يي 8 1 يي عقارات استثمارية 11/0923 11880 8083آ18 ممتلكات ومعدات : 1/7 1117 حق استخدام الاصول ٍ 1/7 1/7 الشهرة والأصول غير الملموسة 1 20,38 20298 206106 4 )8 اننا لفل الخصوم ذمم داثنة وخصوم أخرى 8,8 و 5 )8 مستحق الى البنوك 33,6 ٍ 33836 قروض 200 2081175 228175 مخصص مكافأة نحاية الخدمة - 188907 1_7 94 9_8 2288149 38/3  كما في 31 ديسمبر 2019  نقد وأرصدة لدى البنوك 2178 ِ 8 مم2 ودائع قصيرة الأجل 883 : 83م)8 ستثمارات وكالة 0 )|10 ِ 1)0)00 ستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 5 ]1 ِ 18178)8245 ذمم مدينة واصول أخرى 4458 ِ 44458 بضاعة 570 ِ 60 ستثمارات بالقيمة العادلة خلال الايرادات الشاملة الاخرى 1115 18443 18,8 ستثمارات في شركات زميلة ِ 8 يي 4 4/8 عقارات استثمارية 2880 11880 0 )18 ممتلكات ومعدات ِ 198 108 حق استخدام الاصول ِ 8ت16 18 لشهرة والأصول غير الملموسة ِ 2,9 2,9 39989 78048 0085 الخصوم ٍ ذمم دائنة وخصوم أخرى ا 103 8,0 مستحق الى البنوك 408,8 ِ 4088 قروض 8186 5 »2 2_1 مخصص مكافأة ثماية الخدمة 5 1811 181  36,70 2.9 12.1   شركة نور للإستثمار المالي -- ش.م.ك .ع والشركات التابعة لها 66 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ع حول الب  0. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع/ مخاطر السيولة إن الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية المستندة على التدفقات النقدية غير اللخصومة هي كما يلي:  حق 3-1 12-3 5-1 كما في 31 ديسمبر 2020 شهر شهور شهر سنوات المجموع الخصوم المالية د.ك 5 شاك د.ك د.ك ذمم دائنة وخصوم أخرى ِ ِ 8/1 7 قوق ووق,7 قروض ومستحق الى بنوك 146 6 686|8,1|'] 8ت "212 8,1"  146 56 8,2”ص” 5 32,721,159 كما في 31 ديسمبر 2019 الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى : ِ 7 )8 3ه" 8,1575680 قروض ومستحق الى بنوك 4088 4774 5و8 9 31,637,316 408,8 4174 2م18 2 ..* 39,794,876  1. إدارة مخاطر رأس المال  أن أهداف إدارة مخاطر رأس مال المجموعة هي تأكيد مقدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف اثتمان قوي ونسب مالية جيده حق تدعم أعمالها وتزيد من قيمة المساهمين في رأس المال.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وعمل التعديلات اللإزمة؛ على ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمخاطر المرتبطة باصول امجموعة. وللمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة كتوزيعات أرباح للمساهمين أو إعادة شراء أسهم أو إصدار أسهم جديدة أو بيع اصول لتخفيض المديونيات. يرجى الرجوع إلى إيضاح 22.  يتعين على الشركة الأم الاحتفاظ بحد أدن لرأس المال هو 15 مليون د.ك حيث أنما مسجلة كشركة استثمارية لدى بنك الكويت المركزي. يتكون هيكل رأس مال المجموعة من البنود التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك قروض (إيضاح 21 5 199 291 ناقصا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 12) (9,541,926) (6,544,833) صاقٍ المديونية 1_9 18 20,8 مجموع حقوق الملكية 847 5  وتماشيا مع الجهات الأخرى التي تعمل في نفس القطاع» تقوم المجموعة براقبة رأس المال عن طريق دراسة نسبة المديونية لحقوق الملكية. تم احتساب النسبة عن طريق قسمة صاقٍ المديونية على مجموع حقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 دك د.ك صاقٍ المديونية 9149 2000768 مجموع حقوق الملكية 27847 2285  نسبة صاق المديونية إل مجموع حقوق الملكية 18" 29   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 67 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. أصول بصفة الأمانة  تدير المجموعة نيابة عن الشركة الأم الرئيسية للمجموعة وأطراف أخرى ذات صلة وأطراف خارجية؛ صناديق استثمارية مشتركة ومحافظ» وتحتفظ بأوراق مالية في حسابات أمانة لا تظهر في ببان المركز المالي المجمع للمجموعة. بلغت الاصول التي تخضع الادارة في 31 ديسمبر 0 مبلغ 25,301,493 د.ك (2019: 26,986,404 د.ك) وهي تتضمن اصول مدارة نيابة عن الشركة الأم الرئيسية للمجموعة وأطراف أخرى ذات صلة بمبلغ 19,415,735 د.ك (2019: 19,681,561 د.ك).  3. التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية  كما فى 1 ديسمير 2011, قامت أحدى الشركات الاردنية التابعة للشركة الأم وهي "شركة نور الكويتية الأردنية للاستثمار المالي المحدودة” (البائع") ببيع كافة ملكيتها فى رأس مال احدى شركاتها التابعة بالأردن (شركة نور الأردنية الكويتية للنقل) إلى تسعة من المشترين الأفراد ("المشترين"). لاحقاً لتقل الملكية والسيطرة للمشتريين الذين قاموا برفع دعاوى قضائية ضد البائع مدعيين التحريف بمدف الحصول على تعويض بمبلغ وقدره 4,500,000 دينار أردني (1,924,718 د.ك).  إدارة الشركة التابعة والمستشار القانوني يعتقدون بإمكانية الحصول على قرار إيجابي من قبل المحكمة » لذلك لايوجد أي مخصص لأية آثار الق قد تنجم عن البيانات المالية المجمعة.  يوجد على المجموعة بتاريخ التقرير ارتباطات بمبلغ لا شيء د.ك مقابل شراء استثمارات وتطوير عقارات استثمارية (2019: 1,038,605 د.ك) وضمانات بمبلغ 3,786,114 د.ك (1,169,544:2019 د.ك).  4. مطابقة الخصوم الناتجة عن الانشطة التمويلية ان التغيرات في خصوم المجموعة الناتجة عن الانشطة التمويلية يمكن تصنيفها على النحو التالي:  فروض تستحق قروض تستحق خلال سنة بعد سنة واحدة المجموع دك كك دك 1 يناير 2020 5 -- 5,362,146 2_1 التدفقات النقدية: * السداد (1,790,500) -- (2,562,146) - (4,652,646) 1 ديسمبر 2020 5 -- 2,500,000 لمق ا 1 يداير 2019 0 10,859,127 49,109,077 التدفقات النقدية: * السداد (1,110.000) .- (8,926,981) - (10,036,981) بدود غير نقدية: * تسوية عينية 8,000,000 0 - (3,000,000) * إعادة تصينئف (5,200,000) 5,0 . * استبعاد شركة تابعة 6,950,075 1770000 -8,7220,.075)  1 ديسمبر 2019 2128"88,5 8,6 1ق   شركة نور للإستثمار المالي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 88 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  الكويت تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19)  تسبب تفشى جائحة فيروس كورونا كوفيد -19 والاستجابات العالية ذات الصلة في حدثت اضطرابات مادية للأعمال التجارية حول العالم» مما أدى الى تباطؤ اقتصادي. فرضت الحكومات في جميع انحاء العالم حظر على السفر وإجراءات حجر صحية صارمة من اجل إبطاء انتشار كوفيد-19. الاعمال التجارية تتعامل مع الايرادات المفقودة وسلسلة توريد معطلة» عندما بدات الدولة في تخفيف الاغلاق» جاء الاسترخاء تدريجياً. وشهدت أسواق الأسهم العالمية والمحلية تقلبات وضعفا مؤثرا. في حين تفاعلت الحكومات والبنوك المركزية مع مختلف الحزم المالية والاعفاءات التى تم اعدادها لتحقيق الاستقرار في الظروف الاقتصادية؛ فإن مدة ومدى اثر تفشى كوفيد- 9 تبقى غير واضحة في الوقت الحالي.  علاوة على ذلك» خلال السنة؛ تلقت المجموعة مبلغ إجمالي قدره 167,031 د.ك كدعم ل(كوفيد-19) لتغطية رواتب الموظفين من حكومة الكويت. تم تضمين هذا المبلغ في الإيرادات التشغيلية الأخرى في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  قامت الإدارة بتحديث افتراضائها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الخاصة بأرصدة الحسابات المختلفة والتى قد تتأثر بشكل محتمل بسبب استمرار عدم اليقين في البيعة الاقتصادية المتقلبة التى تجري فيها المجموعة عملياتها. تمثل المبالغ المعلنة على أفضل وجه تقييم الإدارة بناءً على المعلومات التى يمكن ملاحظتها. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال القيم الدفترية للأصول حساسة لتقلبات السوق. تدرك الإدارة أن الانقطاع المستمر يمكن أن يؤثر سلبًا على المركز المالي والأداء والتدفقات النقدية للمجموعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة اتجاهات السوق وسلسلة التوريد وتقارير القطاعات والتدفقات النقدية لتقليل أي تأثير سلبي على المجموعة.  6. الاندماج مع شركة تابعة  وافق مجلس إدارة الشركة الأم في الاجتماع الذي عقد في 18 نوفمير 2019 من حيث المبداً؛ على عرض إحدى الشركات التابعة هاء شركة نور للاتصالات القابضة ش.م.ك (مقفلة) (الشركة المندمجة)» للإندماج عن طريق الاندماج في الشركة الأم (الشركة الدامجة)؛ كما هو منصوص عليه في لائحة هيئة أسواق المال وفقا لاجراءات الفصل التاسع (الاستحواذ والاندماج) للقانون رقم 7 .  علاوة على ذلك؛ وافق مجلس الإدارة في الاجتماع الذي عقد في 9 ديسمبر 2020؛ على تقديم المستندات المراجعة اللازمة بما فيها تقارير المستشارين إلى الجهات الرقابية للحصول على الموافقات ذات الصلة. وافق مجلس إدارة الشركة الام على نسبة المبادلة وهيكلة رأس المال المراجعة. وحصلت الشركة الام على موافقة الاندماج من هيعة أسواق المال في 31 ديسمبر 2020.  نتيجة لعملية الدمج المقترحة وخضوعا لموافقة الجهات الرقابية الاخرى والمساهمين في كلا الشركتين المندمحتين» سيحصل المساهضون في الشركة المندمجة على أسهم الشركة الأم.  من أجل استكمال عملية الاندماج» أوصى مجلس إدارة الشركة الأم خلال ديسمبر 2020 بخفض رأس مال الشركة الأم بمقدار 89 د.ك من خلال تخفيض 13,335,499 سهم خزينة وإصدار 13,335,499 سهماً جديداً لأصحاب الحصص غير المسيطرة في الشركة المندمحة عند الانتهاء من عملية الاندماج الخاضعة للجهات الرقابية والمساهمين.  37 أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية للسنة الحالية. إن إعادة التصنيف ليس له أثر على صا الاصول وحقوق الملكية وصافي نتائج السنة وصاقي الزيادة في النقد والتقد المعادل السابق تسجيله.