البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2022  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 الكويت المحتويات  صفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان المركز المالي المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9-8 بيان التدفقات النقدية المجمع 10  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 54-1  9 عمارة السوق الكبير برجأ - الدور التاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ با 6007 .2120101700 .فا  618011100100 وك  لقطامى #  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع الكويت  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب"المجموعة")»؛ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات التقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المطبق للاستخدام في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)»؛ كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع القواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتكون أساسًا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني» كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  طريقة حقوق الملكية  للمجموعة حصة في استثمار في شركة زميلة يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية والتي تعتبر ذات أهمية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج حصة المجموعة في هذا الاستثمار مبدئياً بالتكلفة وتعدل بعد ذلك بالتغيرات بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي أصول هذا الاستثمار ناقصًا أي انخفاض في القيمة. إن هيكل المجموعة يزيد من تعقيد البيئة الرقابية للمجموعة وقدرتنا كمراقب حسابات للمجموعة على الحصول على الفهم الملائم لهذه المنشأة بما في ذلك أي معاملات مع أطراف ذات صلة أمرًا جوهريًا في عملية التدقيق. وبناءً على هذه الحقائق ونظرًا لأهمية الاستثمار الذي تمت المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية ضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ نرى أن هذا الأمر يعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدفيق الخاصة بناء من بين أمور أخرى؛ تحديد طبيعة ونطاق إجراءات التدقيق التي سيتم تنفيذها على هذا الاستثمار. خلال تدقيقنا للحسابات؛ تواصلنا مع مراقبي الحسابات الرئيسيين. كذلك. قدمنا توجيهات لمراقبي الحسابات الرئيسيين تشمل الجوانب والمخاطر المهمة التي ينبغي التعامل معها بما في ذلك تحديد الأطراف والمعاملات ذات الصلة. إضافةٌ إلى ذلك قمنا بتقييم منهجية المجموعة واختبرنا الافتراضات الرئيسية التي تستخدمها المجموعة في تحديد القيمة القابلة للاسترداد بناءً على القيمة التشغيلية. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة الواردة في إيضاح 17 حول البيانات المالية المجمعة.  80110١0107  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع  تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية للمجموعة تشمل أراضي ومباني تقع في دولة الكويت الأردن والمملكة المتحدة. إن إجمالي القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية جوهرية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة ويتم إدراجها بالقيمة العادلة. تحدد الإدارة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على  أساس دوري باستخدام مقيميين خارجيين لدعم عملية التقييم.  يتم تقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة التقييم حسب سعر السوق والذي تعتمد على أحدث أسعار بيع العقارات ذاخل مناطق مماثلة لبعض العقارات الاستثمارية؛ كذلك باستخدام طريقة رسملة الدخل والتي تستند إلى التقديرات والافتراضات مثل القيم الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستاجرين والمعلومات السوقية والمعاملات التاريخية لبعض العقارات الأخرى. إضافةٌ إلى ذلك؛ فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر جوهرية نظرًا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التقييمات. ونظرًا لحجم ومدى تعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» اعتبرنا هذه المسألة ضمن أمور التدقيق الرئيسية. تم إدراج  إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن الإيضاحين 18 و 31.4 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ من بين أمور أخرى؛ ثقمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات أعلاه التي اتخذتها الإدارة والمقيميين الخارجيين في عملية التقييم لتقدير مدى ملاءمة البيانات المؤيدة للقيمة العادلة. كذلك قمنا بتقييم اعتبار الإدارة في كفاءة واستقلالية المقّمين  الخارجيين. إضافةٌ إلى ذلك. قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي لسنة 2022 الخاص بالمجموعة  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنه. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على البنود المتبقية من التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها أثناء عملية التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به فروقات مادية. وإذا ما استنتجناء بنء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ وجود فروقات مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه  301170١0710١ ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تايع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار || -ش.دم.ك, لبخ همي ِ مقع  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المطبق للاستخدام في دولة الكويت؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح.عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها؛ أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الفروقات المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الفروقات المادية في حال وجودها. يمكن أن تنتج الفروقات من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما نقوم بم يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ لإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد ماديء فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات وإلى الإفصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوىء بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‏الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. نتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا حول أعمال  1301 10١010١ ‏القطامي والعييان وشركاهم‎  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة  7 الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بئا ما لم ب يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية» وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللا لت اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  كذلك؛ على حد علمنا واعتقادناء لم يرد لعلمنا أية مخالفات مادية خلال السنة لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته بشأن النقد وبنك  الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به؛ أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحتها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (خرط0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 6 مارس 2023  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  إيرادات من عقود مع عملاء  الحصة من نتائج شركة زميلة  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات التأجير  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  إيرادات فوائد وأخرى  تكاليف العقود مع عملاء مصاريف عمومية وإدارية وأخرى انخفاض قيمة الذمم المدينة للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة مخصص الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة  الخاصة ب: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (فلس)  إيضاحات  و وب  15  28  12  1 ديسمبر 2022 دك  5ر141 2/9/5 8|554 (192,792) 068883 8356 (126720)  11.8 )120,750(  3.3.5١79  )11,031,817( )5,249,282( )23,051( )1,091,271(  2010568 )463,315( )177,500(  1,3  5 َ|8"آ1 406598 3 "1 38.3  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات الملية المجمعة.  1 ديسمبر 2021 دك  1] 881 11903 3.02 11816 45 64 671394 1آ]|8ا١آ82‎ )18,000( #22,6 )14,721(  9/17 )10,377,469(  )5,716,350( )896,300(  8م18 (212,662) (162,000)  17272066  0 370540 1722771066 386   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمغعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ربح السنة الدخل الشامل الآخر  بنود سيعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع:  فروقات ترجمة عمليات أجنبية  حصة في خسارة شاملة أخرى لشركة زميلة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحفًا إلى بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع:  صافى التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إجمالى الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالى الدخل الشامل للسنة  إجمالي الدخل الشامل الخاص ب: مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة إجمالي الدخل الشامل للسئة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزء! لا ينج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2022 دك  19,609,753  )12,685,433( )2,762,643(  )1,545,567( )16,993,643( 28/0  28 2 4658 2000  1 ديسمبر 2021 دك  1777120656  )6,117,944( )1,283,675(  6221388 )1,180,231( 0_5  147/9 3 1_2 1_5  “8   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 31 ديسمبر إيضاحات 2022 2021 دك دك  الأصول النقد والنقد المعادل 13 14,7 19_88 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 14 7,8818669 891 ذمم مدينة وأصول أخرى 15 15ص 4 4 البضاعة 55,4 610148 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 16 83 4 ]1 استثمار في شركة زميلة 17 59.8 5 )1ط عقارات استثمارية 18 9 12 12"#667 ممتلكات ومعدات 2 1806 12 أصول حق الاستخدام 213300 188 الشهرة 19 208 2,8 مجموع الأصول 145 1985 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم مستحق إلى البنوك 13 ِ 58 ذمم دائنة وخصوم أخرى 20 2/6 8/4 التزامات عقود الإيجار 21 3 )م1 1_4 القروض 22 0م,16 184/85 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 2 ]1 8 1 مجموع الخصوم 1 "2808 208.9 رأس المال 23 51155 6 4 علاوة إصدارأسهم 23 3 ”ل 3 ه38 أسهم خزينة 24 (1,197,660) (1,197,666) الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية 26 20.62 169988 بنود أخرى لحقوق الملكية 25 (49,024,292) (33,388,125) أرباح مرحلة 8_8_2 9 ل :1م حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم 853,4 رح العا الحصص غير المسيطرة 0 م2 2,323,461 مجموع حقوق الملكية 9_4 876 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 1145 11]777"”87.5  فهد ملل ئيس مجلس الإدار  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 1 يناير 2022  توزيعات أسهم منحة (إيضاح 28)  توزيعات أرباح (إيضاح 28)  توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة  استرداد وحدات بحصص غير مسيطرة  مجموع المعاملات مع الملاك  ربح السنة  إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة  خسارة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس المال دك  4».6 10,9  10,9  5] 5  علاوة إصدار أسهم دك  3ق  #43  حقوق الملكية العائدة الى مالكي الشركة الأم  )1,197,666(  1,197,660  إن الإيضاحات المبينة من صفحة [1 إلى 54 تشكل جزءًا لا يتجز من هذه البيانات المالية المجمعة.  الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية دك  16,08  49 4 20 __ 2  بنود أخرى _ دك  )33,388,125(  )16,993,643( )16,993,643(  6ر1  )49,024,292(  أرباح مرحلة دك  الل اي (10,329,069) 2,444,286)  333  )12,740,242( 1"83 5  1.5  1,357,470 )4,092,794( 98_82  المجموع الفرعي دك  تحن ليف هنا  )2,444,286(  33,3 (2,411,173) 5 ق|8]آ1  )16,993,643( 22  85,1, 4  الحصتص نير المسيطرة  دك  #1  )52,474( )3,113( )50,332( )135,919( 46598  46598  2,0  89 0_5 6  )2,444,286( )52,474(  (50.,332) (2,547,092) 3 89]آ1  )16,993,643( 28060  "79344  ص  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية العائدة الى مالكي الشركة الأم المسيطرة" الإجمالي الاحتياطيات علاوة إصدار ٍ الإجبارية بنود أخرى ا المجموع رأس المال أسهم أسهم خزينة والاختيارية لحقوق الملكية ‏ أرباح مرحلة الفرعي دك دك دك دك دك دك دك دك دك  الرصيد كما في 1 يناير 2021 6 ‎١‏ ا 3,410,573 44,138,316 13,362,712 (28,897,551) . 41,828,327 66,882,021 6,733,526 73,615,547 توزيعات أرباح (إيضاح 28) ِ ِ ِ ِ ِ (2,369,795) (2,369,7195) - (2,369,795) توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ 5 ِ د ِ (45,610) (45,610) استرداد وحدات بحصص غير مسيطرة جَ َ ِ ِ ِ ِ ِ (5,519) (35,519) إلغاء أسهم خز ا (1,333,550) - 2 ا :" (1,699,032) - : : الزيادة في رأس المال 0 أ ِ ِ (787,639) 7 كدكتد3 د 6,061,858 (6061,858) - أسهم خزينة ناتجة عن عملية الدمج ِ ِ (91,932) :5 5 ِ (91,932) ِ (91,932) مجموع المعاملات مع الملاك ِ - 0 - (787,639) 0 3,600,131 (6.142,987) (2,542,856) ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 6 17,336,116 376,540 56م###/1]7"7 إجمالي (الخسارة/ الدخل الشامل الآخر للسنة ِ 5 5 - (2.536,613) -- - (2,536,613) 1,356,382 (1,180,231) إجمالى (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ - (2.536.,613) .- 17,336,116 14,799,503 1.732.922 16,532,425 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر ِ ِ ِ ِ ‎ )1,166,322(‏ 1,166,322 0 دِ ِ المحول إلى الاحتياطيات ِ : 0 6" :5 (3.542.,156) - 5 - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 6 .ا 3,410,573 ‎ )1,197,666(‏ 16,904,868 (33,388,125) . 58,235,729 ._ 85,281,655 2,323,461 87,605,116  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح السنة قبل مخصصات الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إيرادات توزيعات أرباح الحصة من نتائج شركة زميلة 17 إيرادات فوائد خسارة من بيع عقارات استثمارية التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 18 رد انخفاض قيمة متعلق باستثمارات وكالة الاستهلاك والإطفاء مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين المحمل تكاليف تمويل 9ج  التغيرات في الأصول والخصوم التشغيلية:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  ذمم دائنة وخصوم أخرى  البضاعة  مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفيين  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  التغير في ودائع قصيرة الأجل نس تستحق بعد أكثر من 3 أشهر إضافات إلى ممتلكات ومعدات  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لمحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لمحصل من بيع عقارات استثمارية  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  المحصل من تسوية استثمارات وكالة  صافى النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  المسدد من القروض ا  لمدفوع للحصص غير المسيطرة نتيجة تخفيض رأس المال  استرداد وحدات بحصص غير مسيطرة  توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غدٍ غير المسيطرة  المسدد عن خصوم الايجار  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافى النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل فى بداية السنة 13 النقد والنقد المعادل فى نهاية السنة 13  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءا لا يج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2022 دك  20,68  )683,443( )22,853,575( 110,164(  1206120  3”57 20572 2231 1091 )416,613(  4601992 22,42 )69,388( 1404 )272,048( )252711(  02855 )7,093( )21,329(  يي  120882 68 3 1]1]),64  83,.,74  )3,421,875( )192,113( )50,332( )52,474( )468,533( )2,3279,079( 98,605 )),363.,011( 4952 1] 5 1 8_7  10  في 31 ديسمبر 2021 دك  18188  )453,764( )17796313( )2,439( 18000 )135,382( )683,250( 406 2018459 81100  45  )679,793( )68.,512( 5813 )20,347( 39,618 )25,242(  601645 )14,154( 722 2) 7 620000 5582 454 7239 68250 11,821.761  )4277,500( )121,770( )35.519( )45,610( )356.484( )2,384530( )803.057( )8,024.,470( ) 109 #2» 6 1] 8/8185   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 5 يونيو 1996 وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 1 فبراير 1997. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت وتخضع لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لمجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع (”الشركة الأم الرئيسية").  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مبينة في الإيضاح رقم 7. فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  -- الاستثمار في القطاعات الاقتصادية المختلفة وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو حصص في  تلك الشركات؛  ء. القيام بدور مدير محفطة استثمارية؛  ‎ -‏ التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية؛  ‏- .مدير نظام استثمار جماعي؛  ‏- . القيام بمهمة وكيل اكتتاب؛  ‏-. القيام بكافة الخدمات والأنشطة التي تساعد على تطوير السوق المالي والنقدي في دولة الكويت؛  ‏- التداول بيعا وشراء في الأسهم والسندات والصكوك المالية وغيرها من الأوراق المالية المدرجة في بورصة الكويت وأسواق الأوراق لمالية الأجنبية لحساب الشركة الأم فقط.  ‎ -‏ الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية من القطاعات الاقتصادية بكافة صور الاستثمار؛  ‏- تقديم عمليات التمويل للغير لبيع أو استئجار الأصول الثابتة والمتقولات عن طريق إبرام العقود؛  ‏- _ القيام بدور مستشار الاستثمار  ‎ -‏ القيام بدور أمين الاستثمار؛  ‏- تمثيل الشركات الأجنبية التي تثمائل أغراضها مع أغراض الشركة بهدف تسويق منتجاتها وخدماتها بما يتفق مع التشريعات الكويتية ذات العلاقة؛  ‏- العمل كوسيط غير مسجل في سوق الأوراق المالية.  ‏يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها داخل وخارج دولة الكويت بصفة أصلية أو بالوكالة للغير. يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو أعمالاً أخرى والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها الأساسية في دولة الكويت أو في الخارج. ويجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات أو تشارك في ملكيتها. كذلك؛ يجوز للشركة الأم أن تشارك بأعمال شبيهة بأعمالها أو مكملة أو اللازمة أو المتعلقة بالأهداف المذكورة أعلاه وربما تستخدم الأموال الفائضة من خلال الاستثمار في محافظ وصناديق تدار من  ‏قبل شركات وجهات متخصصة.  ‏إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مبنى مجموعة الصناعات الوطنية - الطابق الارضي - الشويخ - الكويت - (رص.ب 1 الصفاة؛ الرمز البريدي 13034 دولة الكويت).  ‏تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 6 مارس 2023 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  لدم تت  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية معدلة لتشمل القياس بالقيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية.  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  3 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معابيير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن  لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية على النحو المعدل للاستخدام من قبل حكومة دولة الكويت للمؤسسات المالية التي تخضع لرقاية بنك الكويت المركزي. يتطلب التعديل تطبيق جميع المعايبر الدولية للتقارير المالية لمثل هذه المؤسسات باستثناء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس خسائر الإئتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية. يتطلب بنك الكويت المركزي قياس مخصص خسائر الائتمان بالقيمة الأعلى للمخصص المحتسب بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي وللمخصص المطلوب بموجب اللوائح التحوطية لبنك الكويت المركزي.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  41 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على السنة الحالية.  التعديل على المعيار الدوتي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوذًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة  الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنًا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنتود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 4.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات؛ فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسيية لفروق ترجمة العملة التراكمية على لتوازي ناز على تواريخ مختفة لاتقل إلى إلى المعايير  لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة ! بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عذ تقييم ما إذا كانت شروط أي بذ جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل, ثم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحتيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم ببين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ' قزر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية  ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالبة 1 يتاير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي [- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يتاير 2023 معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والخصوم  الناشئة عن معاملة واحدة 1 يناير 2023  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار 1 يناير 2024   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بي ع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي: هه تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو مخدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). 0 هه تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا ؛ أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشآة الالتزام بها في تاريخ التقرير أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المآلية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبةٌ الدولي 1 أن تصئيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس أصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك. في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأاصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر باي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا او جزنيًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة وأساس القياس المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  51 أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأ  م  52ص دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة الحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال. تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً الشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  52ص تابع/ دمج الأعمال  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المترج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصسول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  53ص الإيرادات يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3- تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5- الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  7 تقديم الخدمات تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الأصول» واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. يمكن تقسيم ايرادات الأتعاب على حسب الفئتين التاليتين:  إيزادات أتعاب ناتجة عن خدمات تم تقديمها خلال فترة معية يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبدأ الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب ايرادات العمولة وادارة الأصول وحسابات الأمانة وأتعاب إدارة أخرى.  إيرادات أتعاب خدمات تم تقديمها ضمن معاملات خدمية إن ايرادات الخدمات الناتجة عن تقديم خدمات استشارية محددة وخدمات الوساطة ومعاملات إكتتاب الأسهم والديون نيابة عن الآخرين أو الناتجة من مناقشة أو مشاركة في مناقشة معاملة لطرف ثالث؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  32 إيرادات من العمليات الفدقية تتضمن الإيرادات من العمليات الفندقية إيرادات الخدمات الفندقية والطعام والمشروبات والغرف.  يتم تسجيل إيرادات الغرف على الغرف المشغولة على أساس يومي والطعام والمشروبات والمبيعات الأخرى المتعلقة بها ويتم المحاسبة عليها وقت البيع والخدمات الأخرى المتعلقة بها يتم تسجيلها عند القيام بالخدمة.  3 إيرادات من خدمات تكنولوجيا المعلومات  تتمثل الإيرادات من خدمات تكنولوجيا المعلومات في خدمات تكتولوجيا المعلومات وبيع المنتجات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات. كما أن الإيرادات من الخدمات يتم تسجيلها في الفترة التي يتم فيها تقديم الخدمات. يتم إصدار الفواتير إلى العملاء بشكل دوري وفقاً للعقود الفردية كخدمة مقدمة. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير حتى نهاية فترة البيانات المالية في بيان المركز المالي ذمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ.  4 لإرادات تأجير تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات تأجير من عقود الإيجار التشغيلية لعقاراتها الاستثمارية.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 5.3 تابع/ الإيرادات  5 إإيرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  6 لإرادات توزيعات أزرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح» بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها. يدم ل ير لوز رباج أي آر في سر رم في  54ص مصاريف التشغيل يدم آر في رباج او آدر من أو بتاريخ حدوه  55 تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  6 > الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. أنظر إيضاح 5.2 حول كيفية احتساب الشهرة بشكل مبدئي. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. انظر إيضاح 5.12 للاطلاع على وصف إجراءات اختبار انخفاض القيمة.  57ص استثمار في شركات زميلة الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروغًا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلاك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليلء تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الأنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ ضمن عنوان منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد يتم إثباته ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية» عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الآخر المتعلقة بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  58 التقارير القطاعية لدى الم عة أربعة قطاعاد ت تشغيلية: الاستثمارات والعقارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات الفندقية. لغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات, يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  الأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  59 الأصول المؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  بالنسبة إلى أ د جديدة يتم إيرامها أو بعد 1 يناير 2019؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثتل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار ي عقو إبرامها في أو ير رس إذا حان يمل او يتصمن إيجار. يعر يجار  بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمتيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ المجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأاصل حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستأجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات حقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة . يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 59 تابع / الأصول المؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تودي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  5.0 ممتلكات ومعدات  تدرج ممتلكات ومعدات مبدئياً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة. يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلهاء متى كان ذلك مناسباً.  1 العقارات الاستثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير/ أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحفّاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة الاستغناء أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك. فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في  الاستخدام.  2 “ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض» يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للتقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات ‎١‏ لمنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة ‎١‏ المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل.  كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الو. ات المنتجة للنقد في أي وقت ت إن هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  2 - تابع / اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقدء وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات ‎١‏ إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية» متل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة الموادة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  53ص الأدوات المالية  7 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقَوَ ا يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن  الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب  القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عائقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو  ب لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بتقل السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات التقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى اي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضنا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة » الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  53ص تابع/ الأدوات المالية  72 تاب ع تصنيف الأصول المالية  للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح 3.13.5)؛ و  يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. لم يتم إجراء تصنيف من هذا  3 القياس للاحق للأصول الملية  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  » إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية ء إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية ية للأصل المالي تدفقات نقدية تمتل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - النقد والنقد المعائل يتكون النقد والتقد المعادل من نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية أخرى وودائع قصيرة الأجل ولا تخضع لمخاطر هامة - مم مدينة وأصول أخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  - مستحق من أطراف ذات صلة يتمثل المستحق من أطراف ذات صلة في أصول مالية تنتجها المجموعة تق بتقديم الأموال مباشرة إلى المقترض وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  * عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  سيتم إعادة تصنيف آية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدنام.  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  53 <> تابع/ الأدوات المالية  3 تابهر القياس اللاحق للأصول المالية  تاب عر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية والصناديق. تشمل  استثمارات في أسهم حقوق الملكية كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية  كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ  بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  »تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو  ه كان يُمثل. عند التحقق المبدني» جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي  يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع عند استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك. بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي لا تمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عليها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط: والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضنًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للاصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية وصناديق.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدتاه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 53 - تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  بالنسبة للأصول المالية (باستثناء ذمم التسهيلات الائتمانية)؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الانتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  تخضع ذمم التسهيلات الائتمانية لمتطلبات الحد الأدنى من مخصصات بنك الكويت المركزي. ترى الإدارة أن مخصص انخفاض القيمة لذمم التسهيلات الائتمانية بموجب متطلبات بنك الكويت المركزي يتجاوز متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إإلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى. تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار, ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم  المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروضًا ومستحق إلى البنوك وذمم دائنة وخصوم أخرى.  ‎٠‏ خصوم مالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات التالية:   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 53 <> تابع/ الأدوات المالية  5 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية ‎٠‏ تابع/ خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  قروض ومستحق للبنوك ل تقاس جميع القروض والمستحق إلى البنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  ٠ه‏ نمم دائنة وخصوم مالية أخرى  يتم إثبات الخصوم للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لا؛ ويتم تصتيفها كذمم تجارية دائنة. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "خصوم أخرى".  يتم إدراج كافة الرسوم المتعلقة بالفائدة ضمن تكاليف التمويل.  6 التكلفة المطفاة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  7 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس ألصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  8 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  4 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباجح  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار. يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي وعقد التأسيس للشركة الأم.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة والزميلة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  التغيرات المتراكمة في احتياطي القيمة العادلة - يتضمن الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة المجموعة من التغير التراكمي في احتياطي القيمة العادلة للشركات الزميلة.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية وأرباح وخسائر الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات من قبل الجمعية العامة للمساهمين.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  5 > أسهم الخزينة  تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ("الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل آية خسائر محفقة محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  6 “مخصصات وأصول والتزامات طارنة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالتظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا ذا كان احتمال التدفقات التقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  7 ت"ترجمة العملات الأجنبية  17 العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل كذلك العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  72 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  3 العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي (د.ك) حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات/ قيد فروقات الصرف ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملات أجنبية.  عند استبعاد عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  8 .- مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة  معينة كحد أدنى وققا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكوبتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  59ص الضرائب  7 ضيبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح التقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  772" حصة مؤسسة الكويت للتقدم العكمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآات أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الزكة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/ 2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  4 ضرائب الدخل يتم إدراج ضريبة الدخل المستحقة على الأرباح كمصاريف للفترة التي تظهر فيها الأرباح وفقاً للقوانين والمعدلات الضريبة المعمول بها في كل دولة تخضع للضريبة؛ والتي قد تم تطبيقها أو المصرح بتطبيقها بشكل جوهري في نهاية تاريخ بيان المركز المالي.  يتم احتساب ضريبة الدخل المؤجلة باستخدام طريقة الالتزامات على كافة الفروق المؤقتة؛ كما بتاريخ بيان المركز الماليء بين الوعاء الضريبي للاصول والخصوم وقيمها الدفترية لأغراض رفع التقارير المالية. تعتمد مخصصات الضرنا بة المؤجلة على إمكانية أو عدم أم انية التحكم في توقيت عكس الفروقات المؤقتة وإمكانية أو عدم إمكانية التحول المحتمل للفرق الموقت في المستقبل القريب.  يتم قياس الأصول والخصوم الضريبية المؤجلة وفقاً للنسب الضريبية المتوقع تطبيقها للفترة التي يتحقق فيها الأصل أو يتم تسوية الالتزام وفقاً للمعدلات الضريبية (والقوانين الضريبية) المطبقة أو المجازة فعلاً في نهاية تاريخ بيان المركز المالي.  تتحقق الأصول الضريبية المؤجلة لكل الفروق المؤفتة القابلة للاستقطاع؛ بما في ذلك الأرصدة المرحلة للخسائر الضريبية غير المستخدمة بالقدر الذي يمكن فيه استخدام هذه الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع في مقابلة الأرباح الضريبية التي سوف تنتج.  تم دواددة اليه النترية انيد را الخيريدة البزيطة في لويخ إكل بدال مركز ماني ويتم قيضا للمدى الذي يكورن فيه من قير السطتمل اتح أرباح كافية تسمح باستخدام كلي أو جزئي لهذه الأصول الضريبية المؤجلة  50 البضاعة تظهر البضاعة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» وتحدد التكلفة على أساس طريقة المتوسط المرجح.  1 . أصول بصفة الأمانة الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة لا يتم معاملتها كأصول للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  322ص معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدقترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  61 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  7 تقييم موذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال. يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائما» وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 الزيلدة الكبيرة في مخاطر الالتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة ‎١1‏ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بتشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لا تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعابير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضاعة والخدمات إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  4 التأثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام  15 القيم العلدلة للأصول والخصوم المقتثاة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  6 تصنيف العقارات الاستثمارية تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية".  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقاراا” استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقّيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في  7 ]ا تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  شركة نور للاستثمار المالي - ش,.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  2 . التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  7 الخفاض قيمة الشهرة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة التشغياية يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج آلنقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  2 الخفاض قيمة شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في 8 قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليلء تقو م المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأر؛ باح أو الخسائر المجمع.  3 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعشر واحتمالية التعثر. يمتّل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجةٌ في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتاخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  4 )ا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين ‏ في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستشمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  5م الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض ن البرامج والمعدات.  6 لمج الأعمل تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال, وبصفة خاصة؛ فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد على  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  8 الخفاض قيمة البضاعة  يتم إثبات البضاعة بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل, عندما تصبح البضاعة متقادمة؛ يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذاً ادن ل أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وفقاً لعمرها أو ودرجةٌ التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  79(" إيرادات عقود تعكس المبالغ المعترف بها من الخدمة والذمم المدينة ذات الصلة أفضل تقدير للإدارة لكل نتيجة ومرحلة إنجاز من كل عقد. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيًا على وجه الخصوص؛ تخضع تكلفة الاستكمال وربحية العقد للتقديرات المهمة غير المؤكدة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 الشركات التابعة  1 . فيمايلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية:  الشركة التابعة  صندوق نور الإسلامي الخليجي (7.1.1)  شركة السهول القابضة - ش.م.ك.م  شركة بروة الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م شركة كيبل سات لخدمات الستلايت - ذم.م  شركة ديجيتال الاينسز للدعاية والإعلان ش.م.ك.م شركة آي تي بارتنرز لتكنولوجيا المعلومات .. ش.م.ك.م (7.1.2)  شركة نور الأردنية الكويتية للاستثمار المالي - ش.م.خ.م شركة المجموعة العربية للاستثمارات والتنمية العقارية والزراعية - ش.م.م  بلد  لكويت الكويت لأردن 5ج  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 يزيد #27165 9,ص171" 705059 6 "|77" 1"1»2" 17799 177199 799 1099 17699 17199 17798 1798" 4 _17,8_88 109244 99" 199 0”” 10100 17,98 171,98  النشاط الرئيسي  استثمارات وأنشطة مرتبطة بها استثمارات وأنشطة مرتبطة بها استثمارات وأنشطة مرتبطة بها استثمارات وأنشطة مرتبطة بها تجارة عامة تأجير انترنت عن طريق كيبلات النقل البحرية الدعاية والإعلان تكنولوجيا المعلومات  العقارات استثمارات وأنشطة مرتبطة بها  تطوير عقاري  1 من إجمالي حصة ملكية المجموعة في صندوق نور الإسلامي الخليجي ؛ نسبة 9679.9 مرهونة مقابل القروض (إيضاح 22). 2 خلال السنة ؛ قامت المجموعة باستبعاد جزء من ملكيتها في شركة آي تي بارتنرز لتكنولوجيا المعلومات -- ش.م.ك.م نتج عنها ربح  بمبلغ 33,113 د.ك التي تم تسجيله مباشرة في حقوق الملكية.  8 إيرادات من عقود مع عملاء  إيرادات محققة في نقطة زمنية محددة: الخدمات الفندقية"  خدمات تكنولوجيا المعلومات  إيرادات محققة مع مرور الوقت: خدمات تكنولوجيا المعلومات  في 31 ديسمبر في [3 ديسمبر 2022 2021 دك دك 2/5 6 1 200,2 216772 8/88" 9..63  14,165 1 6),|آ1   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 تكلفة العقود مع العملاء ومصاريف عمومية وإدارية وأخرى وتكاليف تمويل في 31 ديسمبر 2022 دك تكاليف موظفين 453 أخرى 6"]1164 7]ْ)110 ب مصاريف عمومية وإدارية وأخرى تتضمن ما يلي: في 31 ديسمبر 2022 دك تكاليف موظفين 25 إستهلاك وإطفاء 87"آ,””3 مصاريف أخرى 280 1_2 في 31 ديسمبر 2022 دك نتيجة الالتزامات المالية بالتكلفة المطفأة: القروض 799,099 التزامات عقود الإيجار 123,52 92,1 10 إيرادات فوائد و أخرى في 31 ديسمبر 2022 دك إيرادات فوائد 110164 عكس مخصص انخفاض قيمة متعلق باستثمارات وكالة ِ أتعاب إدارة 00897 إيرادات أخرى 20.7  11,8  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  د.ك  2 ”ص 7ق7ق””آص 9 ,|1  في 31 ديسمبر 2021 د.ك  2000089  4/76 205 0 يص7”]  في 31 ديسمبر 2021 د.ك  84 9 56 86,00  في 31 ديسمبر 2021 درك  7239 68» 0  3آ306 146824 22,6   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 صافي (الخسارة)/ الربح من أصول مالية  فيما يلي تحليل صافي (الخسارة)/ الربح من أصول مالية حسب الفئة:  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  الفائدة على النقد والنقد المعادل  انخفاض قيمة الذمم المدينة  عكس مخصص انخفاض قيمة متعلق باستثمارات وكالة (الخسارة)/ الربح من أصول مالية بالتكلفة المطفأة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح الربح المحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  التغير في القيمة العادلة (الخسارة)/ الربح المعترف بها مباشرة في حقوق الملكية  إجمالي (الخسارة)/ الربح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي (الخسارة/ الربح من أصول مالية  12 ربحية السهم الأساسية والمخففة  1 ديسمبر 2022 دك  11]]64 )1,091,271(  )981,107(  0|554 )0192,792( 22000 #91382  483 483  )1,545,567( )1,545,567( )1,082,744( )1,972,469(  1 ديسمبر 2021 دك  7289" 66,0 39”ص7ص  302 108» 6  1"1١374 ‏022م2‎  254,0 24,90  188آ221 221188 0185778 6م92  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة العائد لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة  ربح السنة العائد الى مالكي الشركة الأم (د.ك)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  السنة المنتهية في  1 ديسمبر 2022 ديك 1.5 5 - 0# 38.3  ]1 ديسمبر 2021 دك 17]33616 855 0 336  بلغت ربحية السهم الأساسية والمخففة المسجلة خلال العام الماضي 43,52 فلس قبل التعديلات بأثر رجعي المتعلقة بإصدار أسهم منحة (إيضاح  28   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها ل البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ذلك دك النقد وأرصدة لدى البنوك 252,8 5_7 نقد في محافظ 2#908,59 18_06 ودائع قصيرة الأجل 1080 85 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع 14,7 8_8 1 مستحق إلى البنوك حِ (556,958) أرصدة بنكية محتجزة (5,990) (5,990) ودائع قصيرة الأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر : ال النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 7 ."14 85 168  نقد في محفظة بمبلغ 64,021 د.ك (2021: ودائع لأجل بمبلغ 1,400,000 د.ك) مرهونة مقابل القروض (إيضاح 22). تحمل الودائع قصيرة الأجل معدل فائدة فعلى يتراوح من 963.125 - 964.125 (2021: 900.875 - 961.50) سنوياً.  إن المستحق للبنوك يمثل تسهيلات سحب على المكشوف مستخدمة من قبل شركة تابعة ومضمونة بودائع قصيرة الأجل بمبلغ 653,850 د.ك (2021: 642,355 د.ك). يحمل المستحق إلى البنوك معدل فائدة بنسبة 6.5 96 (2021: 964.13) سنويا.  14 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أسهم محلية مسعرة 8 ي”/7””ق 37884 أسهم أجنبية مسعرة 1ي 4 3 ي__ي8 4 صناديق أجنبية غير مسعرة ِ 13,04 9 88ص 89/1  إن الأسهم المسعرة التي تبلغ قيمتها الدفترية 1,275,643 د.ك (2021: 1,174,455 د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 22). يتضمن إيضاح 3 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  15 ذمم مدينة وأصول أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الأصول المالية: ذمم مدينة - بالصافي 5858,0”آ 3 ."3 قروض للعملاء - بالصافي 20,4 : إيرادات مستحقة - بالصافي 3*3305 2 3338 توزيعات أرباح مدينة من شركات زميلة - بالصافي 227/07 . مستحق من أطراف ذات صلة 10116 9112 العمواة لخر 5016 095 71108 2 يي أصول أخرى 387 222152 77155 4 44  إن القيم الدقترية للأصول المالية المدرجة أعلاه تقارب قيمها العادلة وتستحق جميعها في غضون سنة واحدة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 تابع/ ذمم مدينة وأصول أخرى  تم تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021 كما يلي:  أقلمن 120-60 121 أكثر من متداولة 0 يِوْمَا يومًَا 5 يِوْمَا ‏ 365 يومًا الإجمالي دك دك دك دك دك دك 1 ديسمبر 2022: معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (96التقريبية) 2.9 4 164.6م 2 98.3 إجمالي القيمة الدفترية 6 439,417 262,498 162,883 1,021,621 4,558,825  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة .| 77,737 0 43,578 3 1,003,827 1,299,985  1 ديسمبر 2021[1: معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (976التقريبية) 2|ض"* 1706-7 8" 79ص 61100 إجمالي القيمة الدفترية 0 )ا 873,775 1,047,607 351,871 881.763 6 يي  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة . 45,240 58,875 175,863 151,162 881,763 1312.903  فيما يلي الحركة على مخصص الذمم المدينة والأصول الأخرى:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الرصيد في 1 يناير 114,0 114 المحمل خلال السنة ٍ 1001 - تعديلات ترجمة عملات أجنبية / شطب (12.918) 2026 الرصيد في 31 ديسمبر 12553 11,0 16 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك 7 .]0,0 8, 7880 22500 32آ1 1666610 14/7 4448 3 1ص71ض1,7ض 420,8 50,554 زعلزء مرح 160,4  يتم الاحتفاظ بالاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  إن الأسهم المسعرة وغير المسعرة التي تبلغ إجمالي قيمتها الدفترية 6,509,103 د.ك (2021: 8,152,473 د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 22  يتضمن إيضاح 31.3 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 استثمار في شركة زميلة  34  إن هذا البند يُمثل حصة ملكية المجموعة بواقع 9635.25 (2021: 9635.25) في بنك ميزان المحدود وهو بنك اسلامي يعمل في باكستان ومدرج  في سوق باكستان للأوراق المالية.  1 > إن الحركة على استثمار في شركة زميلة خلال السنة كما يلي:  الرصيد في 1 يناير  حصة في النتائج  الحصة من الخسارة الشاملة الأخرى توزيعات أرباح  تعديلات ترجمة العملات الأجنبية  الرصيد في نهاية السنة  1 ديسمبر 2022 دك  50,5 زح كح طم (2,762,643) (5,396,277) (12,572,562) 58 .أ  1 ديسمبر  2021  دك 1 52 17903 (1.,283,675) (5,538,282) (6,095,442) 5 7 8*0  2 تثل المعلومات المالية الملخصة لبنك ميزان المحدود أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركة الزميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة - إن وجد.  مجموع الأصول إجمال الخصوم والحصص غير المسيطرة الحقوق العائدة إلى مساهمي بنك ميزان  الإيرادات  ربح السنة العائد لمساهمي بنك ميزان الخسارة الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  حصة المجموعة في صافي الأصول  القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة  حصة المجموعة من توزيعات أرباح (بالصافي من الضرائب) القيمة العادلة على أساس السعر المدرج  1 ديسمبر 2022 دك الزانه الك الس (3,328,331,041) 0 .. 15  7 يري )ل 00,8 (6532,105) 3' يي  5 يمض"ص 6 _ يي 2017152 8 ,أ 597 يأ 8 8  1 ديسمبر 2021 دك  3-6 )3,080,393,238( 1 88  6 00 47 7 )2,653,546( 45, 1  >" 5  2 يأ 9 370,3 5_ 1/9/0 55892”) 881   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ أاستثمار في شركة زميلة  3 ب حخصة المجموعة من الالتزامات الطارئة لشركة زميلة  1 ديسمبر 2022 دك ضمانات 7 2808 اعتمادات مستندية 108588 الالتزامات فيما يتعلق بالعقود الآجلة 116,2 الالتزامات لحيازة أصول ثابتة تشغيلية وأصول غير ملموسة 44587 الالتزامات فيما يتعلى بالتمويل )0 9 الالتزامات الطارئة الأخرى (انظر أدناه) 88,6 607610  1 ديسمبر 2021 دك  20.0 104 053 119790061  417411 306,94 115998 8_7  قامت هيئة ضريبة الدخل المحلية في باكستان بطرح مطالبة يطالبون فيها بنك ميزان بدفع ضريبة اضافية بمبلغ يعادل 2.4 مليون د.ك (31 ديسمبر 1: 3.05 مليون د.ك). منها حصة المجموعة 0.86 مليون د.ك (31 ديسمبر 2021: 1.07 مليون د.ك) عن سنوات سابقة. قامت الشركة الزميلة بالحصول على أمر إيقاف لتلك المطالبات؛ كما قامت بالطعن لدى هيئات الاستئناف ذات الصلة. إن إدارة المجموعة؛ بالتشاور مع إدارة الشركة الزميلة؛ على ثقة بأن القرار المتعلق بهذا الأمر سيكون في صالح الشركة الزميلة. وبناء عليه؛ لم يتم تكوين مخصص سواء في البيانات  المالية للشركة الزميلة أو في هذه البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بذلك. 18 عقارات استثمارية  فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية:  1 ديسمبر 2022 دك الرصيد في بداية السنة 7 »12 استبعادات . التغير في القيمة العادلة (126,720) تعديلات ترجمة عملة أجنبية (9,298) الرصيد في نهاية السنة 12/59 فيما يلي موقع العقارات الاستثمارية: 1 ديسمبر 2022 دك الكويت 106800 الامارات العربية المتحدة والأردن 53 ]111 المملكة المتحدة 273,06 12,9  31 ديسمبر 2021 دك  1])]161083 (68,000) 82آ]1]5 (11,798) 9/7  1 ديسمير 2021 دك  10,00 1"58| 7 #70 7  إن العقارات الاستثمارية التي تبلغ قيمتها الدفترية 8,982,000 د.ك (2021: 8,720,000 د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 22).  يوضح الإيضاح 31.4 أساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 الشهرة نتجت الشهرة من حيازة شركة تابعة "الشركة العربية لخدمات إدارة المعلومات - ش.م.ك. (مقفلة)". تم تخصيص الشهرة للشركة التابعة بالكامل لاختبار انخفاض القيمة.  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل, يتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية للوحدات المولدة للنقد التي تم تخصيص هذه البنود لها. يتم تحديد القيمة الاستردادية بناءء على حسابات القيمة قيد الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع؛ أيهما أعلى.  استخدمت الإدارة النهج التالي لتحديد القيم التي سيتم تخصيصها للافتراضات الرئيسية التالية في حسابات القيمة قيد الاستخدام  الافتراض الأساسي الأساس المستخدم لتحديد القيمة التي سيّ م تخصيصها للافتراض الأساسي. معدل النمو إن متوسط معدل النمو المتوقع هو 963 (2021: 963 - 965) سنويًا. إن القيمة المحددة تعكس الخبرة السابقة والتغيرات في  تم التوصل إلى التدفقات النقدية بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل نمو يبلغ 3 (2021: 963). إن هذا المعدل لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد.  معدل الخصم تبلغ نسبة معدل الخصم 7 (2021: 9617.2). إن معدل الخصم المستخدم يمثل معدلات ما قبل الضريبة وتعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة توليد النقد المعنية.  أجرت المجموعة تحليل الحساسية بتنويع عوامل هذه المدخلات بواسطة هوامش معقولة وتحديد ما إذا تتج عن التغير في عوامل المدخلات أي تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد التي انخفضت قيمتها. استناداً إلى التحليل أعلاه؛ لا يوجد مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة المتضمنة في أي وحدة من وحدات توليد التقد.  20 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الخصوم المالية ذمم دائنة 920,0" 185 فوائد مستحقة 2,0 16 ضرائب مستحقة 1163 1-5 مصاريف مستحقة 6ق 6, #017 توزيعات أرباح دائنة 2757 209,0 مستحق إلى أطراف ذات صلة 50 44,50 ذمم دائنة على حساب تخفيض رأس المال في شركة تابعة 6083 56 8 ذمم دائنة أخرى 166557 1/6 6 ...9 8606084  إن جميع الالتزامات المالية أعلاه غير محملة بالفائدة. إن القيم الدفترية للالتزامات أعلاه تقارب قيمها العادلة.  21 التزامات عقود الإيجار يوجد لدى المجموعة عقود إيجار لعقارات بموجب عقود إيجار تشغيلية. فيما يلي الحركة على التزامات عتود الإيجار خلال السنة:  في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك في 1 يناير 1]060134 1_2 تكاليف التمويل المحملة على السنة 12152 06 مسدد خلال السنة (468,533) (52,469) تعديلات ترجمة عملة أجنبية 10000 كلمي  في 31 ديسمبر 103 1_4   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع / التزامات عقود الإيجار  فيما يلي الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستحقة في المستقبل:  الحد الأدنى المستحق لدفعات الإيجار الإجمالى خلال سنة آكثر من سنة دك دك دك 1 ديسمبر 2022: مدفوعات إيجار 30,8 11501020 16598 تكاليف تمويل (77,321) (356:,474) (433,795) صافي القيم الحالية 23,7 8,6 3 ]1 1 ديسمبر 2021: مدفوعات إيجار 46088 1_8 1886 تكاليف تمويل (90,188) (428,564) (518,752) صافي القيم الحالية 3990 2844 104 22 القروض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك قروض لأجل من بنوك 0 مم1 11885  1 خلال السنة؛ أبرمت الشركة الأم اتفاقية جديدة مع بنك محلي لإعادة جدولة القرض المستحق بشروط جديدة. يحمل القرض معدل فائدة فعلي قدره 165.5 سنويًا (31 ديسمبر 2021: ري مق لمعي المداد عل أقماط مختلفة عير سارو لقي 2 0 يونيو 2027. إن هذا القرض مضمون برهن نقد في محفظة وبعض الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية وحصة ملكية المجموعة في شركة تابعة (إيضاحات 7 3 14و16[و18+  222 تستحق القروض السداد كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك خلال سنة واحدة 20,0 . أكثر من سنة 1400 185 10600 5 ,18  23 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  خلال السنة؛ تمت زيادة رأس المال بمقدار 10,900 سهم من خلال إصدار أسهم جديدة تمثل أسهم منحة للمساهمين معتمد من قبل الجمعية العامة السنوية للمساهمين (إيضاح 28). 5 تمت الموافقة على زيادة رأس المال من قبل الجهات المختصة وتسجيله في السجل التجاري بتاريخ 5 ابريل 2022.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 51,645,345 د.ك مكوثًا من 516,453,451 سهم بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021: 41,316,276 د.ك مكوثنًا من 413,162,761 سهم بقيمة 100 فلس للسهم) حيث ان  5 د.ك مدفوعة نقدًا و 1,333,550 د.ك مدفوعة عيئنًا (31 ديسمبر 2021: 39,982,726 د.ك مدفوعة نقدا و 1,333,550 د.ك مدفوعة عيئًا).  إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 أسهم خزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 عدد الأسهم 236ص ال النسبة إلى الأسهم المصدرة 0" 061.0 القيمة السوقية (د.ك) 12/066 115 التكلفة (د.ك) 1176 16 إن احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع. 25 بنود أخرى لحقوق الملكية التغيرات احتياطي ترجمة . المتراكمة في عملات أجنبية . القيمة العادلة الإجمالي دك دك دك 1 الأرصدة في 1 يناير 2022 (30,422,508) (2,965,617) (33,388,125) صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 د (1,545,567) (1,545,567) المحول الى الأرباح المرحلة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 6 1,357,476 حصة في خسارة شاملة أخرى لشركة زميلة ِ (2,762,643) (2,762,643) فروقات عملة ناتجة عن ترجمة عمليات أجنبية (12,685,433) - - (12,685,433) الأرصدة في 31 ديسمبر 2022 (43,107,941) . (5,916,351) - (49,024,292) الرصيد في 1 يناير 2021 ‎ )4,592,987(  )24,304.564(‏ (28,597,551) التغير نتيجة الدمج مع شركة تابعة ِ ‎ )87,639(‏ (7187,659) صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 ِ 6ح 4,865,006 المحول الى الأرباح المرحلة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ (1.166,322) (1,166,322) حصة في خسارة شاملة أخرى لشركة زميلة ِ ‎ )1,283,675(‏ (1,283,675) فروقات عملة ناتجة عن ترجمة عمليات أجنبية (6.117,944) --- 17,944 6,1) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 ‎ )2,965,617(  )30.422,508(‏ (33,388,125) 26 الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتعين تحويل 9610 من ربح الشركة الأم للسنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصلّ رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. لا يتطلب إجراء اي تحويل في السنة التي تتعرض فيها الشركة الأم لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات,  الاحتياطي الاختياري وفقا لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة من أرباح الشركة الأم للسنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا لقرار مجلس الإدارة والذي يخضع للاعتماد من قبل الجمعية العامة. لا يتطلب إجراء اي تحويل في السنة التي تتعرض فيها الشركة الأم لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 392 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 > تابع / الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية  إن الحركة الإحتياطيات الإجباربة والإختيارية كما يلى: إن ٍِ إجباربة وا حتنيازي يلي  الأحتياطي -- الإحتياطي الإجباري الإختياري الإجمالي دك دك دك  الأرصدة في 1 يناير 2022 8_4 4 هو8 160,8 المحول من الأرباح المرحلة خلال السنة 7, 24# 267 4.4 الأرصدة في 31 ديسمبر 2022 10,1 14_81 20,2 الرصيد في 1 يناير 2021 6 1/,|6| 8 868/6 1532 المحول من الأرباح المرحلة خلال السنة 78 17 08 17 3-6 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 844 854 10988  27 مطابقة الالتزامات الناتجة عن الأنشطة التمويلية إن التغيرات في التزامات المجموعة الناتجة عن الأنشطة التمويلية تصنف كما يلي: 0 التزامات عقود | مستحق إلى  القروض الإيجار البنوك الإجمالي دك درك دك دك الرصيد في 1 يناير 2022 5 ‎1٠1‏ 1,300,134 556,958 20,338,967 التدفقات النقدية: ‎ «‏ مدفوعات مقدما 6,421,875 ‎ )468,533(‏ 556958 ©4,447,360) المعاملات غير النقدية: ‎٠‏ تكاليف تمويل محملة خلال السنة ِ 122152 ِ 122152 « ._ تعديلات ترجمة عملة أجنبية ِ 16000 5 16600 1 ديسمبر 2022 0 032153 - و0177 الرصيد في 1 يناير 2021 995 * 1,623,412 333,516 24,656303 التدفقات النقدية: ‎٠‏ مدفوعات مقدما 4,277,500 (6532,469 0 - (4,629,969) ‎٠‏ المحصل ِ ِ 3-232 223442 المعاملات غير النقدية: ‎٠‏ تكاليف تمويل محملة خلال السنة : 236 : #36 «. تعديلات ترجمة عملة أجنبية 8 (4,015) ِ (4,013) 1 ديسمبر 2021 3600345 556958 20338967  8 | الجمعية العامة السنوية وتوزيعات الأرباح :  لاحقًا لتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية على المساهمين بمبلغ 5 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, إضافة إلى ذلك؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع مكافأة أعضاء مجلس إدارة بمبلغ 177,500 د.ك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ. تخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة والجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم الم في 8 اويل 2 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 كذلك اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بويع أرباح نقدية على المساهمين بما يعادل 6 فلس للسهم الواحد بمبلغ 2,444,286 د.ك (31 ديسمبر 0 6 فلس للسهم بمبلغ 2,369,795 د.ك) وأسهم منحة بواقع 9625 (31 ديسمبر 2020: لا شيء) للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2021 ومبلغ 0 د.ك (31 ديسمبر 2020: 165,000 د.ك) كمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.   شركة نوز للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تحليل القطاع رئيس صناع القرارات التشة  أربعة قطاعات رئيسية: الاستثمارات والعقارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات الفندقية. يتم تحديد هذه القطاعا: معلومات تقارير الإدارة الداخلية ويتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل من أجل تخصيص المصادر وتقيم الأداء. تزاول المجموعة أنشطتها الرئيسية وأصولها وخصومها الهامة وتقع بشكل رئيسي في دولة الكويت والشرق الأوسط وباكستان وأوربا.  فيما يلي المعلومات حول القطاع للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمير 2021:  :8 استثمارات العقارات خدمات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الفندقية الإجمالي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 كك دك دك دك لك دك دك دك دك د.ك إيرادات من عقود مع عملاء 5 ِ ِ ِ 80> 11,567,695 5 1,518,586 1415 13,0861 الحصة من نتائج شركة زميلة 5 17296313 ا ِ ِ ِ ِ ِ 8_5 أ 18903 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 |08 382 ِ ِ : ِ 84 23,2 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (192,792) 118/6 ِ - ِ ِ ِ دٍ (192,792) 1118/6 ادات توزيعات أرباح 068,3 453,4 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 683 453,764 إيرادات التأجير : ِ 8386 94آ0067 ِ ِ ِ ِ 836 674394 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ‏ - ِ (126,720) 1532 َ ِ ِ (126,720) 52آ5]آ1 خسارة من بيع عقارات استثمارية ِ ِ ِ (1,000) : ِ : : ِ (18,000) إيرادات فواند وإيرادات أخرى وفروق صرف عملات أجنبية 437 76|]06 ِ - 272221 100000 5 49329 70148 5 1؟9> إجمالي إيرادات القطاع 37 21,050,051 | 710,186 716ص 1د 11,667,695 55 1,567,915 ار ارال 8/7 تكاليف العقود مع عملاء ِ د ِ ِ (10,239,707) (9,858,211) | ‎ )092,110(‏ (519,258) (11.,031,817) - (10,377,469) مصاريف عمومية وإدارية (2,254,335) ‎ )1,104,065(  )1,326,209( )238,228( )087,039(  )3,444,216(‏ (1,481,699) (929,841) (5,249,282) (5,716350) تكاليف تمويل ‎ )154,773(‏ (745,197) ِ حِ (44,320) (57,897) (123,952) - (33,200) (923,051) (896,300) انخفاض قيمة الذمم المدينة (1,003,929) - - (87,342) 5 5 2 ِ ِ (1,091,271) 5 ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة قأة أعضاء مجلس الإدارة 0 08د 16,860,638 435,805 5538 603,099 6872 33,4 2610 2058 18088  الأصول 2 94,379,246 120,4 9 7,532,810 7223”801 89 9أ|3”38 11845 ‎11]”77'"8١|75‏ ‏الخصوم _ (21,790,893) (24,843,531) - (87,179) (15,300) (2,843,262) (3,541,796) (1,774.,907) (1.,981,292) (26,496.241) (30,381,919) صافي الأصول 9 69,535,715 125 9 4,689,548 3-5 1462 7 015 4 ي__9 9 76056"  شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ تحليل القطاع  القطاعات الجغرافية  ربح/ (خسارة) السنة قبل ضريبة دعم العماا الة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة  أعضاء مجلس الإدارة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك محلية وخليجية (1.,516714) - 39,737 أخرى 2282 يي )1 20510568 1888 30 معاملات مع أطراف ذات صلة  الأصول 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 دك دك دك 4699 2 .49 ده وبح ع 6 __9 0 68,3 6 »1 5 117,987,035 1, 204906  41  الخصوم  -  1 ديسمبر 2021 دك  2,0 2,9 380 ,., 79  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركة الأم الرئيسية والشركات الزميلة وأعضاء مجلس إدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأطراف أخرى ذات صلة مثل الشركات التابعة للشركة الأم الرئيسية (الشركات التابعة الشقيقة) وكبار المساهمين وشركات يمتلك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا لالمجموعة حصصنًا رئيسية أو يكون لهم القدرة على ممارسة تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتركة عليها. يشتمل موظفي الإدارة العليا على أعضاء مجلس الإدارة والرؤساء التنفيذيين والمسؤولين التنفيذيين للشركة الأم والشركات التابعة لها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 15)  توزيعات أرباح مدينة من شركة زميلة (إيضاح 15) مستحق إلى الشركة الأم الرئيسية  مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 20)  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات أخرى  تكاليف تمويل  انخفاض قيمة الذمم المدينة  مكافأة موظفي الإدارة الرئيسين: رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل مكافآت اللجان ومكافآت أخرى مكافأة نهاية الخدمة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  1 ديسمبر 2022 دك  106010016 207 #857 57500 60303 0108114  1 ديسمبر 2022 دك  20,5  1)» .1  1877 3700 285 1771500 12  31 ديسمبر 2021 دك  9,2  9,5 440 3ض 812  السنة المنتهية 2021 دك  3/66 568ص  502691 332850 20191 162000 12   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  1 فنات الأصول والخصوم المالية يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2022 2021 دك دك الأصول المالية النقد والنقد المعادل 14,7 14948 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 15) 7158 4.2 بالقيمة العادلة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 289ص ا رف استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 83 1504 مجموع الأصول المالية 3”188817* 5 ص5 42 الخصوم المالية مستحق إلى البنوك ِ 5518 ذمم دائنة وخصوم أخرى 2/6 80084 التزامات عقود الإيجار 3 ,)1 14 القروض 1511000 5 18 مجموع الخصوم المالية 2,9 2501  تسر ل[اسلبسدس ‏ ل#سسسسررسالس.__.سى........سسس .سلسم  2 .قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء كما أن تفاصيل القياس مفصح عنها في الإيضاح 31.3 حول البيانات المالية المجمعة. برأي ادارة المجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة.  تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل مركز مالي (راجع إيضاح 31.4).  3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  المستوى 1: .. الأسعار المدرجة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتمائلة؛ ٍ  المستوى 2: . المدخلات بخلاف الأسعار المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام؛ سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال» كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؛ و  المستوى 3: . المدخلات للأصول أو الإلتزامات التي لا تكون مستندة إلى معلومات سوقية ملحوظة (معطيات غير قابلة للمراقبة).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  231 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة كما يلي : المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك دك دك 1 ديسمبر 2022 الأصول المالية: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة 7289 ِ ِ 718669 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 00_87 ِ ِ 0_7 أسهم غير مسعرة ِ 4455 106840683 21628 صناديق أجنبية ِ 4206178 ِ 426178 6 ]1 813 1083 2 ]1 1 ديسمبر 2021 الأصول المالية: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة 87 د حِ 87 صناديق أجنبية ِ 04آ]آ15 ِ 304آ]آ]1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 78810 ِ ِ 7880 أسهم غير مسعرة ِ 5/7 1493 0 »7,18 صناديق أجنبية ِ 50554 ِ 520554 100087 0 1149/3 5 »238/8 لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيم العادلة مقارنة بالسنة السابقة. القياس بالقيمة العادلة  يقوم فريق التقييم لدى المجموعة بإجراء تقييمات للأدوات المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3, بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة» إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة:  0 أسهم مسعرة  تمثل الأوراق المالية المسعرة كافة الأسهم المسعرة المدرجة التي يتم تداولها علنًا في الأسواق المالية. عندما توجد أسعار معلنة في سوق نشط؛ فإن القيمة العادلة لتلك الاستثمارات يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعارعرض معلنة بتاريخ التقارير المالية (المستوى 1) وإذا لم يكن هناك سوق نشط للاستثمار؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم.  تتكون الاستثمارات في صناديق أجنبية بشكل رئيسي من أوراق مالية أجنبية مسعرة وغير مسعرة. إن المعلومات عن هذه الاستثمارات مقتصرة على التقاربر المالية الدورية المقدمة من مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار. ونظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار يمثل أفضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  ج) -- أسهم غير مسعرة تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو أسعار السوق التي يمكن ملاحظتها أو أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار أو معدلات سوقية قابلة للمراقبة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تابع / القياس بالقيمة العادلة  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك كما في 1 يناير 13 15 استبعاد (19,197) (1,000) التغير في القيمة العادلة 123.7 44,8 كما في 31 ديسمبر 13 13  فيما يلي معلومات عن حساسية قياس القيم العادلة على التغيرات في أهم المدخلات غير القابلة للرصد:  يتم تقييم القيم العادلة باستخدام صافي قيمة الأصول للاستثمارات المحددة وتطبيق خصم بنسبة تتراوح من 9610 - 9635 (2021: 9610- 9635) لعدم قابلية التسويق. يتمثل الخصم لعدم قابلية التسويق في المبالغ التي حددتها المجموعة بأن يأخذ المشاركون في السوق في اعتبارهم هذه الخصومات عند تسعير الاستثمارات.  ان التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى سيكون غير جوهري إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات  المستوى 3 بنسبة 965.  4 .قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تتكون الأصول الغير مالية للمجموعة المقاسة بالقيمة العادلة من عقارات استثمارية. يتم تصنيف جميع العقارات الاستثمارية في المستوى 3 ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على أساس متكرر في 31 ديسمبر 2022 و 2021.  فيما يلي معلومات حول قياسات القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3:  نطاق المدخلات غير القابلة للرصد  البيان وتقنية التقييم المدخلات الهامة غير القابلة للرصد 2022 2021 طريقة الدخل مباني في الكويت و المملكة المتحدة . متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) 8 دك - 14.88 دك 1.24 دك - 1644 دك  الإمارت ‎١‏ ة المتحدة والإمارت العربية متوسط معدل العائد #77 075ص طريقة السوق   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 5 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  4 - تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تم تحديد القيمة العادلة لجميع العقارات الاستثمارية بناءً على التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين عقارات مستقلين ومؤهلين مهنيًا (تتييمان للعقارات المحلية ؛ أحدهما من بنك محلي ء وتقييم واحد للعقارات الأجنبية). تم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور مع الإدارة.  مباني  تم تحديد القيمة العادلة للمباني بناءا على القيمة العادلة؛ والتي تم الحصول عليها من قبل مقيمين معتمدين ومستقلين والذين قاموا بتقييم المباني باستخدام طريقة العائد والتي تقوم برسملة ايراد الايجار الشهري المتوقع؛ صافي من تكلفة التشغيل المتوقعة باستخدام معدل خصم ناتج من السوق. عند اختلاف القيمة الحقيقية لايراد الإيجار عن القيمة المتوقعة ؛ يتم عمل تعديلات لايراد الايجار المتوقع. عند استخدام طريقة الايجار المتوقع ؛ يتم ادراج تعديلات لعوامل محددة مثل معدل الاشغال ؛ شروط عقد الايجار الحالي؛ توقعات الايجار من عقود الايجار المستقبلية والمساحات المؤجرة غير المرخصة.  أرض  تم تحديد القيمة العادلة لقطع الأراضي بناءا على القيم العادلة والتي تم الحصول عليها من مقيمين معتمدين ومستقلين والذين قاموا بتقييم الأراضي باستخدام نهج مقارنة السوق والتي تعكس اسعار يمكن تتبعها لمعاملات سوقية حديثة لعقارات شبيهة وتتضمن تعديلات لعوامل محددة للارض موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم القطعة؛ الموقع ‎٠‏ والاستخدام الحالي.  قياسات القيمة العادلة لمستوى 3 تستخدم المجموعة في قياس العقارات الإستثمارية المصنفة في المستوى 3 مدخلات تقنيات التقييم التي لا تستند إلى بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها .تم الإفصاح عن الحركة في العقارات الاستثمارية في إيضاح 18.  32 أهداف وسياسات إدارة المخاطر تتمثل الخصوم المالية الرئيسية للمجموعة فى قروض ومستحق إلى البنوك والتزامات عقود الإيجار وذمم دائنة وخصوم أخرى. إن الهدف  إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة مثل الذمم المدينة والأصول الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات في أوراق مالية التي تنشأ مباشرة من العمليات التشغيلية.  تودي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطرتقلبات الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس إدارة الشركة الأم سياسات لإدارة كل من المخاطر الموضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة أدوات مالية مشتقة.  1 > مخاطر السوق فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة:  0 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في دول الشرق الأوسط وبعض الدول الأسيوية؛ وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من تعرضها لعدة عملات أجنبية؛ بشكل رئيسي فيما يتعلق بالدولار الأمريكي والدرهم الإماراتي. قد يتأثر بيان المركز المالي المجمع للشركة الأم بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات, للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية.   شركة نور للاستثمار المالي - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  1 تابع/ مخاطر العملات الأجنبية بشكل عام» فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات النقدية طويلة الأمد. تدار مخاطر العملة الأجنبية على أساس قيود محددة من مجلس إدارة الشركة الأم وتقييم مستمر لمراكز المجموعة المفتوحة.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الخاصة بالأصول التقدية ناقصًا الخصوم النقدية كما في تاريخ البيانات المالية مترجمة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الإقفال: ا  1 ديسمبر 1 ديسمير 2022 2021 ما يُعادل ما يُعادل اذك دك دولار أمريكي 1 ”28ص 1.3 روبية باكستانية 271/59 1,13 درهم إماراتي 15815 45087  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ومع ذلك» لن يكون للتغيرات المعقولة في معاملات العملة الأجنبية أي تأثير جوهري على الأرباح أو الخسائر المجمعة للمجموعة.  بم مخاطر معدل الفائدة  تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بالمستحق إلى البنوك والقروض ممن لها معدلات فائدة متغيرة. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الودائع قصيرة الأجل والقروض بأسعار فائدة ثابتة ومتغيرة.  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز ضمن الحدود المسموح بها.  إن وضع حساسية المجموعة تجاه مخاطر تقلبات معدل الفائدة» وبناءً على اتفاقيات إعادة التسعير المبرمة أو تواريخ الاستحقاق للأصول والخصوم» أيهما اقرب تاريخ؛ هي كما يلي:  حتى 1 1 إلى 3 12-3 اكثر من 1 لا تحمل أشهر ٌ  شهر شهرًا سنة فائدة الإجمالي دك دك دك دك دك دك في 31 ديسمبر 2022 الأصول النقد والنقد المعادل 0 750,000 - - 7 وق 14,7 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ - - - 819ص 721889 ذمم مدينة وأصول أخرى ِ ّ ِ . 7,175 71””75” البضاعة َ - - 54ص 5,4 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - - - زعا ررح زازه مرحنا استثمار في شركة زميلة ب - - . 89.8 9.8 عقارات استثمارية ّ - 5 9 ,12 12,49 ممتلكات ومعدات ٍِ - - 02"ْ1 2 1:80 أصول حق الاستخدام ّ - - 93,0" #9210 الشهرة 0 - - 2/8 209,8  114,430,375 .*.. 5 - - 750,000 0   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  ب تابع/ مخاطر معدل الفائدة  حتى 1 1 إلى 3 12-3 اكثر من 1 لا تحمل  شهر أشهر شهرًا سنة فائدة الإجمالي في 31 ديسمبر 2022 دك دك ذلك دك دك دك الخصوم قروض ومستحق البنوك ِ 20,00 0 -- " - 18,600 ذم دائنة وخصوم أخرى ِ ِ ِ ِ 06> 092,96:و التزامات عقود الإيجار ِ- 50,50 172857 80,6 13 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 0 - ِ ِ ِ 92 1,371,392  26496241 10,464,088 15,550,146 - 425,857 0 3  صافي الفجوة لحساسية معدل الفائدة 0 693,850 ‎ )425,857(‏ ©15,550,140) صافي الفجوة المتراكمة لحساسية معدل  الفائدة 0 10,492,840 10,066,983 (5.,483,163) في 31 ديسمبر 2021 لأصول لنقد والتقد المعادل 2,402,431 5,642,355 - . 08892 1498 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر ِ : 8/91 1 ,8 ذمم مدينة وأصول أخرى ِ ِ ِ ِ 4 © 4,483,044 البضاعة 5 5 ِ ِ 61048 610148 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : 5 . : 156004 104 استثمار في شركة زميلة ِ ِ ِ ِ 55 56,996,965 عقارات استثمارية ِ ِ ِ ِ 7 .ا 12,541,667 ممتلكات ومعدات . . 2 12 صول حق الاستخدام . - - . 8 )1 10/8/85 الشهرة 3 5 - 5 2_8 2,8  117,987,035 9 - - 5,642,355 2,402,431  الخصوم قروض ومستحق للبنوك . : 1/8 5 19_83 ذمم دائئة وخصوم أخرى ِ ٍ ِ ِ 884 80_84 التزامات عقود الإيجار ِ 3 39347 34و ِ 1_4  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ‏ - : ِ ِ 8 1436868 8 3 916,305 19,386,109 10,042,952 30381919  صافي الفجوة في حساسية معدل الفائدة .2,402,431 5,605,802 ‎ )916,303(‏ (19,386,109)  صافي الفجوة المتراكمة لحساسية معدل  الفائدة 1 8,008,233 7,091.28 _(12,294,181)  ليس لدى المجموعة أي أدوات مالية خارج بنود الميزانية والتي تستخدم لإدارة مخاطر معدل الفائدة. يبين الجدول التالي حساسية الأدوات المالية المحملة بالفائدة فيما يتعلق بربح السنة لأي تغيير معقول وممكن في معدلات الفائدة اعتباراً من بداية السنة.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق  ب تابع/ مخاطر معدل الفائدة  بناءً على أوضاع السوق الحالية؛ تم افتراض أن التغير المحتمل والمعقول في أسعار الفائدة سيكون +50 و -50 نقطة أساسية لأسعار الفائدة للسنة الحالية (2021: سعر الفائدة +50 و -50 نقطة أساسية). يستند الحساب إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ التقرير. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر آخر على حقوق الملكية للمجموعة.  الزيادة في معدلات الفائدة النقص في معدلات الفائدة  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر . في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2022 2021 2022 2021 دك دك دك د.,ك ربح السنة (74,397) (92,358) 7817" 92,8  ج مخاطر الأسعار  تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق, تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  يتم تحديد حساسية مخاطر الأسعار بمعدل 9610 على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم كما في تاريخ التقرير. في حال كانت أسعار الأسهم أعلى بمعدل 9610 لكان التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر كالتالي مع ثبات جميع التغيرات الأخرى:  يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في ربح السنة / حقوق الملكية بينما يزيد سعر السهم حسب النسب المذكورة أعلاه.  ربح السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 787 876 ِ ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 85700 3 )160 2081807ص 86 8570 3 )1  في حال كان هناك تغيير بالسالب في أسعار الأسهم وفقا لافتراضات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم المذكورة أعلاه (9610)؛ لكان التأثير مساو ومعاكس على الربح وال والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة وكانت الأرصدة أعلاه ستظهر بالسالب.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاض  2 .> مخاطر الانتمان  المخاطر الإئتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الانتمان للمجموعة على أساس مستمر. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو شركات محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يقتصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 اذك دك النقد والنقد المعادل 14,1 2 14 نمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 15) 5 »ص7 4 4 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 177,7 18 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0_7 87 2,0 2216281  باستثناء الذمم المدينة والأصول الأخرى (إيضاح 15)؛ لم ينقض تاريخ استحقاق أي من الأصول المالية أعلاه ولم تنخفض قيمتها. تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كافراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ ن م اعت ول على لصوي الأجصاية الخال رد أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثتل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كقاءة ائتمانية عالية, تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تتقض قترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية,  لا يوجد أي من الأصول المالية للمجموعة مضمونة مقابل حساب ضمان أو غيره من التحسينات الائتمانية.  فيما يتعلق بالذمم المدينة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمان جوهرية من طرف مقابل. إن مخاطر الائتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك والمبالغ المستحقة من أطراف » ذات صلة تعتير غير هامة حيث أن الأطراف المقابلة عبارة عن مؤسسات/ كيانات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية. المعلومات حول التركيزات المهمة الأخرى لمخاطر الائتمان مبينة في الإيضاح 32.3  53 . تركز الأصول والخصوم المالية إن التوزيع الجغرافي للأصول المالية والخصوم المالية كما يلي:  1 أوروبا والولايات الشرق آسيا المتحدة الكويت الأوسط وأفريقيا الأمريكية الإجمالي دك دك دك دك دك في 31 ديسمبر 2022 النقد والنقد المعادل 0 649,386 14.20 11151 14.7 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3,777,958 3,940,297 78,955 2159 9 ]2ص ذمم مدينة وأصول أخرى 8 485,705 6 1,946 715ص استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7,676,448 12,762 53 101,490 زازه الماح 4 5,088,150 3,851,004 136,246 4 .)ل ذمم دائنة وخصوم أخرى 53 884,785 559 7,19 20-6 التزامات عقود الإيجار ِ 03 - ِ 1/3 القروض 0 - ِ ِ 13,0  25124849 7,449 559 1,916,938 3,993   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 . تابع/ تركز الأصول والخصوم المالية  في 31 ديسمبر 2021  النقد والنقد المعادل  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مستحق إلى البنوك  ذمم دائنة وخصوم أخرى التزامات الإيجار القروض  4 .> مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها.  2 يي 4 355 499 2 ]1  87 - 4  - 1  مصادر التمويل وادارة أصولها مع الأخذ بعين الإعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ  التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  أوروبا والولايات الروع. آسيا المتحدة الأوسط وأفريقيا الأمريكية دك دك دك 6 4#قل2 4706  © 5 391 50 195,113 6 214,210 5  8,6  #6  الإجمالي  دك  9_8 14 ال 4 44  1_4  9 8_7  98ص 80084 134 1,60 185 2,945.05  وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتنويع  يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والعقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى تقدير الإدارة بشأن تسييل هذه الاستثمارات.  فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  في 31 ديسمبر 2022  الأصول  التقد والتقد المعادل  استثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  البضاعة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عقارات استثمارية ممتلكات ومعدات أصول حق الاستخدام  الشهرة  خلال 1 سنة دك  7م14 7889 71/5 54ص  230)"  أكثر من 1 سنة  دك  803 8 م.-.- ”58 1235649  1802  "913,0  208  ا ل  الإجمالي  دك  1417 9 8ض 5 يي  54ص 8003 9_8 يي )أ 9 1235 2 »1 9918330" 28 015   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 > تابع/ مخاطر السيولة  خلال 1 سنة دك في 31 ديسمبر 2022 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 6 )»#9 التزامات عقود الإيجار 2307 القروض 20,00 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ 73" في 31 ديسمبر 2021 الأصول لنقد والنقد المعادل 8 149 استثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 89 خم حديقة و إصوالااخوى 48304 لبضاعة 610148 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ استثمار في شركة زميلة : عقارات استثمارية ِ ممتلكات ومعدات . صول حق الاستخدام الشهرة ِ 2,671 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 884 التزامات عقود الإيجار 3950 مستحق إلى البنوك 55018 القروض ِ  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ح  2 --#ص  أكثر من 1 سنة دك  8,6 14750000  1/2 10"218  1161014 5_ي_9_9 0 127 1/2 107/8 2_8 89,994  92644 ا 1088 م  دك  9”, 6 1/3 181,0 12 2046.1  148988 881 48304  6108  1_4  50 /__0 5  0_9» 7 12 188 20-8  5ضق/1»1]77]8»8  80084 160,4 65ص 5 يي 8 18 38,9   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 532 1 ديسمبر 2022 الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 4 .> تابع/ مخاطر السيولة  حتى 1 1 إلى 3 12-3 5-1 شهر أشهر شهرًا سنوات الإجمالي 1 ديسمبر 2022 ديك دك دك ذلك لك الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى ِ ِ 6 © 6 ََ/م9” التزامات الإيجار - 1,ص 2177 111506060 14658 القروض . 203,5 5ق»8 70 19,125,000 - 26 10,8 3,0 29,683,644 1 ديسمبر 2021 الخصوم الماليةة ذمم دائنة وخصوم أخرى ِ حَ 0084© 2 8004 التزامات الإيجار - 242.9 22,2 15 186 قروض ومستحق للبنوك 5 18771 1_6 0 8داد 3 20465387 - 0 4 #82 5 د 30,950,357 33 إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف إدارة مخاطر رأسمال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف ائتماني قوي ونسب سليمة من أجل دعم أعمالها وزيادة قيمة المساهمين. ‎١‏ ‏تدير المجموعة راس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بالأصول ذات العلاقة. ومن  -  اجل الحفاظ على أو تعديل هيكل أس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء الأسهم  يد  أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة ممايلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك قروض (إيضاح 22) 15,000 18,5 ناقصنًا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 13) (14,184,277) (13,688,985) صافى الدين 888,3 470 مجموع حقوق الملكية 4 ..8#7 8_6 تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية لحقوق الملكية. ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي حقوق الملكية كالتالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك صافي الدين 88573 0 مجموع حقوق الملكية 4م __9 8 6 ”8  نسبة صافي الدين إلى إجمالي حقوق الملكية 11 5   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 أصول بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة صناديق مشتركة ومحافظ نيابة عن الشركة الأم الرئيسية وأطراف أخرى ذات صلة وأطراف خارجية وتحتفظ بأوراق مالية في حسابات أمانة وهذه الحسابات لم يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة. بلغت الأصول الخاضعة للإدارة في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 28,312,321 د.ك (31 ديسمبر 2021: 27,285,502 د.ك) منها أصول مُدارة بالنيابة عن الشركة الأم الرئيسية والأطراف الأخرى ذات الصلة بمبلغ 20,199,489 د.ك (31 ديسمبر 2021: 20,190,819 د.ك).  35 الالتزامات الطارئة  كما فى ! ديسمبر 2011؛ قامت الشركة الأردنية التابعة للشركة الأم وهي "شركة نور الأردنية الكويتية للاستثمار المالي المحدودة" ("البائع") ببيع كافة ملكيتها فى رأس مال إحدى شركاتها التابعة بالأردن (شركة نور الأردنية الكويتية للنقل) إلى تسعة من المشترين الأفراد ("المشترين"). لاحقاً لنقل ملكية المساهمين والسيطرة للمشتريين؛ قاموا برفع دعوى قضائية ضد البائع مدعيين التحريف في تقييم صافي أصول الشركة التابعة. ترى إدارة الشركة التابعة والمستشار القانوني إمكانية الحصول على قرار ايجابي من قبل المحكمة. لذلك؛ لم يتم تكوين أي مخصص لأية آثار قد تنتج في هذه البيانات المالية المجمعة.  كما في تاريخ البيانات المالية؛ كانت على المجموعة التزامات طارئة فيما يتعلق بخطابات ضمان قائم بمبلغ 4,288,151 د.ك (2021: 3,898,488  36 استثمارات وكالة  تمثل استثمارات وكالة إيداع مبلغ 14,324,160 د.ك لدى شركة استثمارية إسلامية محلية والتي استحقت في الربع الأخير من سنة 2008. إن الشركة المستثمر بها لم تسدد هذا المبلغ في تاريخ الاستحقاق. ومع ذلك؛ تم تحديد تواريخ استحقاق جديدة من قبل المحكمة. عجزت الشركة المستثمر بها مرة أخرى عن دفع القسط الثاني والثالث والرابع والخامس المقررين في سبتمبر 2014 و 2015 و 2016 و 2017 على التوالي. قامت المجموعة خلال السنوات السابقه بتكوين مخصص كامل لاستثمارات الوكالة المدينة وفقا لمتطلبات المخصصات لبنك الكويت المركزي. شرعت المجموعة برفع عدة دعاوى قضائية ضد الشركة المستثمر بهاء والتي انتهت بالحكم لصالح المجموعة. خلال سنة 2019؛ قامت الشركة الأم بإبرام عقد تسوية مع الشركة المستثمر بهاء والذي بموجبه تم تحويل 9650 من حصص شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات -- ذ.م.م (الشركة المقتناة) إلى الشركة الأم.  خلال سنوات سابقة لابرام عقد التسوية أعلاه؛ قامت الشركة المقتناة برفع دعوى قضائية ضد احد البنوك المحلية "البنك" مطالبة بإسترداد ملكية عدد 0 سهم من أسهم بنك بوبيان؛ والتي تم تحويلها لصالح البنك من خلال عقد بيع؛ بالإضافة الى اية توزيعات سواء نقدية أو عينية وأية مزايا اخرى مرتبطه بتلك الأسهم.  في 6 ابريل 2016؛ صدر حكم أول درجة لصالح البنك بتأييد ملكيته لأسهم بنك بوبيان. لاحقاء في 22 فبراير 2017؛ قضت محكمة الإستثتناف ببطلان والغاء عقد البيع أعلاه وبرد الأسهم الى الشركة المقتناة؛ وجميع التوزيعات النقدية أو العينية والمزايا الأخرى التي حصل عليها البنك على تلك الأسهم. قام البنك بالطعن بالحكم أمام محكمة التمييز والتي قضت بتاريخ 27 ديسمبر 2017 بالزام الشركة المقتناة برد ثمن الأسهم الذى تم سداده من قبل البنك والزمت البنك بإعادة ملكية الأسهم والمزايا المتعلقة بها للشركة المقتناة.  باشرت الشركة المستحوذ عليها الاجراءات القانونية والقضائية المختلفة لتنفيذ الاحكام القضائية المذكورة أعلاه. في 31 يناير 2022 ؛ صدر حكم محكمة أول درجة بإلزام البنك بأن يرد للشركة المقتناة عدد 50,504,513 سهم من أسهم بنك بوبيان وتوزيعات  نقدية بمبلغ 386,294 د.ك في حين ألزم الشركة المقتناة بأن تؤدي للبنك مبلغ 14,301,772 د.ك ثمنا للأسهم وعمولات ورسوم نقل الملكية بالإضافة لمبلغ 6,416,324 د.ك تعويض للبنك عن الخسائر والاضرار.   شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الكويت  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 تابع/ استثمارات وكالة بتاريخ 3 يوليو 2022؛ صدر حكم الإستئناف بتأييد الحكم أعلاه وبإلغاء التعويض للبنك بمبلغ 6,416,324 د.ك. وعليه؛ فان المبلغ الواجب سداده للبنك اصبح 2 د.ك بالاضافه لمصاريف المحكمة ووفقا لاخر شهادة من ادارة التنفيذ. ليصبح المبلغ الواجب سداده للبنك 6 د.ك. حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة ؛ ما زالت القضية منظورة أمام محكمة التمييز  لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة ؛ تمكنت الشركة المقتناة من تنفيذ جزء من الحكم الصادر وتحويل عدد 50,504,513 سهم من اسهم بنك بوبيان للشركة المقتناة في 2 فبراير 2023. ومع ذلك؛ تم الحجز على تلك الأسهم لصالح البنك حتى يتم سداد مبلغ 14,563,536 د.ك من قبل  حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة ؛ لم تسدد الشركة المستحوذ عليها المبلغ المحكوم به حيث انها لم تتمكن حتى الآن من توفير التمويل اللازم. علاوة على ذلك ؛ بناءً على رأي قانوني مستقل ؛ لا يمكن اعتبار الحكم الصادر في 3 يوليو 2022 انه يمنح حقوقا كاملة للشركة المقتناة على الأسهم المحولة حتى يتم السداد ويتم رفع الحجز عنها. جميع هذه الظطروف فرضت حالة جوهرية من عدم التأكد حول وقت السداد وإزالة القيود الحالية على الأسهم المحوله ؛» حيث ان التخلف عن السداد يمنح البنك الحق في بدء التنفيذ الاجباري على الأسهم المحولة والأصول الأخرى للشركة المقتناة.  وعليه؛ ترى إدارة المجموعة أن الآثار المحتملة للأحكام المذكورة أعلاه على البيانات المالية المجمعه للمجموعة لا يمكن تحديدها بدقة حتى يتم سداد المبلغ ورفع الحجز. سيتم تسجيل أية مبالغ ناشئة عن الأحكام المذكورة أعلاه في البيانات المالية المجمعه بعد أن يتم السداد من قبل الشركة المقتناة ورفع الحجز وحل حالة عدم اليقين ذات الصلة.  37 أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيف هذه لا تؤثر على صافي الأصول وصافي حقوق الملكية أو صافي نتائج أعمال السنة أو صافي الزيادة في التقد والنقد المعادل المفصح عنها سابكًا.