وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5  بيان الدخل المجمع 6  بيان الدخل الشامل المجمع 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8  بيان التدفقات التقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31-0  حجبب 06101211  شارع أحمد الجابر الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 60118.07 .لقتل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة التمدين الاستثمارية (ش.م,.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التمدين الاستثمارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة بدولة الكويت.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)»؛ وقد التزمنا بمسئوليتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا حولها ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأن تلك الأمور. فيما يلي بيان بأمر التدقيق الهام المحدد وكيفية معالجتنا في إطار تدقيقنا له:  الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة  تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة بلغت قيمتها 107,850,979 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 والواردة في البيانات المالية المجمعة والتي تمثتل نسبة 1634 من إجمالي الموجودات.  يتم المحاسبة عن الاستثمارات في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ وتخضع لاختبار الانخفاض في القيمة في حال وجود مؤشراً على انخفاض القيمة. قامت المجموعة بإثبات انخفاض في القيمة بمبلغ 3 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  إن دراسة الانخفاض في القيمة للشركات الزميلة من قبل الإدارة هو أمر هام لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات وأحكام هامة وخاصة نتيجة استمرارية جائحة كوفيد-19. تقوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام لغرض تحديد ما إذا كان يوجد انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدفقات النقدية المستقبلية؛ ومعدلات التمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة حول التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  0810111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الهامة (تتمة)  إجراءات التدقيق لمعالجة أمر التدقيق الهام: - اختبار إجراءات الرقابة للتحقق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد قيمة الشركات الزميلة. -_لقد فحصنا معلومات السوق المنشورة فيما يتعلق بأسعار الأسهم» المركز المالي وأداء الشركات الزميلة بغرض تقيم مدى تقديرات الإدارة المتعلقة بالانخفاض في القيمة وبغرض تحديد ما إذا كان يوجد مؤشرات إضافية على وجود انخفاض في قيمة شركات زميلة أخرى دون أن يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة. 1 ‎ -‏ بالاستعانة بخبراء التقييم لدينا قمنا باختبار منهجية التقييم المتبعة من قبل الإدارة لتحديد القيمة الاستردادية الى جانب تاثير جائحة كوفيد- 9 على الاسواق والاعمال. -_لقد ناقشنا احتمالية التغير في المحددات الرئيسية مع الإدارة بغرض تقييم ما إذا كانت المدخلات والتقديرات المستخدمة في إعداد التدفقات النقدية المتوقعة ملائمة. - _تقييم ملاءمة الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الامر في ضوء متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. معلومات أخرى إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الاطلاع على التقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المكلفين بالحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة في دولة الكويت وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  «0111ا06  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو  الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أاساس مبدأ الاستمرارية .  ‏ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحدات ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةً عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات  ‏المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح  ‏الافصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب  060111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك» أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح ذات الصلة؛ وتعديلاته اللاحقة؛ أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يؤثر مادياً في تشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  راث ا مزبي  طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ ديلويت وتوش ديلويت وتوش - الوزان وشركاه السوزان وشركاه  الكويت في 15 مارس 2021  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  النقد والئقد المعادل 5 مدينون وموجودات أخرى  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 6 استثمارات في شركات زميلة 7 موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيذ  موجودات غير ملموسة  موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  دائنون وأارصدة دائنة أخرى 8 تسهيلات بنكية 9 مكافاة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 10 علاوة إصدار  أسهم خزانة 11 ربح من بيع أاسهم خزانة  احتياطي إجباري 12 احتياطي القيمة العادلة  نصيب المجموعة في احتياطيات شركات زميلة  أرباح مرحلة  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم  حقوق الجهات غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  نواف أحمد المرزوق رئيس مجلس الإدارة  (جميع المباغ بلديفار الكريقي) 2020 2019 220660 21811 086868 2832611 11184943 22499 79 ]10 12110834 6ي 45 184 24186 18/004 3284 3716 3/86 11 429 4483 828300 82,0 400757 3290 1 8113 3471 اا 11 1101 (955,093) (938,958) 179 8|881 0 2165" 9221685 1_8 أ 168868102 1,157,486 4457 2288052 48_98 ]2188 28_85 1105ط10]]1 10831 2206150 9_6 |أ)28 3/86 00   وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح الإيرادات  توزيعات نقدية من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  صافي (الخسارة)/ الدخل من شركات زميلة وتابعة 14 (الخسارة)/ الدخل من عمليات أخرى (بالصافي)  إيرادات أخرى 15  المصروفات أعباء تمويل خسائر فروق تحويل عملات أجنبية  (خسارة)/ ربح السنة قبل الاستقطاعات ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  صافي (خسارة)/ ربح السنة  يوزع كما يلي:  لمساهمي الشركة الأم  لحقوق الجهات غير المسيطرة  (خسارة)/ ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 17  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي) 2020 2019 10,4 10,7 (10,341,520) 6,6 (396.,555) 3آ١|]0)1‏ 208.3 80,70 33,2 176 16 144 26,58 3.3.60 27 3,10 660980 #3836 701 83,0 (7,006,959) 6 ,8 : 182,53 ِ 17772 ِ 50,00 ) 700699 1 8,1 (6,908,533) 2 8 (98,420) 1,169 (7.006.959) 54381 (20.21) 2408   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي (خسارة/ ربح السنة بنود الدخل الشامل الأخرى: حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة  التغير فى القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة  إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة  يوزع كما يلي: لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  (جميع المبالق بالديار الكوييّي) 2020 2019 (7,006,959) ا (3,896) (50,670) (3.,896) (50.670) (47,552,016) 847 (1.599,097) 6011027 (49,151,113) 8534 (49,155,009) 9_4 8 (56,161.968) زعم مزع (56,063,542) 6,., 998 98,6" 1169 __- (56,161.,9658) 5 .98  إن الإيضاحات المرفقة تمثقل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات مجموع حقوق رأس علاوة آسهم ‎١‏ ربح من بيع احتياطي - احتياطي١‏ نصيب أرباح المجموع غير المسيطرة الملكية المال إصدار خزانة أسهم خزانة إجباري العادلة المجموعة في مرحلة احتياطيات شركات زميلة  الرصيد في 1 يناير 2019 )ا ‎ )527,088( 15,672,351 ٠‏ 6,886,779 8,366,955 84,497,875 148,502 7 190,043,282 8 ..*. 200,696,990 حصة المجموعة من أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 في شركة زميلة . - - - - - 5 ِ (211,029 2109 ِ 21029 الرصيد كما في 1 يناير 2019 (المعدل) 31 15,672,351 ‎ )527,088(‏ 6,886,779 8,366,955 84,497,875 148,502 8 189,832,253 18 200,435,961 صافي ربح السنة " ِ 5 * . ٍ ِ 82 82 1,69 8841 إجمالى الدخل الشامل للسنة ِ ِ 0 ِ ِ 7 )!ا ‎٠‏ 616357 5 ال ِ 49884 توزيعات أرباح نقدية ِ ِ ِ ِ َ َ ِ ‎ )4,103,334(‏ (4,103,334) ِ (4,103,334) شراء أسهم خزا ِ ِ (411,870) - ِ ِ ِ : (411,870) ِ (411,870) المحول إلى الاحتياطي القانوني ِ : ِ ِ لني ِ - (849,360) : ِ : حصة المجموعة من تعديلات شركة زميلة 0 - - : ِ : ِِ 0 1,70 170 ِ 1,70 الأثر الناتج من تصفية شركة زميلة ِ - ِ ِ ِ ِ (319,352) 332 - َ :0 التغير في حقوق الجهات غير المسيطرة 5 5 - 5 5 ِ 5 ِ 5 108154 108154 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 1 15,672,351 79 --_9,216315 .168,868,902 445,507 898 278,548,375 81 -_- 289,306,906 الرصيد في 1 يناير 2020 1 15,672,351 938,958 6,886,779 9,216,315 168,868,902 445,507 43,8 75 10,758,531 6 ,»28 صافي خسارة السنة ِ : ِ ِ ِ ِ : (6.908,533) (6,908,533) . 8,420 (7,006,959) إجمالى الخسارة الشاملة للسنة : ّ : ِ - ©47,552,016) (1,602,993) 0 - (49,155,009) -- (49,155,009) توزيعات أرباح نتدية (إيضاح 13) ِ - ِ ِ ِ ِ ِ (4,102,053) (4,102,053) 0 - (4,102,053) شراء أسهم خزانة 0 5 (16,135)- - - - 5 - (16,1353) 5 (16,133) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 71 .15,672,351 _(955,093) 6,8836779 9216315 121,316,886 2 ي/88 9 5 - 10,660,105 29_00  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من أنشطة العمليات  صافي (خسارة)/ ربح السنة  توزيعات نقدية من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر صافي الخسارة/ (الدخل) من شركات زميلة وتابعة  إيرادات فوائد  أعباء تمويل  استهلاكات وإطفاءات  انخفاض في قيمة الموجودات الثابتة  خسائر استبعاد موجودات ثابتة  مخصص خسائر أرصدة مدينة  مكافأة نهاية الخدمة  خسارة العمليات قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات العمليات مدينون وموجودات أخرى  موجودات أخرى  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  صافي النقد المستخدم في أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  المدفوع لإقتناء موجودات ملموسة وغير ملموسة  المدفوع لإقتناء حصة إضافية في شركات زميلة  النقد في الشركة التابعة كما في تاريخ فقد السيطرة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  التدفقات النقدية من أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الحركة على التسهيلات البنكية أعباء تمويل مدفوعة  التغير في حقوق الجهات الغير مسيطرة صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل النقص في النقد والنقد المعادل  التقد والتقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إيضاح  5  إن الإيضاحات المرفقة تمتل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبلغ بالديفار الكويتي) 2020 2019 (006,959,) الا ‎ )10,562,624(‏ (10,193,36) 730 - ©6237790) »2,082 7509 7 285 8/0 ")3 1166170 22065 : 886آ : 6871 6000 ِ 386 1085 ‎ )2,536,261(‏ (3,647,183) 11019 (4,697,194) 14876 : 1,399,306 53708 (2,315,122) - (3,806769) ِ 9283300 ِ 9آ3آ7"53 24> 10,193,365 16868 220179 ‎ )3,389,610(‏ (2,003,894) 254926 (618,651) ِ (615,344) 92082 18]آ]0 888 20/1114 4,064,556 (4,063,792) 16,135 (411,870) (6800) (992000)) 2,574,890 (3,166,298) َ 100054 ‎ _ )6202,687(‏ 16133,300) (439,471) (928,501,) 72-1 28,109,632 0 -أ- 24,181,131   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديثار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  1  242 221  نبذة عن المجموعة  تأسست شركة التمدين الاستثمارية - شركة مساهمة كويتية عامة "الشركة الأم" - في الكويت بموجب عقد التأسيس رقم 359 جلد 1 بتاريخ 3 مارس 1997. وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري بتاريخ 30 أبريل 1997 تحت رقم 69476 وسجلت كشركة استثمار لدى بنك الكويت المركزي بتاريخ 20 أغسطس 1997. بتاريخ 29 مايو 2006 تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية. يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في جنوب السرة - منطقة الزهراء - مول 360 - الدائري السادس - الدور الخامس - الكويت ص.ب 22509 الصفاة - 13066 الكويت.  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في (إيضاح 19)؛ ويشار إليهم يتمثل نشاط المجموعة الرئيسي في القيام بكافة عمليات الإستثمار المالي بجميع القطاعات الاقتصادية داخل وخارج دولة الكويت مع القيام بالعمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من بيع وشراء أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية؛ والقيام بوظائف أمناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية؛ والوساطة في عمليات الاقراض أو الاقتراض؛ وتمويل عمليات التجارة الدولية؛ وتقديم البحوث والدراسات وإنشاء وإدارة صناديق الاستثمار المتنوعة والأنتشطة العقارية والتجارة العامة والمقاولات؛ والقيام بكافة أنواع الإستثمار في العقارات بغرض التنمية والتطوير فيما عدا القسائم والبيوت المخصسصة لأغراض السكن الخاص؛ سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر و لحساب الشركة أو لحساب الغير.  إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 9655.94 لشركة التمدين العقارية ش.م.ك عامة كما في 31 ديسمبر 2020 (9655.94 - 2019). تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة في 15 مارس 2021. إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات التمويلية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أكبرء والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق متطلبات كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة  الدولية. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤتر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استناداً إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات ان اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  222  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ فإنه  ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى  المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية  لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البياتات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي  للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمتح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن  المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛  قد يختار المستاجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التاجير  أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19  بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط  التالية:  أ أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛  ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و  ج) ألا يطرأ تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض  من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع  سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على  تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم  الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه  التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة سارية على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير أنه يُسمح بالتطبيق الدولي 28 (تعديلات): بيع أو مشاركة الموجودات بين المبكر لها. مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة. 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إطار . تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون المفاهيم كمرجع لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدا في أو  بعد 1 يناير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي تشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه.  11   وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم ينكر غير ذلك  23 23.1  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة سارية على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات - تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير والآلات والمعدات: عائدات ما قبل الاستخدام المزمع. 2. مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37: العقودالتي - تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير  تحقق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد. 2. مع السماح بالتطبيق المبكر.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية ‏ تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأا في أو بعد 1 يناير دورة 2020-2018 2. مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المبينة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية. السياسات المحاسبية الهامة  أسس ‎١‏ التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدا تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةة يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب)_القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39, أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  12   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك)  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثاء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ او أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتتاء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. ..  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة . يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. إن عمليات دمج الأعمال للمنتشآت تحت السيطرة المشتركة لا تندرج ضمن المعيار الدولى للتقارير المالية 3 (المعدل)؛ بإمكان الإدارة استخدام طريقة المحاسبة السابقة.  إن طريقة المحاسبة السابقة من الممكن أن تؤدى إلى إختلاف بين المقابل المدفوع وإجمالي القيمة الدفترية للأصول والإلتزامات (كما في تاريخ المعاملة) للمنشاه المقتناه. يتم إدراج هذا الفرق ضمن حقوق الملكية في الأرباح المرحلة أو ضمن احتياطي منفصل. الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقدم التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للتقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووققاً للقيم الدفترية لكل اصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  13   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. يتم حذف الالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس الطرف الدائن بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع. تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية الموجودات المالية تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة» باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات. تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل: ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة  تلك المخاطر؛ ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة او إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة. إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. "لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ” بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقطهء تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة متل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل. يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: ه التكلفة المطفأة ه القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  14   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  التكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفطي المعدلة مقابل  خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة؛ أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح  أو الخسارة المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقاً للقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم  الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في  القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل  المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي  هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا  تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح  المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ  محددة والتي تتمتل فقط في دقع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند التحقق المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي  متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. بات قياسها ب أو بالق من أخر كمدرجة بالق من الربح أو الخسار  وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشا.  إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو  الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في  بيان الدخل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  المطلوبات المالية  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا معيار المحاسبة الدولي 39؛ باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر  الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة. يتم عرض هذه التحركات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر  الائتمانية المتوقعة". يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح  بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف  الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار  في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية و طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطراً تغيرات على  الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدئي.  15   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  23.3  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الائتمانية منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة خلال عمر الأداة من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - الانخفاض في القيمة الائتمانية.  يتم اعتبار الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب للأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية إذا انقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأصل المالي بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجودات المالية  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثّر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصبل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل لذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام مصنف ضمن المرحلة 2 ويتم تحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى مدة الالتزام.  يعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مخصوماً من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج اعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة.عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع علي المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  16   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دوا له الكون يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  26ص  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانتخفاض في قيمة الموجودات" (إيضاح 4).  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات باستثناء الأراضي بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه المصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المتافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية» ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه  الموجودات. الموجودات غير الملموسة  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية» ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخقاض في يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة بخلاف الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه الموؤشرات» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  17   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  7 المخصصات  238  23.9  2-2-0  231  يتم الاعتراف بالمخصسصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للتقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول» ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  تتمثتل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح النائجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزانة" والذى يعتبر غير قابل للتوزيع ؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحسابء ويتم تحميل الخسارة الاضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة.  الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المحصل أو المستحق. يتم تخفيض الايرادات بالمردودات المتوقعة وأي مسموحات أو خصومات أخرى.  ه يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلامها.  »يتم الاعتراف بالإيرادات من الودائع على أساس معدل الفائدة الفعلي.  »يتم الاعتراف بأتعاب المحافظ وإدارة الصناديق على مدى الفترة الزمنية عندما يتم تأدية الخدمة.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأاصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بال بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎٠‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصآ أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ‏أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏» تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كتتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم م دفعات عقد قد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  ‏إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.   شركة التمدين الاستثمارية ِِ ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: » الدفعات الثابتة (يما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل. ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل. ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار. دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان الدخل. عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا  كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانتخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان اصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقاً للقيمة المتبقية المكفولة, وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في  القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استنجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء  مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة  مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  19   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  22  22.3  2.4  2.5  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على ساس القسط الثابت  على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بإقتناء أو إنشاء أو إنتاج اصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إتشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  العملات الأجنبية  عملة التشغيل وا  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل.  توزيعات الأرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  موجودات الأمانة  لا تعتبر الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات المجموعة.  إدارة المخاطر المالية عوامل المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة لمعدل الفائدة؛ ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة.  20   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك)  1 خطر السوق  ب  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المثبتة في البيانات المالية للمجموعة. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة بالإضافة إلى تأثيرها على الوضع المالي للمجموعة وذلك على مدار العام. كذلك يتم التعامل مع مؤوسسات مالية ذات خبرة في هذا المجال بحيث تقوم بتزويد المجموعة بالرأي الاستشاري في حال وجود أي تغير جوهري في أسعار العملة الأجنبية. في حالة تغير الدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي بنسبة 965 فإن حقوق الملكية للمجموعة كلذت سوف تتغير بمقدار 2 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (10,453,394 دينار كويتي - 2019). فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية الهامة كما في 31 ديسمبر كالتالي:  2020 2019 الدولار الأمريكي/ فائض 18,3 6 2 مخاطر القيمة العادلة إن مخاطر القيمة العادلة هي المخاطر الناتجة عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر. تقوم المجموعة بإدارة هذا الخطر من خلال مراقبة أسعار السوق في حال كون هذه الاستثمارات متداولة في أسواق نشطة بالإضافة إلى إجراء التقييم الدوري للبيانات المالية للشركات المستثمر فيها والتوصل للقيمة العادلة من خلال المعلومات المالية المتاحة للاستثمارات الأخرى. فيما يلي تحليل للحساسية يوضح أثر التغير في مؤشرات الأسواق المالية على أعمال المجموعة وكذلك حقوق الملكية. إن هذا التحليل قائم على أساس التغير في هذا المؤشرات بنسبة 965.  الأثر على حقوق الملكية 2020 2019  مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية 12206 2010171  مؤشر سوق البحرين للأوراق المالية ا 43  مخاط رأسعار الفائدة  هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار معدلات الفائدة في السوق. لا تتعرض موجودات المجموعة لهذا النوع من المخاطر حيث لا يوجد لدى المجموعة موجودات مالية محملة بأسعار فائدة. إن خطر سعر الفائدة ينتج عن القروض المحملة بأسعار فائدة متغيرة والتي تعرض المجموعة إلى خطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة. تقوم المجموعة لإدارة هذا الخطر بدراسة المعطيات المتعلقة بأسعار الفائدة بصفة دورية لتقييم احتمالية إنخفاض أو زيادة أسعار الفائدة للفترات القادمة وأثر ذلك على التدفقات النقدية وارباح المجموعة مع اتخاذ الإجراءات التصحيحية لمواجهة هذه الاحتمالات. بتاريخ 31 ديسمبر 2020 فيما لو كانت أسعار الفائدة ارتفعت بمقدار 965 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض صافي أرباح السنة بمبلغ 119,573 دينار كويتي (156,065 دينار كويتي - 2019).  خطر الإنتمان يتمثل خطر الإئتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته المالية تجاه المجموعة.  إن خطر الإنتمان مركز بتشكل كبير في النقد والنقد المعادل والمدينون. تقوم المجموعة بإدارة ذلك الخطر من خلال الاحتفاظ بالنقد والنقد المعادل لدى جهات ومؤسسات مالية ذات سمعة إنتمانية عالية؛ بالإضافة إلى الحد من منح الإئتمان إلا في حدود متطلبات النشاط الاعتيادي وذلك بعد الأخذ في الاعتبار المركز المالي للعملاء والخبرة السابقة في التعامل والسمعة.  لم تتضمن الذمم المدينة ارصدة منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2020 و2019.  21   شركة التمدين الاستثمارية ِ ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  3  32  33  خطر السيولة  هي خطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها.  تقوم المجموعة بمراقبة خطر السيولة من خلال الاحتفاظ برصيد كافي من النقد والأدوات المالية سريعة السيولة مما يتيح للمجموعة إمكانية توفير السيولة المطلوبة في حال الإحتياج إليها. بالإضافة إلى ذلك تقوم إدارة المجموعة بدراسة درجة سيولة هذه الأدوات المالية بصفة دورية وتصحيح تركيبة الأصول في حال وجود حاجة لذلك.  إن كافة الإلتزامات القائمة؛ والتسهيلات البنكية وأعباء التمويل المتعلقة بها تستحق السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. وفقاً لعقود التسهيلات البنكية فإن كافة التسهيلات قابلة للتجديد بصفة دورية.  مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار في توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون ( القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البنوك) وحقوق الملكية متضمنة رأس المال؛ الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة.  فيما يلي بيان بنسبة المديونية إلى إجمالي رأس المال كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 إجمالي القروض ا ا 82,0 ناقصاً النقد والتقد المعادل (23,741.660) (24,181,131)-_ صافي الديون 5860 8.9 إجمالي حقوق الملكية 10د 0_6.يي_/ 2889 إجمالي راس المال 290 ”21 5ص 33 النسبة (96) 20 17  تقدير القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: هه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية. تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وزيادة استخدام المدخلات المعروضة الملائمة إلى الحد الأقصى وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة. تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛ المستوى 2- المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و المستوى 3- مدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام. يتم تحديد القيمة العادلة بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الطلب للموجودات واسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصسص الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استناداً إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. 22   وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. بالنسبة للأدوات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد الحالي في السوق للأدوات المالية المماثلة. يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ومن أجل إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للأصول والالتزامات على أساس طبيعة؛» وخصائص؛ ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية.  القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم مدخلات غير ملحوظة . علاقة المدخلات غير كما في القيمة والمدخلات هامة الملحوظة بالقيمة العادلة الموجودات المالية 1 ا2019/12/33_العادلة __الرئيسية استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 8 219,790,311 1 آخر ام شراء - ِ أسهم غير مسعرة 5 اا 4,646,648 3 أسعار السوق ‏ معدلات الخصم والقيمة كلما زادت معدلات الخصم المقارنة والقيمة الدفترية المعدلة ومخاطر السوق انخفضت الدفترية المعدلة بمخاطر السوق القيمة العادلة  التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 استثمارات غير مسعرة  2020 2019 الرصيد كما في 1 يناير 408 8/993 إضافات خلال السنة ِ 650  التغير في القيمة العادلة خلال السنة (595,773) (390:533) الرصيد كما في 31 ديسمبر 485 48  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية.  4 التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة تتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات اثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. الأحكام الهامة فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة. تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية - المعيار الدوليللتقارير المالية و عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط.,  23   وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة. إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتقدير الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالإستعانة بمقّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3). انخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2020 2019 شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك.ع فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2025-1 2023-0 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 170 0 معدل النمو الإجمالي 77/5" 15ص" شركة الصناعات البريطانية للطباعة والتغليف ش.م,.ك.م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2025-1 2023-0 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 035" 2 |" شركة بي دبليو البريطانية للطباعة ش.م,.ك.م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2025-1 ب معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 72ص" ٍِ إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة. 5 النقد والنقد المعادل 2020 2019 حسابات جارية لدى البنوك 23.94 7 4 ودائع لأجل (أقل من 3 شهور) 450000 1 "19 نقد بالمحافظ 877 1,068 نقد بالصندوق 169 6.605 660 23,741 24111  بلغ معدل العائد على الودائع لأجل 961.43 كما في 31 ديسمبر 2020 (962.3 - 2019).  24   وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  6 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  2019 2020  استثمارات في أسهم أجنبية - مسعرة 806 019 )0_0 ”2 استثمارات في أسهم محلية - مسعرة 9.2 5,,,] 10 استثمارات في أسهم محلية - غير مسعرة 2 ///2 7,. 3 استثمارات في أسهم أجنبية - غير مسعرة 172-73 1 )1  3 1768186 2449 تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات وفقاً للأسس الواردة بالإيضاح رقم (3.3) حول البيانات المالية المجمعة. إن الاستثمارات في أدوات ملكية التي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة قد تم تصنيفها ضمن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخرء حيث اختارت المجموعة - بشكل غير قابل للرجوع فيه - وقت الاعتراف المبدئي أن تقوم بإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل الشامل الآخر بدلاً من بيان الدخل» على اعتبار أن هذه الاستثمارات استراتيجية وبالتالي فإن هذا التصنيف يعتبر أكثر ملاءمة. خلال السنة؛ لم تقم المجموعة ببيع أية من استثماراتها المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر. خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة باستبعاد استثمارات مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر وبلغت الأرباح المتعلقة بها المحملة على احتياطي القيمة العادلة مبلغ 8,164,303 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 و2019 تم رهن بعض الإستثمارات مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 9). فيما يلي تحليل الاستثمارات بالعملات كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 الدولار الأمريكي 16,6 20-6 الدينار الكويتي 114 2 ,146066 عملات أخرى 11713 1031 171818143 224099 استثمارات في شركات زميلة بلد النشاط 2020 2019  إسم الشركة التأسيس الرئيسي | 96 القيمة الدفترية 02 القيمة الدفترية شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك.ع) الكويت .| ترفية | 48.38 55,142,709 9 61,355,089 شركة لؤلؤة التمدين العقارية (ش.م.ك.م) الكويت ‏ عقارات 30.74 27,552,995 4 27,564,179 شركة منشر العقارية (ش.م.ك.م) الكويت ‏ عقارات 50 20,9 50 1|875 شركة التمدين للتطوير العقاري (ش.م.ك.م) الكويت . عقارات | 48 35 48 5078 أخرى 1, 120 6063  1 84 107,59  يتم المحاسبة عن جميع الاستثمارات في الشركات الزميلة اعلاه وفقاً لطريقة حقوق الملكية ضمن هذه البيانات المالية المجمعة. بلغ نصيب المجموعة من نتائج أعمال الشركات الزميلة وفقاً للبيانات المالية المدققة 5,679,007 دينار كويتي (خسائر) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (6,796,636 دينار كويتي (أرباح) - 2019). إن الاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك.ع) مرهون جزئياً مقابل تسهيلات بنكية كما في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 9). إن كافة الشركات الزميلة غير مدرجة في أسواق نشطة باستثناء شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك عامة) والتي بلغت القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة فيها 33,827,640 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (46,919,899 دينار كويتي - 2019). ترى الإدارة أن القيمة الدفترية للاستثمارات في شركة السينما الكويتية لم تنخفض استناداً إلى تقدير قيمتها الإستردادية المقدرة بإستخدام طريقة قيمة الاستخدام (إيضاح 4). سجلت المجموعة خسارة انخفاض في القيمة لاستثماراتها في شركة الصناعات البريطانية للطباعة والتغليف وشركة بي دبليو البريطانية للطباعة بمبلغ 4,662,513 دينار كويتي تم تسجيلها في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (563,733 دينار كويتي -- 2019). قامت المجموعة بتقييم قيمتها الإستردادية المقدرة بإستخدام طريقة قيمة الاستخدام (إيضاح 4). خلال السنة؛ قامت المجموعة باقتناء حصة إضافية بنسبة 1760.037 في شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك. عامة). خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بسداد مبلغ 220,000 دينار كويتي لاقتناء حصة في رأس مال شركة تي ال بي للتجارة العامة للمواد الغذائية ذم.م. بنسبة 9635.  25   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 5 فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة الجوهرية من واقع آخر بيانات مالية متاحة والتي تم إعدادها وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية: شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. (عامة) 2020 2019 الموجودات المتداولة 212"1"11911 4 30 الموجودات غير المتداولة 117”75”"02 102,7 المطلوبات المتداولة 38 2200 المطلوبات غير المتداولة 02_ | 2 1247062 الحقوق غير المسيطرة 18,5 39,5 2020 2019 الإيرادات 0 48 01537 (خسارة/ ربح السنة (1,304.,088) 8/5 الخسارة الشاملة الاخرى للسنة (6,302,309) (2,35,280) إجمالي (الخسارة,/ الدخل الشامل للسنة (13,606,397) 5885 التوزيعات التقدية المحصلة من الشركة الزميلة خلال السنة 10818 2,5 2020 2019 صافي موجودات الشركة الزميلة 808 984.4 نسبة الملكية (94) 48.8 48.29 نسبة الملكية 39.9 ا الشهرة 15,90 16008 القيمة الدفترية 19 0_9 شركة لؤلؤة التمدين العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2020 2019 إجمالي الموجودات 13,1 1215 إجمالي المطلوبات 5 43 9 33 الحقوق غير المسيطرة 20103 201180 2020 2019 الإيرادات ِ 51,0 إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة (36,470) 3883 2020 2019 صافي موجودات الشركة الزميلة 3 8 8|866 نسبة الملكية (94) 3074 3074 القيمة الدفترية 5 ص2 2979 شركة منشر العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2020 2019 الموجودات المتداولة 3 385 87 الموجودات غير المتداولة 12,5 1828/7344 المطلوبات المتداولة 38,8 301 المطلوبات غير المتداولة 0/2 917701790 2020 2019 الإيرادات 758ص 12/3 ربح السنة 918,7 5 ي__5 إجمالي الدخل الشامل للسنة 401,55 587 2020 2019 صافي موجودات الشركة الزميلة 4088 39/890 نسبة الملكية (94) 50 50 القيمة الدفترية ا 5 1"#89  26   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دوأ له الكو يت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) شركة التمدين للتطوير العقاري ش.م.ك. (مقفلة) إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات الإيرادات  10  إجمالي (الخسارة/ الدخل الشامل للسنة  صافي موجودات الشركة الزميلة  نسبة الملكية (94)  المعطومات الإجمالية للشركات الزميلة التي لا تعتير جوهرية على حدة حصة المجموعة في الخسارة من العمليات المستمرة  حصة المجموعة في الخسارة الشاملة الاخرى للسئة  حصة المجموعة في إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  القيمة الدفترية المسجلة لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون  توزيعات مستحقة  مصاريف مستحقة  التزامات إيجار  ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  المستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 18)  أخرى  فيما يلي تحليل استحقاق التزامات الإيجار:  التزامات إيجار متداولة تستحق خلال 12 شهر التزامات إيجار غير متداولة تستحق لأكثر من 12 شهر  تسهيلات بنكية  قروض لأجل  متوسط سعر الفائدة على القروض (96)  تم رهن الموجودات التالية ضمانا للتسهيلات البنكية كما في 31 ديسمبر:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (إيضاح 6) استثمارات في شركة زميلة (إيضاح 7)  2020 18,7 11865  2020  4859 800(  2020 776802 48  3-5  2020 )259,753(  )259,753( 190/1  2020 2 )م11 9آ70|,1"/7” 86*07 17061  2980 140  9  2020 32,61 124,00  117061  2020 8283 ,0 2-4  2020 9# 7 89/987  118,024,494  2019 2820 150  2019 #920 33829  2019 12061000 48  57078  2019 46,118( )8,357( )54,475( 6)0)093  2019  1930 39,52 279 18009 184585 817]آ1 32066 836 803  ض  2019 212636 130/3 18 609  2019 82,0 375  2019 اا ل 353/5 22_68  إن جميع التسهيلات البنكية تستحق السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تجديدها بشكل دوري.  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 34,506,371 دينار كويتي مقسماً إلى 345,063,710 سهم  قيمة السهم الواحد 100 فلس وجميعها اسهم نقدية.  27   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  11  .2  .3  .14  15  6  أسهم خزانة  2020 2019 عدد الأسهم (سهم) 7 ]2 7 )2 النسبة إلى الأسهم المصدرة (94) 0.95 0.94 القيمة السوقية 3 )|11 10/6  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  احتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل إذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة يجوز استعمال هذا الاحتياطي لتامين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح المجموعة بتأمين هذا الحد وإذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة جاز للجمعية العمومية أن تقرر استعمال ما زاد على هذا الحد في الأوجه التي تراها لصالح الشركة ومساهميها.  توزيعات الأرباح  بتاريخ 15 مارس 2021 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (12 فلس للسهم - 2019) كما اقترح عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المنتهية بذلك التاريخ (50,000 دينار كويتي - 2019). إن تلك المقترحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019. وكذلك اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 12 فلس للسهم عن عام 2019؛ وكذلك مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 50,000 دينار كويتي لنفس السنة.  صافي (الخسارة)/ الدخل من شركات زميلة وتابعة  2020 2019 حصة المجموعة من نتاتج شركات زميلة (إيضاح 7) الات 01996 خسائر الانخفاض في القيمة من استثمارات في مك زميلة (إيضاح 7) (4:662:513) - (56.733) أرباح من فقد السيطرة على شركة تابعة . 512ص ربح الشراء بأسعار مخفضة الناتج من اقتناء شركة زميلة - 7195" خسائر ناتجة من تصفية شركة زميلة ٍ 050034  09/6 )10,341.,520(  إيرادات أخرى 2020 2019 إيرادات فوائد 2920882 60878 أتعاب إدارة 536 669 أخرى 5, ]6 1023 20893 8/0 مصاريف أخرى 2020 2019 مصاريف استشارات وأتعاب مهنية 8,1 9 )1 مخصص خسائر أرصدة مدينة 600,0 : استهلاكات وإطفاءات 7 2065 اشتراكات ومصاريف بنكية 171016 20912 تبرعات 50225 130550 انخفاض في قيمة الموجودات الثابتة ِ 686 خسائر استبعاد موجودات ثابتة َ 67,1 أخرى 6899 70847 308آ281 60و33  28   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خير ذلك)  17  .8  19  (خسارة)/ ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب (خسارة)/ ربحية السهم لمساهمي الشركة الأم على أساس صافي (الخسارة/ الربح المتاح لمساهمي الشركة الأم والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة مطروحاً منه اسهم الخزانة؛ وفيما يلي بيان بكيفية احتساب (خسارة)/ ربحية السهم:  2020 2019 صافي (خسارة)/ ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم (6,908,533) 82 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 343 9 ه348 (خسارة)/ ربحية السهم (فلس) (20.21) 208  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي الشركة الأم الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة للمجموعة. وفي إطار النشاط العادي للمجموعة؛ تضمنت معاملات المجموعة خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة. فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات صلة وكذلك الأرصدة الناتجة عنها ضمن البيانات المالية المجمعة:-  2020 2019 المعاملات أتعاب إدارة 38,7 43,4 رواتب ومكافآت الإدارة العليا 228/88 51م22 مخصص (مستحق من طرف ذي صلة) (600.000) ِ الأر صدةٌ مدينون وموجودات أخرى 5,119 221308 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 8) 2280 6, "38 بنود خارج بيان المركز المالي المجمع صافي موجودات محافظ مدارة لصالح الغير (مساهمين رئيسيين) 71/”]0,5 1166601 الشركات التابعة  الكيان النشاط نسبة الملكية (94)  إسم الشركة القانوني الرئيسي 0 2019 شركة المدينة الثانية للتجارة العامة والمقاولات وشركتها التابعة م.م تجارة عامة ومقاولات 100 100 شركة وفرة القابضة وشركتها التابعة ش.م.ك. قابضة قابضة 0 100 شركة التمدين الأولى لبيع وشراء العقارات والأراضي امم عقارات 0 100 شركة التمدين للامتيازات القابضة ش.م.ك.قابضة ‏ قابضة 0 100 شركة التمدين للأغذية ش.م.ك مقفلة ‏ تجهيزات غذائية 0 100 شركة التمدين للمنتجعات مم عقارات 2 61.72 شركة التمدين للدعاية والإعلان ش.م.ك مقفلة ‏ إعلان 0 100 شركة الكويت كارتينج الترفهية ش.م.ك مقفلة ‏ ترفيهية 0 100 شركة التمدين العالمية للمطاعم ش.م.ك مقفلة تجهيزات غذائية 100 100 شركة سبيريت الفنية ش.م.ك مقفلة . ترفيهية 0 10  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة 177,348,366 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (207,377,808 دينار كويتي - 9 )كما بلغت خسائرها 6,513,150 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (3,207,816 دينار كويتي (أرباح) - 2019). تم الاعتماد على بيانات مالية مدققة عند تجميع الشركات التابعة كما في 31 ديسمبر 2020.  29   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  20  21  فيما يلي ملخص البيانات المالية حول الشركات التابعة الهامة والتي تتضمن حصص غير مسيطرة مادية: شركة التمدين المنتجعات  2020 موجودات متداولة 20160 موجودات غير متداولة 27614020 مطلوبات متداولة 102 مطلوبات غير متداولة 1,293 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 019 حصص الجهات غير المسيطرة 6  2020 (الخسائر/ الإيرادات (8.002) المصروفات (3,177) (خسارة)/ ربح السئة (11,179) (خسارة)/ ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (6.900) (خسارة)/ ربح السنة العائد لحصص الجهات غير مسيطرة (4,279) إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم (13,303) إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل العائد لحصص الجهات غير مسيطرة (8,251) إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة (21,554) صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التشغيلية (3,027) صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (399) صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة (3,426)  المعلومات القطاعية قامت الإدارة بتحديد القطاعات بناءً على التقارير التي يتم مراجعتها من قبل الإدارة التنفيذية للمجموعة.  2019 20475 27079 1202 1,43 9_2  10,7  2019 61782 )2,729( 3,54 1885 1169 1885 1,69 3054  )3.,0958( )3,926( )7:024(  إن النشاط الرئيسي للمجموعة هو الاستثمار وإدارة الأصول. قامت الإدارة التنفيذية بالأخذ في الاعتبار بتقسيم الأنشطة على  المستوى الجغرافي كما يلي:- 2020 دولة الكويت دول الخليج أورويا إيرادات القطاع (10,212,999) 10,0 80,1 مصروفات القطاع (040,201) ِ : الموجودات 18_40 0829| 12,532,677 المطلوبات 6 .86 ِِ 2 2019 دولة الكويت دول الخليج أوروبا إيرادات القطاع 7,05 9.1 661110 مصروفات القطاع (8748,990) : . مصروفات غير موزعة ّ . 2 الموجودات 18.2 2108 13/89 المطلوبات 3 ِ ّ  بنود خارج نطاق بيان المركز المالي المجمع  الإجمالي 33,2 (7,040,201) 6 8ةي3ق38 8696  الإجماليم___ 17222,6 (8,748,990)  )250,929( 9 8_9 1_3  تدير المجموعة محافظ مالية للغير بلغت قيمتها 128,975,566 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (138,771,172 دينار  كويتي - 2019).  30   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتههية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك  22  تأثير كوفيد-19  أعلنت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على النشاط الاقتصادي. تزاول المجموعة أعمالها في اقتصاديات تعتمد بشكل نسبي على أسعار النفط الخام. كما قي تاريخ التقريرء شهدت أسعار النفط تقلبات وتراجعاً غير مسبوق. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثب» وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال المحتملة وتأثيراتها على عملياتها وأدائها المالي نظراً لتقشي كوفيد-19.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية» وقامت بدمج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة وشرح التغيرات المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  قياس القيمة العاالة للأدوات المالية  قامت المجموعة بدراسة الآثار المحتملة للتقلبات في السوق الحالية لتحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المدرجة للمجموعة؛ وهذا يمثل افضل تقييم للإدارة بناة على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها في تاريخ التقرير. نظراً لتأثير كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمتل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي.  الموجودات غير الملية  كما في تاريخ التقرير» لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدقترية لموجوداتها غير المالية باستثناء الانخفاض في القيمة في الشركات الزميلة (إيضاح 14). تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات تتأثر سلباً؛ وفي ظل استمرار تطور الوضع؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  مبدا الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأثر المتتامي لكوفيد-19, إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدا الاستمرارية.  31