شركة التمدين الاستثمارية ِ- ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  31-0  ديلويت وتوش د الوزان وشركاه 1016©  شارع أحمد الجابر» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 6070 .06101116 ./لتختيا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين  شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التمدين الاستثمارية ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبياتات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا حولها ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأن تلك الأمور. فيما يلي بيان بأمر التدقيق الهام المحدد وكيفية معالجتنا في إطار تدقيقنا له:  الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة  تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة بلغت قيمتها 127,198,167 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 والواردة في البيانات المالية المجمعة والتي تمثتل نسبة 9636 من إجمالي الموجودات. خلال السنة؛ بلغت حصة المجموعة من صافي دخل الشركات الزميلة 9,681,648 دينار كويتي.  يتم المحاسبة عن الاستثمارات في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية, وتخضع لاختبار الانخفاض في القيمة في حال وجود مؤشراً على انخفاض القيمة. كما في تاريخ التقريرء كانت القيمة السوقية لأحدى الشركات الزميلة استناداً على قيمة السهم المدرج أقل من القيمة الدفترية للاستثمارات. يعتبر هذا مؤشراً على انخفاض القيمة بموجب المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية. وبالتالي؛ أجرت الإدارة اختبار انخفاض القيمة بتحديد ما إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للاستثمارات تتجاوز قيمتها الدفترية.  إن دراسة الانخفاض في القيمة للشركات الزميلة من قبل الإدارة هو أمر هام لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات وأحكام هامة وخاصة نتيجة ضغوط التضخم الحالية وبيئة أسعار الفائدة المرتفعة. تقوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام لغرض تحديد ما إذا كان يوجد انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدفقات النقدية المستقبلية؛ ومعدلات النمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة حول التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة  شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الهامة (تتمة)  إجراءات التدقيق لمعالجة أمر التدقيق الهام: - لقد قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ إجراءات الرقابة ذات العلاقة المتبعة لتحديد قيمة الشركات الزميلة. لقد فحصنا معلومات السوق المنشورة فيما يتعلق بأسعار الأسهم؛ المركز المالي وأداء الشركات الزميلة بغرض تقيم مدى تقديرات الإدارة المتعلقة بالانخفاض في القيمة وبغرض تحديد ما إذا كان يوجد مؤشرات إضافية على وجود انخفاض في قيمة شركات زميلة أخرى دون أن يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة؛ - بالاستعانة بخبراء التقييم لدينا قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة لتحديد القيمة الاستردادية الى جانب تاثير ضغوط التضخم الحالية وبيئة أسعار الفائدة المرتفعة على الاسواق والاعمال؛ - لقد ناقشنا احتمالية التغير في المحددات الرئيسية مع الإدارة بغرض تقييم ما إذا كانت المدخلات والتقديرات المستخدمة في إعداد التدفقات - لقد قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الامر في ضوء متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. معلومات أخرى إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرىء والتي تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذا.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولا يعبر باي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الاطلاع على التقرير السنوي إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المكلفين بالحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  061011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو  الخطا وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن توثر بشكل فردي أو مجتمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبداً الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية» يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية .  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملة عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛» متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات  ‏المالية المجمعة للفترة الحالية. ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح  ‏الافصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب  ‏سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  061011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبياتات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في تشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  تبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بدر عبدالله الوزان سجل مرافبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 14 مارس 2023  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات الثقد والنقد المعادل  مدينون وموجوداث أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  استثمارات في شركات زميلة موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيذ موجوداتث غير ملموسة  موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنون وارصدة دائنة أخرى مكافاة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار  أسهم خزانة  أرباح بيع اسهم خزانة  احثياطي إجباري  احتياطي القيمة العادلة  حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاح  2022  م2 1_2 6 ]1 122187 0 4/8 12840  5 مح 33  88815 1] 0 475  930  34071 15672351 )4,044,378( 0188869 1180 200 060110  2  3*3 5 0_0  5 3 5م 33  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيائات المالية المجمعة.  “ 0 رئيس مجلس الإدارة  2021  2101873 1588 6__ي_9_9 20 01_83 480/0 14 1387991  33 8 5  49_29 82,0  45,8  #777  34071 11 )60750 0188619 ان رن ا ا (52,369)  3_4  23  5  2008  3/5  عبد العزيز عبد الله الغائم نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الإيرادات  صافي أرباح من شركات زميلة 7 توزيعات أرباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  الدخل من عمليات أخرى - بالصافي  إيرادات أخرى 15  المصروفات  مصاريف أخرى 16 أعباء تمويل  (أرباح)/ خسائر فروق تحويل عملات أجنبية  ربح السنة قبل الاستقطاعات ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  حضة مؤسسة الكويت للتقدم العملى مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 17  إن الإيضاحات المرققة تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي)  2021 2022 66 7 9 8 3-01 658" 7775  438 8/1  6ص 16,9  10,5 177690  87 056 2 2 4 2/3 2,5 16,1  (181,405) 71167 الالو #861642"”] 1.9 9]ط»1أ272" 5#  1113146 20,5  8]ص 126 4,3 .  50,0 35,0 50561 1273 ]”#6 1268 )136,,165( 118,5 5” ,1 12773  15.9 3737   / شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  بنود الدخل الشامل الأخرى: بود يتّ مأ و قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل:- حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة  التغير فى القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة  إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى إجمالي الدخل الشامل للسئة  يوزع كما يلي: لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي)  2022 2021 120/3 ا 102110 ©1,37) 102110 1.370 32 5152 859 800613 2706401 885 يي 3”7166111 1/009 499.4 ل ل 5 >ي_ يي 18235 (136,169) ا 0   وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات مجموع حقوق رأس علاوة احتياطي .| احتياطي القيمة .حصة المجموعة أرباح المجموع غير المسيطرة المال إصدار إجباري العادلة من احتياطيات مرحلة شركات زميلة ‎٠ ١1‏ 15,672,351 (955,093) 5ي/,9# 6 ١ت‏ ا 1,157,4800) 989_8_/_2 3 5 .212 65)م10,)6 229670 الرصيد في 1 يناير 2021 ا صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ : 51_66 3266 (036,168) 51 إجمالى الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ ِ َ 2.52 805117 ِ 9 © - بان از لازم شراء أسهم خزائة ٍ ِ (5,657) ٍ ٍ : ِ : (5,657) : (5,657) التغير في حقوق الجهات غير المسيطرة 5 تِ ِ ٍ ٍ ِ ِ ًٍ ِ 2515 2515 المحول للاحتياطي الإجباري 5 ِ ِ - 5308364 ِ ِ (536.,364) 5 ِ - الرصيد في 31 ديسمبر 2021 34671 15,672,331 (960,750) 8779 _ 9,752,679 8 ‎ )352,3690(‏ 37074 275624063 108.5 26058 الرصيد في 1 يناير 2022 71 )تا 15,672,351 (960,750) 9 9,152,679 8 (3532,360) 4 ”3*3 ‎١3‏ 10,526,455 2060518 توزيعات أرباح (إيضاح 14) : - . - - - (3,405,619) (3,405,619) - (3,405,619) صافي ربح السنة ِِ ِ ِ ِ 126518 128 118,5 123 إجمالى الدخل ‎١١‏ - ِ ِ - - 2_يي81 99 9 ِ 37,11 ِ- 1 ,”#3 شراء أسهم خزانة 5 َ (3,083,628) -- 5 . ِ ِ (3,083,628) 0 (3,083,628) المحول للاحتياطي الإجباري 5 2 - - 1061 ِ- - (1,305,161) ِ< ِ- 3 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 1 - 15,672,351 (4,044,378) 6,886,779 11,057,840 208,794,910 601,710 2ك 4 35 ط---_10:644,690 5 3998  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي) إيضاح 2022 2021  أنشطة العمليات صافي ربح السنة 123 1 )5ص صافي أرباح من شركات زميلة ‎ )9,681,648(‏ (6.689,987) توزيعات أرباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (6,546,775) (3,201,821) إيرادات فوائد (420,874) (7,439) خسائر من بيع موجودات ثابتة 33,8 ِ خسائر انخفاض في قيمة المدينون والموجودات الأخرى 68,7 ِ أعباء تمويل 1661 2,5 استهلاكات وإطفاءات 20 02 1)69 1 مكافأة نهاية الخدمة 46277 50,01 أرباح استبعاد حق أستخدام ِ (72,761) انخفاض في قيمة المخزون - 100000 ربح/ (خسارة) العمليات قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات العمليات 4819)آ0 (836,139) مدينون وموجودات أخرى 2084 (1,309,513) موجودات أخرى 871 ©20,56) دائتون وأرصدة دائنة أخرى (492,934) (411,110) صافي النائج من/ (النقد المستخدم) في أنشطة العمليات 460:00 (2,577,328) أنشطة الاستثمار المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 35ْآ70]15 1,89 توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 695 30181 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 25973 تش إيرادات فوائد مستلمة 368629 772 المدفوع لإقتناء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (3,133,783) ٍِ المدفوع لإقتناء موجودات ملموسة وغير ملموسة ©419,320) (734,159) المدفوع لإقتناء شركة زميلة (2,600,000) ٍ المدفوع لزيادة رأس مال شركة زميلة (600,000) (610,500) صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار 3 -© 3,023,453 أنشطة التمويل المحصل من تسهيلات بنكية 3,0 4.0 المدفوع من تسهيلات بنكية ‎ )22,250,000(‏ ((4,093,200) توزيعات أرباح مدفوعة ‎ )3,391,605(‏ 62,5722 المدفوع لشراء أسهم خزانة (3,083,628) - 6,657) أعباء تمويل مدفوعة ‎ )1,831,078(‏ (2,201,818) التغير في حقوق الجهات غير المسيطرة - 215 صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (77.056.,311) (2,330,732) الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل 232 (1,884.607) التقد والنقد المعادل في بداية السنة 2173 231660 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 15آ"م2 98_03 21  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  1  22 22.1  نيذة عن المجموعة  تأسست شركة التمدين الاستثمارية - شركة مساهمة كويتية عامة "الشركة الأم" - في الكويت بموجب عقد التأسيس رقم 359 جلد 1 بتاريخ 3 مارس 1997. وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري بتاريخ 30 أبريل 1997 تحت رقم 69476 وسجلت كشركة استثمار لدى بنك الكويت المركزي بتاريخ 20 أغسطس 1997 وبتاريخ 7 يوليو 2021 تم شطب الشركة من سجل شركات الاستثمار لدى بنك الكويت المركزي. بتاريخ 29 مايو 2006 تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية. يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في جنوب السرة - منطقة الزهراء - مول 360 - الدائري السادس - الدور الخامس - الكويت ص.ب 9 الصفاة - 13066 الكويت.  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في (إيضاح 19)؛ ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة".  يتمتل نتشاط المجموعة الرئيسي في القيام بكافة عمليات الاستثمار المالي بجميع القطاعات الاقتصادية داخل وخارج دولة الكويت» إن الشركة الأم تقوم بإدارة المحافظ الاستثمارية ومستشار استثمارء والوساطة في عمليات الاقراض أو الاقتراض؛ والقيام بكافة أنواع الإستثمار في العقارات بغرض التنمية والتطوير فيما عدا القسائم والبيوت المخصصة لأغراض السكن الخاصء سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر و لحساب الشركة أو لحساب الغير.  إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 17655.94 لشركة التمدين العقارية ش.م.ك عامة كما في 31 ديسمبر 2022 (1655.94 - 2021). تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة في 14 مارس 2023 إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لمتطلبات كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداأً التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة. الاستمرارية  لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ في وقت الموافقة على البيانات المالية؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في الوجود التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي استمروا في استخدام مبدأً الاستمرارية المحاسبي في إعداد البيانات المالية. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022: المعايير والتفسيرات البيان تاريخ السريان والتعديلات  تعديلات على المعيار حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في مايو الفترات السنوية الدولي للتقارير المالية 16 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") د ا على التي تبدأ في أو بعد "عقود الإيجار" - إعفاءات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا 1 أبريل 2021 الإيجار المتعلقة بجائحة تتطلب من المستاجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد كوفيد 19؛ تمديد الومسيلة 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس 2021؛ أصدر المجلس تعديلاً العملية إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30  يونيو 2022. يمكن للمستأجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة  بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمتل  تعديلاً لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن  الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو  الظرف الذي يستدعي تخفيض الدفعات.  10   /  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  عدد من التعديلات محدودة تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الفترات السنوية  النطاق على المعيار الدولي الأعمال" بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة التي تبدأ في أو بعد  للتقارير المالية 3 ومعيار 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 1 يناير 2022  المحاسبة الدولي 16 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37  ومعيار المحاسبة الدولي "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق  7 وبعض التحسينات._المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام  السنوية على المعيار الدولي قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج  للتقارير المالية 1 والمعيار ‏ ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق  الدولي للتقارير المالية 9 المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما  ومعيار المحاسبة الدولي إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ  1 والمعيار الدولي للتقارير الاستحواذ.  المالية 16 تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات والمعدات" على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد وتجهيز الأصل من أجل استخدامه المزمع من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك» ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المالية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار ليع  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترات المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 2022 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  2 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار» ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعايير والتفسيرات البيان تاريخ السريان والتعديلات  تعديلات على معيار توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى تأجيل التطبيق حتى المحاسبة الدولي 1 "عرض الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر الفترات المحاسبية البيانات المالية" فيما يتعلق بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» التي تبدأ في أو بعد بتصنيف الالتزامات كما توضج أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة 1 يناير 2024  التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد  أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات  على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة  الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة والتي  تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 2020. معيار المحاسبة الدولي 1 تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن الفترات السنوية "عرض البيانات المالية" السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح التي تبدأ في أو بعد وبيان الممارسة 2 للمعايير "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية 1 يناير 2023 الدولية للتقارير المالية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل  11   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  23 23.1  إصدار الأحكام المتعلقة  معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات  بالأهمية النسبية (المادية) -- المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات الإفصاح عن السياسات._ المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية. المحاسبية  وضع المجلس أيضنا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات إجراءات تجديد "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية.  تعديلات محدودة النطاق تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة المحاسبية الفترات السنوية على معيار المحاسبة الدولي ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التغيرات في التقديرات التي تبدأ في أو بعد 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية. 1 يناير 2023 الدولية للتقارير المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعديلات على معيار تطرح التعديلات استثناء إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقاآً الفترات السنوية المحاسبة الدولي 12 - _للتعديلات؛ لا تطبق المنشةة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تبدأ في أو بعد "أصول والتزامات الضريبة التي ينشاً عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة 1 يناير 2023 المؤجلة الناشنة عن معاملة للخصم. واحدة" المعيار الدولي للتقارير يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الوقت الفترات السنوية المالية 17 "عقود التأمين" الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود _ التي تبدأ في أو بعد معدل في يونيو 2020 التأمين. مسيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على 1 يناير 2023 عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. تعديل محدود النطاق على يتعلق التعديل بانتقال شركات التأمين إلى تطبيق المعيار الجديد فقط ولا يؤثر الفترات السنوية متطلبات الانتقال إلى المعيار على أي متطلبات أخرى ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 17. التي تبدأ في أو بعد الدولي للتقارير المالية 17 _يتميز كل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير 1 يثاير 2023  "عقود التأمين"  المالية 9 "الأدوات المالية": بمتطلبات انتقالية مختلفة. وبالنسبة لبعض شركات التأمين؛ قد ينشاً عن هذه الاختلافات فروق محاسبية مؤقتة بين الأصول المالية والتزامات عقود التأمين ضمن معلومات المقارنة المعروضة في بياناتها المالية عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  يساعد التعديل شركات التامين في تجنب تلك الفروق المحاسبية المؤقتة ومن ثم يعمل على تعزيز انتفاع المستثمرين بالمعلومات المقارنة وذلك من خلال تزويد شركات التأمين بخيار عرض المعلومات المقارنة للأصول المالية.  تتوقع الإدارة أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة سيتم تطبيقها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة لفترة التطبيق الأولي؛ كما أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق الأولي.  السياسات المحاسبية الهامة  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  12  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق, يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. .. يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة . يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو ثم استبعاد الحصة بالكامل. إن عمليات دمج الأعمال للمنتشآت تحت السيطرة المشستركة لا تتدرج ضمن المعيار الدولى للتقارير المالية 3 (المعدل)؛ بإمكان الإدارة استخدام طريقة المحاسبة السابقة. إن طريقة المحاسبة السابقة من الممكن أن تؤدى إلى إختلاف بين المقابل المدفوع وإجمالي القيمة الدفترية للأصول والإلتزامات (كما في تاريخ المعاملة) للمنشأه المقتناه. يتم إدراج هذا الفرق ضمن حقوق الملكية قي الأرباح المرحلة أو ضمن احتياطي منفصل.  13   وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للتقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أآية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانتخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأحرات المتعامل بها في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. يتم حذف الالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس الطرف الدائن بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المتشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة» وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ملحوظة مثل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  14   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  تقييم التدفقات النقدية التعاقدية إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة  المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  "لأغراض هذا الاختبار, يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخر: ى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقطه تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة متل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  ه التكلفة المطفأة  »_القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  »_القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  التكلفة المطفأة تقوم المجموعة بتصتيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  » أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة» أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العاالة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوا ات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعاد؛ من الممكن تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تتشأً عنها في تواريخ محددة والتي تتمثل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  15   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند التحقق المبدني؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشا. إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها. المطلوبات المالية تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا معيار المحاسبة الدولي 39, باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التحركات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع. الانخفاض قيمة الموجودات المالية يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بتموذج "الخسائر الائتمانية المتوقعة". يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطرأ تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدئي. المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الائتمانية منذ التحقق المبدني أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة خلال عمر الأداة من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي؛ ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - الانخفاض في القيمة الائتمانية. يتم اعتبار الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب للأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض القيمة الانتمانية إذا افقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. يتم تسجيل الخسائر الاتتمانية على مدار عمر الأصل المالي بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفطي الأصلي للموجودات المالية إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ  16   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  23.3  234  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثّر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل لذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام مصنف ضمن المرحلة 2 ويتم تحقق الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى مدة الالتزام.  يعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مخصوماً من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقًا لطريقة حقوق الملكية» يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدنياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوة المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع علي المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" (إيضاح 4).  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات باستثناء الأراضي بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه المصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  17   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  235  26  23.9  20  الموجودات غير الملموسة  يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتناؤها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر محدد والتي تم اقتناوها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة  يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع.  الانخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة بخلاف الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملمرسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل» وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفقرية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  أسهم الخزائة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع اسهم الخزانة" والذى يعتبر غير قابل للتوزيع ؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحسابء ويتم تحميل الخسارة الاضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة.  الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المحصل أو المستحق. يتم تخفيض الايرادات بالمردودات المتوقعة وأي مسموحات أو خصومات أخرى.  ‎٠‏ يتم إثبات توزيعات الأرباح عند تبوت حق المجموعة في استلامها. يتم الاعتراف بالإيرادات من الودائع على أساس معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بأتعاب المحافظ وإدارة الصناديق على مدى الفترة الزمنية عندما يتم تأدية الخدمة.  ‎18   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  1 المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  « قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد قد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان  الدخل.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في  أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقد. تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا  كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدا  الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقاً للقيمة المتبقية المكفولة. وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل  ه تعديل 1 الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  19   شركة التمدين الاستثمارية 5 ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  22.2  2-3  2-4  2-5  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل, بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار؛ ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت  على مدى مدة عقد الإيجار. عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بإقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  عملة التشغيل والعرضر  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية توزيعات الأرياح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  موجودات الأمانة  لا تعتبر الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات المجموعة.  20   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ([جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  3 3.1  ب  إدارة المخاطر المالية عوامل المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية» وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة لمعدل الفائدة؛ ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة.  خطر السوق  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المثبتة في البيانات المالية للمجموعة. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمتل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة بالإضافة إلى تأثيرها على الوضع المالي للمجموعة وذلك على مدار العام. كذلك يتم التعامل مع مؤسسات مالية ذات خبرة في هذا المجال بحيث تقوم بتزويد المجموعة بالرأي الاستشاري في حال وجود أي تغير جوهري في أسعار العملة الأجنبية. في حالة تغير الدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي بنسبة 965 فإن حقوق الملكية للمجموعة كانت سوف تتغير بمقدار لاشئ دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (10,543,188 دينار كويتي - 2021). فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية الهامة كما في 31 ديسمبر كالتالي:  2022 2021 الدولار الأمريكي/ فائض 14/7/58 220314  إن 0 القيمة العادلة هي المخاطر الناتجة عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بإدارة هذا الخطر من خلال مراقبة أسعار السوق في حال كون هذه الاستثمارات متداولة في أسواق نشطة بالإضافة إلى إجراء التقييم الدوري للبيانات المالية للشركات المستثمر فيها والتوصل للقيمة العادلة من خلال المعلومات المالية المتاحة للاستثمارات الأخرى.  فيما يلي تحليل للحساسية يوضح أثر التغير في مؤشرات الأسواق المالية على أعمال المجموعة وكذلك حقوق الملكية. إن هذا التحليل قائم على أساس التغير في هذا المؤوشرات بتسبة 965.  الأثر على حقوق الملكية 2022 2021 مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية 982 22147 مؤشر سوق البحرين للأوراق المالية ِ 1212466  مخاط رأسعا رالفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار معدلات الفائدة في السوق. لا تتعرض موجودات المجموعة لهذا النوع من المخاطر حيث لا يوجد لدى المجموعة موجودات مالية محملة بأسعار فائدة. إن خطر سعر الفائدة ينتج عن القروض المحملة بأسعار فائدة متغيرة والتي تعرض المجموعة إلى خطر التقلبات في التدفقات النقدية النائجة عن التغير في أسعار الفائدة. تقوم المجموعة لإدارة هذا الخطر بدراسة المعطيات المتعلقة بأسعار الفائدة بصفة دورية لتقييم احتمالية إنخفاض أو زيادة أسعار الفائدة للفترات القادمة وأثر ذلك على التدفقات النقدية وأرباح المجموعة مع اتخاذ الإجراءات التصحيحية لمواجهة هذه الاحتمالات. بتاريخ 31 ديسمبر 2022, فيما لو كانت أسعار الفائدة ارتفعت بمقدار 965 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض صافي أرباح السنة بمبلغ 62,174 دينار كويتي (111,617 دينار كويتي - 2021). خطر الإنتمان يتمثل خطر الإئتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرة أحذ أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته المالية تجاه المجموعة.  21   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) إن خطر الإئتمان مركز بشكل كبير في النقد والنقد المعادل والمدينون. تقوم المجموعة بإدارة ذلك الخطر من خلال الاحتفاظ بالنقد والنقد المعادل لدى جهات ومؤسسات مالية ذات سمعة إتتمانية عالية؛ بالإضافة إلى الحد من منح الإئتمان إلا في حدود متطلبات النشاط الاعتيادي وذلك بعد الأخذ في الاعتبار المركز المالي للعملاء والخبرة السابقة في التعامل والسمعة. لم تتضمن الذمم المدينة أرصدة منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2022 و2021. تقوم المجموعة في إدارة محفظتها باستخدام التصنيفات والقياسات والتقنيات الأخرى التي تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من تعثر المدين في الوفاء بالتزاماته على أنها منخفضة؛ ويتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد والتي تتراوح من جيدة إلى ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" فتشمل جميع التسهيلات الأخرى التي لم "تنخفض قيمتها". يتم تقييم مخاطر التعثر من الجدارة "القياسية" بمعدل أعلى من تلك المخاطر المصنفة ضمن نطاق الجدارة "العالية". يوضح الجدول أدناه جودة الانتمان حسب فئة الموجودات المالية (الإجمالي) لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بناءً على نظام التصنيف الائتماني للمجموعة.  2022 عالية قياسية منخفضة القيمة الإجمالي  التقد والثقد المعادل ... ل 85 ٍ 2_5  مدينون وموجودات أخرى (مع استبعاد  المدفوع مقدما) ِ 2062434 ِ 762434 955 76241342 ٍِ 29/89  2021 عالية قياسية ..- منخفضة القيمة الإجمالي  النقد والنقد المعادل 0ط" ِ 51070مغ212  مديئون وموجودات أخرى (مع أستبعاد المدفوع  مقدما) 58 - 1578  23,68 2 1775178 110  ج) -- خطر السيولة هي خطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. تقوم المجموعة بمراقبة خطر السيولة من خلال الاحتفاظ برصيد كافي من النقد والأدوات المالية سريعة السيولة مما يتيح للمجموعة إمكانية توفير السيولة المطلوبة في حال الإحتياج إليها. بالإضافة إلى ذلك تقوم إدارة المجموعة بدراسة درجة سيولة هذه الأدوات المالية بصفة دورية وتصحيح تركيبة الأصول في حال وجود حاجة لذلك. إن كافة الإلتزامات القائمة؛ والتسهيلات البنكية وأعباء التمويل المتعلقة بها تستحق السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. وفقاً لعقود التسهيلات البنكية فإن كافة التسهيلات قابلة للتجديد بصفة دورية. إن الجدول التالي يبين تحليل لموجودات ومطلوبات المجموعة على مدار فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية:  2022 الموجودات خلال سنة أكثر من سنة المجمو. النقد والنقد المعادل 7/5مغقض2 . 5 _ي 2 مدينون وموجودات أخرى 1,2 ِ 1,2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 0 »3 6 |م)م,/]8آ1 108606 استثمارات في شركات زميلة 3”"”50 9/7 1227187 موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيذ ِ 447 447 موجودات غير ملموسة ًِ 8 مي 8 مي موجودات أخرى ِ 180 180 مجموع الموجودات 8,7 ا 5 3 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2آقق5”8 33 88_05 تسهيلات بنكية 0 ]1 ِ 0 ]1 مكافأة نهاية الخدمة 8 495 4765 مجموع المطلوبات 188/02 488 لحرن 0  22   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك)  2021  الموجودات خلال سنة أكثر من سنة المجموع النقد والنقد المعادل _ 218/3 " 28_53 مدينون وموجودات أخرى 19588 ٍِ 88ر15 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 1 ري 18 28,5 6 »2099 استثمارات في شركات زميلة 4 ,33 9 ور,8)82 3 "|11 موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيذ ٍِ ال ان الاح موجودات غير ملموسة * 14 14 موجودات أخرى ِ 1 1 181 مجموع الموجودات يي 00 89 ]018 8605ة]”3 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 3883 16 4999 تسهيلات بنكية 82,0 ٍ 82,0 مكافأة نهاية الخدمة َ 4518 4518 مجموع المطلوبات 8013383 14 1/0/7  2 > مخاطر رأس المال  3.3  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار في توفير أعلى عائد للمساهمين من  خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية.  تقدير القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما  في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  « في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام  على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وزيادة استخدام المدخلات  المعروضة الملائمة إلى الحد الأقصى وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول  الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛  المستوى 2- المدخلات. بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1, التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3- مدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام.  يتم تحديد القيمة العادلة بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار  الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص  الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استناداً إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد  الحالي في السوق للأدوات المالية الممائلة.  23   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المببلغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ومن أجل إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فنات للأصول والالتزامات على أساس طبيعة؛ وخصائصء ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية.  القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم ‏ مدخلات غير ملحوظة علاقة المدخلات غير كما في القيمة والمدخلات هامة الملحوظة بالقيمة الموجودات المالية 1 2021/12/31 _العادلة .__الرئيسية العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 7 223,172,072 .1 آخر أمر شراء - 5 أسهم غير مسعرة 19 3,5819444 3 أسعار السوق معدلات الخصم والقيمة كلما زادت معدلات المقارنة والقيمة الدفترية المعدلة الخصم ومخاطر السوق الدفترية المعدلة ‏ بمخاطر السوق انخفضت القيمة العادلة التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 أسهم غير مسعرة 2022 2021 الرصيد كما في 1 يناير 3”"»/884 5 4 التغير في القيمة العادلة خلال السنة (790,795) (231.,431) الرصيد كما في 31 ديسمبر 9 ,3 38,4 إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها 4 التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة تتطلب من الإدارة القيام يبعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتقراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الاستثمارات ف يأدوات ملكية - المعيار الدوليللتقارير المالية و  عند اقتناء الاستثمار» تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط.,  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  24   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكوييّى ما م يذكر غير ذلك) قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتقدير الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالإستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3). انخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2022 2021 شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك.ع فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2027-3 2026-2 معدل النمو الإجمالي 2-5" 5ض" شركة الصناعات البريطانية للطباعة والتغليف ش,م.ك.م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2027-3 د معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 7110" ِ معدل النمو الإجمالي 5 "ص" ٍ شركة بي دبليو البريطانية للطباعة ش,.م.ك.م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2027-3 ٍِ معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 710" ِ إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة. 5 النقد والنقد المعادل 2022 2021 حسابات جارية لدى البنوك 6007 210 ودائع لأجل (أقل من 3 شهور) 177882 40,0 نقد بالمحاقظ 426 ٍِ نقد بالصندوق 16670 5983  285 208703 بلغ معدل العائد على الودائع لأجل 963.93 كما في 31 ديسمبر 2022 (961 - 2021).  6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  2022 2021 استثمارات في أسهم محلية - مسعرةٌ 1877 128,7 استثمارات في أسهم محلية - غير مسعرة 3,9 2/82 استثمارات في أسهم أجنبية - مسعرة ِ 21/85 استثمارات في أسهم أجنبية - غير مسعرة ِ 21132 10.2.,6 16_ 9_1  - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات وفقاً للأسس الواردة بالإيضاح رقم (3.3) حول البيانات المالية المجمعة.  25   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  إن الاستثمارات في أدوات ملكية التي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة قد تم تصنيفها ضمن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخرء حيث اختارت المجموعة - بشكل غير قابل للرجوع فيه - وقت الاعتراف المبدئي أن تقوم بإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل الشامل الآخر بدلاً من بيان الدخل؛ على اعتبار أن هذه الاستثمارات استراتيجية وبالتالي فإن هذا التصنيف يعتبر أكثر ملاءمة.  بلغت أرصدة الأرباح المتراكمة المتعلقة بالاستثمارات المستبعدة خلال السنوات السابقة والمحتفظ بها ضمن احتياطي القيمة العادلة 9,021,871 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 2021.  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع أسهم محلية وأجنبية مسعرة. بلغت القيمة العادلة لتلك الأسهم المباعة كما في تاريخ الاستبعاد 76,159,325 دينار كويتي؛ كما بلغت الأرباح المتراكمة ذات الصلة 48,347,266 دينار كويتي والمحتفظ بها في احتياطي القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022.  خلال السنة الحالية؛ وبناءً على عرض الحيازه المقدم من أحد المؤسسات المالية المحلية للأستحواذ على أسهم أجنبية مسعرة» استكملت المجموعة مبادلة أسهمها الأجنبية المسعرة مقابل الحصول على أسهم محلية مسعرة من تلك المؤسسة المالية المحلية. إن القيمة العادلة للأسهم فى عملية المبادلة بلغت 181,474,520 دينار كويتي» كما بلغت الأرباح المتراكمة ذات الصلة 146,585,259 دينار كويتي والمحتفظ بها في احتياطي القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022.  تم رهن بعض الإستثمارات مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 10).  فيما يلي تحليل الاستثمارات بالعملات كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 الدينار الكويتي 6 ].] 10 1|789 الدولار الأمريكي ِ 5ي__8_ي2 عملات أخرى ِ 912 120,056 6 يي _9 9 0 استثمارات في شركات زميلة بلد النشاط 2022 2021 إسم الشركة التأسيس الرئيسي 96 القيمة الدفترية 9 القيمة الدفترية شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك.ع) الكويت .| ترفية | 48.38 61,384,460 8 58,108,804 شركة منشر العقارية (ش.م.ك.م) الكويت . عقارات 50 287834 50 29 شركة لؤلؤة التمدين العقارية (ش.م.ك.م) الكويت . عقارات 30.74 27,648,849 4 27,552,155 شركة التمدين للتطوير العقاري (ش.م.ك.م) الكويت . عقارات ‏ ع4 4605 48 7 يي أخرى لاعن ان 108 7ى "12271 9_3 115 - يتم المحاسبة عن جميع الاستثمارات في الشركات الزميلة أعلاه وفقاً لطريقة حقوق الملكية ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  بلغ نصيب المجموعة من نتائج أعمال الشركات الزميلة وفقاً للبيانات المالية المدققة 9,681,648 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 (6,689,987 دينار كويتي - 2021).  إن الاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك.ع) مرهون جزئياً مقابل تسهيلات بنكية كما في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 10).  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بسداد مبلغ 2,600,000 دينار كويتي للمساهمة في تأسيس شركة مجموعة أر او أف العالمية للأغذية شركة مساهمة كويتية مقفلة وبلغت نسبة مساهمة المجموعة 1620 من رأس مال الشركة  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بالاكتتاب في حصتها من زيادة رأس مال شركة التمدين للتطوير العقاري (ش.م.ك.م) وذلك بمبلغ 600,000 دينار كويتي.  إن كافة الشركات الزميلة غير مدرجة في أسواق نشطة باستثناء شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك عامة) والتي بلغت القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة فيها 42,564,580 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (39,473,047 دينار كويتي -2021).  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الشركات الزميلة قد تنخفض قيمتها أو هناك أي مؤشر على أن خسارة الانخفاض في القيمة المعترف بها في فترات سابقة قد لا تكون موجودة أو قد تنخفض. يتم اختبار الانخفاض في القيمة/ رد خسائر الإنخفاض في القيمة في الشركات الزميلة كاصل منفرد من خلال مقارنة قيمتها الاستردادية بقيمتها الدفترية. بناءً على الدراسة المعده من قبل المجموعة للاستثمارات كما هو مُبين في إيضاح 4؛ قدرت إدارة المجموعة أنه لا يوجد انخفاض/ رد انخفاض في القيمة للاستثمارات في الشركات الزميلة خلال السنة الحالية.  26   شركة التمدين الاستثمارية ِ- ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك ٍِ خلال الفترة اللاحقة؛ قامت الشركة الأم بزيادة حصتها في رأس مال شركة التمدين للتطوير العقاري (ش.م.ك.م) وذلك من خلال اقتناء حصة إضافية بنسبة 9652 من مساهمي الشركة وذلك مقابل سداد نقدي بمبلغ 7.8 مليون دينار كويتي؛ وبناءً على ما تقدم سوف تصبح إجمالي نسبة ملكية المجموعة 9699.99 وسوف يتم إعادة تصنيف الاستثمار كاستثمار في شركة تابعة. - فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة الجوهرية من واقع آخر بيانات مالية متاحة والتي تم إعدادها وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية:  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. (عامة) 2022 2021 الموجودات المتداولة 29/8/77 82 _ يي »2 الموجودات غير المتداولة 1784 1|581 المطلوبات المتداولة 383 3 30 المطلوبات غير المتداولة 887 59-6 الحقوق غير المسيطرة 13,7 36آ11]71 2022 2021 الإيرادات 0ر235 66 1215 ربح السنة 72803 4394 الخسارة الشاملة الاخرى للسنة (1,673,269) (1,781,490) إجمالي الدخل الشامل للسنة 57506844 26084 التوزيعات النقدية المحصلة من الشركة الزميلة خلال السنة 13 ِ 2022 2021 صافي موجودات الشركة الزميلة 99.534 8708 نسبة الملكية (9/4) 48.8 48.8 نسبة الملكية 05 |4898 8 ,42 الشهرة 5 ئ|ي/1]8 6 015"'"5 القيمة الدفترية 613840 4 .58 شركة منشر العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2022 2021 الموجودات المتداولة 720775 207ص الموجودات غير المتداولة 1,63 0, )1 المطلوبات المتداولة 40_07 3/397 المطلوبات غير المتداولة 734 8,2 2022 2021 الإيرادات 1681 4 ]1 ربح السنة 10,4 9.6 إجمالي الدخل الشامل للسنة 9م10 900 التوزيعات النقدية المحصلة من الشركة الزميلة خلال السنة 1000 : 2022 2021 صافى موجودات الشركة الزميلة 9/87 498 نسبة الملكية (946) 50 50 القيمة الدفترية 27834 9 مم2 شركة لؤلؤة التمدين العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2022 2021 إجمالي الموجودات 1,0 1|888 إجمالى المطلوبات 9812 608,9 الحقوق غير المسيطرة 200,11 200176 2022 2021 الإيرادات 388,7 48,00 إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشاملة للسئة 359 (897)  27   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  2022 2021 صافي موجودات الشركة الزميلة 97 9 3 8 نسبة الملكية (946) 304 30.4 القيمة الدفترية 889 0 5ر29 شركة التمدين للتطوير العقاري ش.م.ك. (مقفلة 2022 2021 إجمالي الموجودات 8 )212100 1.0 إجمالي المطلوبات 0 ‎11١)‏ 119 2022 2021 إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشاملة للسنة 7ص (338,891) 2022 2021 صافي موجودات الشركة الزميلة 8 ,)1 ال نسبة الملكية (94) 48 48 القيمة الدفترية 4465 497 المعطومات الإجمالية للشركات الزميلة التي لا تعتبر جوهرية على حدة 2022 2021 حصة المجموعة في الربح من العمليات المستمرة 338 184 7]1آ1 حصة المجموعة فى إجمالى الدخل الشامل للسنة 37,8 171684 القيمة الدفترية المسجلة لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة زر لحان 17/8 8 موجودات غير ملموسة 2022 2021 الرصيد الافتتاحي 1,4 2,6 الأضافات : 3 : الاطفاءات (1,433,979) (1,183,6012) 48 1134 9 دائنون وأرصدة دائئة أخرى 2022 2021 دائنون مقابل اقتناء موجودات غير ملموسة 3/8 . التزامات إيجار 13 18 مصاريف مستحقة 78781 81 دائتون 71601729" 401 ضريبة دعم العمالة الوطنية 3085 116 المستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 18) 1459 20,8 توزيعات مستحقة 58,1 447 زكاة 8ض 1,6 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 403 ِ أخرى 2.8 2 ,1# 8,6,5 9 499 فيما يلي تحليل استحقاق التزامات الإيجار: 2022 2021 التزامات إيجار متداولة تستحق خلال 12 شهر 18435 12ا18)1 التزامات إيجار غير متداولة تستحق لأكثر من 12 شهر 2118 16 13 8178ض127  28   وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 0 تسههلات بنكية 2022 2021 قروض لأجل 13000 0., 82 متوسط سعر الفائدة على القروض (96) 424 254 تم رهن الموجودات التالية ضمانا للتسهيلات البنكية كما في 31 ديسمبر: 2022 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (إيضاح 6) 0 3”]))88” ]حي 18 استثمارات في شركة زميلة (إيضاح 7) 33.0 334 80 12,5 إن جميع التسهيلات البنكية تستحق السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تجديدها بشكل دوري.  .1  .12  .13  .4  .15  رأس المال بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 34,506,371 دينار كويتي مقسماً إلى 345,063,710 سهم قيمة السهم الواحد 100 فلس وجميعها أسهم نقدية.  أسهم خزانة  2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 10,79 3,3 النسبة إلى الأسهم المصدرة (94) 23 0.6 القيمة السوقية 4 6 116606  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المستراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  احتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل إذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة. يجوز استعمال هذا الاحتياطي لتأمين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح المجموعة بتأمين هذا الحد وإذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة جاز للجمعية العمومية أن تقرر استعمال ما زاد على هذا الحد في الأوجه التي تراها لصالح الشركة ومساهميها.  - بتاريخ 12 أبريل 2022؛ اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 كما اعتمدت توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بقيمة 10 فلس (بعد أستبعاد أسهم الخزانة)» وسداد مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 50,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية بذلك - بتاريخ 14 مارس 2023؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بواقع 12 فلس للسهم عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 (10 فلس - 2021) كما اقترح سداد مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 35,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية بذلك التاريخ (50,000 دينار كويتي - 2021). إن تلك المقترحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية  للمساهمين. إيرادات أخرى 2022 2021 إيرادات فوائد 42084 17139 أتعاب إدارة 685 611 أخرى 87 10179 5]6 149)أ16  29   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدييار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  16  17  18  19  مصاريف أخرى 2022 2021  مصاريف استشارات وأتعاب مهنية 727206 16أ72##" خسائر انخفاض في قيمة المدينون والموجودات الأخرى 68657 - اشتراكات ومصاريف بنكية 172292 158,5 استهلاكات وإطفاءات 122,24 179 تبرعات 39550 39,000 خسائر بيع موجودات ثابتة 33,58 ِ انخفاض في قيمة المخزون : 100,0 أخرى -- 7056 4 8"  2, 4 2,3  ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية السهم لمساهمي الشركة الأم على أساس صافي الربح المتاح لمساهمي الشركة الأم والمتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لراس المال المصئر خلال السمنة مطروحا منه اسهم الخزانة: وفيما يلي بيان بكيفية احتساب ربحية السهم:  2022 2021 صافي ربح السنة المتاحة لمساهمي الشركة الأم 2/8 5_6 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 591 -- 341,269,000 ربحية السهم (فلس) 31737 1519  معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في في مساهمي الشر سركة ين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين وأفراد الإدارة العليا إطار ‎١‏ | تق  والشركات الزميلة للمجموعة. وفي | عة؛ تضمنت معاملات المجموعة خلال السنة معاملات مع أطراف ذات فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات صلة وكذلك الأرصدة الناتجة عنها ضمن البيانات المالية المجمعة:  2022 2021 المعاملات أتعاب إدارة 4749 35201 رواتب ومكافاآت الإدارة العليا 2,ق,ق3ق3 223,8 خسائر انخفاض في القيمة 600,0 . الأر صدة مدينون وموجودات أخرى 122”ى2ص 62764 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 9) 149,9 2,8 بنود خارج بيان المركز المالي المجمع صافي موجودات محافظ مدارة لصالح الغير (مساهمين رئيسيين) 3 11 168,7 الشركات التابعة إسم الشركة الكيان القانوني النشاط نسبة الملكية (94)  الرئيسي 2 2021 شركة المدينة الثانية للتجارة العامة والمقاولات وشركتها التابعة مم تجارة عامة ومقاولات 100 100 شركة وفرة القابضة وشركتها التابعة ش.م.ك. قابضة . قابضة 100 100 شركة التمدين الأولى لبيع وشراء العقارات والأراضي ذم عقارات 100 100 شركة التمدين للامتيازات القابضة ش.م.ك. قابضة . قابضة 100 100 شركة التمدين للأغذية ش.م.ك مقفلة .| تجهيزات غذائية 100 100 شركة التمدين للدعاية والإعلان ش.م.ك مقفلة .| إعلان 100 100 شركة الكويت كارتينج الترفهية ش.م.ك مقفلة .| ترفيهية 100 100 شركة تمدين العالمية للمطاعم ش.م.ك مقفلة - تجهيزات غذانية 0 100 شركة سبيريت الفنية ش.م.ك مقفلة | ترفيهية 100 100 شركة التمدين للمنتجعات مم عقارات 2 61.72  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة 211,298,081 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (205,368,715 دينار كويتي - 02 كما بلغت صافي أرباحهم ل كريتي خلال السنة المنتهية في 1 يمير 025(2022, 2 يار  30   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويي ما لم يذكر غير نلك  فيما يلي ملخص البيانات المالية حول الشركات التابعة الهامة والتي تتضمن حصص غير مسيطرة مادية:  شركة التمدين المنتجعات  2022 2021 موجودات متداولة 6 188 1#270 موجودات غير متداولة 27721048 27618968 مطلوبات متداولة 1000 114 مطلوبات غير متداولة 1752 143 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الآم 00 179 حصص الجهات غير المسيطرة 0_2 2  2022 2021 الإيرادات 97 1|001 1063 المصروفات 3,06 (3.,195) ربح/ (خسارة) السئة #7991 (1.,532) ربح/ (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم 0 0 (946) ربح/ (خسارة) السنة العائدة لحصص الجهات غير مسيطرة 27511 (586) إجمالي الربح/ (الخسارة) الشاملة العائدة لمساهمي الشركة الأم 0 .0 (2490) إجمالي الربح/ (الخسارة) الشاملة العائدة لحصص الجهات غير مسيطرة 37511 (1,544) إجمالي الربح/ (الخسارة) الشاملة للسئة 27991 (4.034) صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التشغيلية (3,341) (3,103) صافي التدفق النقدي المستخدم في الآنشطة الاستثمارية (575) (5.,776) صافي التغير في النقد والتقد المعادل للشركة التابعة (3,916) (8,878)  20 المعلومات القطاعية  قامت الإدارة بتحديد القطاعات بناءٌ على التقارير التي يتم مراجعتها من قبل الإدارة التنفيذية للمجموعة. إن النتشاط الرئيسي للمجموعة هو الاستثمار وإدارة الأصول. قامت الإدارة التنفيذية بالأخذ في الاعتبار بتقسيم الأنشطة على  المستوى الجغرافي كما يلي:- 2022  دولة الكويت دول الخليج آوروبا الإجمالي إيرادات القطاع 2|ْ'1]1*»8 7 7/8#8"*"* 242,1 176660 مصروفات القطاع (4,479,771) ٍ ِ (4,479,771) بنود غير موزعة . ِ ٍِ (399,686) الموجودات 7 ه33 ِ 12,8 5ه المطلوبات 22.10 ِ ِ 2210  2021  دولة الكويت دول الخليج آوروبا الإجمالي _ إيرادات القطاع 77/8/05 2/90 ِِ 10,5 مصروفات القطاع (5,267,642) ِ ِ (5,267,642) بنود غير موزعة ِِ ٍِ ِ (171.,072) الموجودات 17,3 2117758 10,4 5 "ق”3 المطلوبات 81/7 . ٍ 8/77  21 بنود خارج نطاق بيان المركز المالي المجمع تدير المجموعة محافظ مالية للغير بلغت قيمتها 222,106,187 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (189,739,370 دينار كويتي - 2021)؛ وبلغت إيرادات أتعاب الإدارة ذات العلاقة 68,445 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (61,231 دينار كويتي - 2021). 22 الالتزامات والمطلويات المحتملة 2022 2021  ارتباطات رأسمالية 1500100 8”99 التزامات محتملة 3 8 0 )160