شركة التمدين الاستثمارية :0 ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الصفحة  3-1  ديلويت وتوش .- شق ©0111]©  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويست  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 207 .260111 .اناا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التمدين الاستثمارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ. والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معابير المحاسبة الصادرة من المجلس الدولي لمعايير المحاسبة.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقآً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا حولها ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأن تلك الأمور.  أمر التدقيق الهام كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمر التدقيق الهام الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة - لقد قمنا بفهم العملية المتبعة من الإدارة لتحديد القيمة  تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة بلغت قيمتها 996,569 17 ‎١‏ الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة بما في ذلك 5 ََ :2 7 ف التباثا” المالمة 7 إجراءات الرقابة في تلك العملية. دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 والواردة في البيانات المالية المجمعة لقد قمنا بتقييم إجراءات الرقابة ذات العلاقة المتبعة والتي تمثل نسبة 9638 من إجمالي الموجودات خلال السنة؛ بلغت حصة لتقييم الشركات الزميلة لتحديد ما إذا كا ا المتبعة المجموعة من صافي دخل الشركات الزميلة 11,391,469 دينار كويتي. وتنفيذها بشكل ملاثم يد ما إذا كان قد تم تصميمها وتخضع لاختبار الانخفاض في القيمة في حال وجود مؤشراً على انخفاض | باسعار الأسهم» المركز المالي وأداء الشركات الزميلة القيمة. كما في تاريخ التقريرء كانت القيمة السوقية لأحدى الشركات الزميلة استناداً على قيمة السهم المدرج أقل من القيمة الدفترية للاستثمارات. يعتبر هذا مؤشراً على انخفاض القيمة بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية -  بغرض تقييم تقديرات الإدارة المتعلقة بالانخفاض في القيمة وبغرض تحديد ما إذا كان يوجد مؤشرات إضافية على وجود انخفاض في قيمة شركات زميلة أخرى دون  معايير المحاسبة. وبالتالي» أجرت الإدارة اختبار انخفاض القيمة بتحديد ما إذا أن يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة؛  كانت القيمة الاستردادية للاستثمارات تتجاوز_قيمتها الدفترية. إن القيمة بالاستعانة بخبراء التقييم لدينا قمنا بتقييم مدى ملاءمة الاستردادية هي الأعلى من قيمة الاستخدام أو القيمة العادلة ناقص تكلفة البيع. نهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة لتحديد القيمة إن دراسة الانخفاض في القيمة للشركات الزميلة من قبل الإدارة هو أمر هام الاستردادية الى جانب تأثير ضغوط التضخم الحالية  لتدقيقنا حيث إن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات وبيئة أسعار الفائدة المرتفعة على الاسواق والاعمال؛ وأحكام هامة وخاصة نتيجة ضغوط التضخم الحالية وبيئة أسعار الفائدة | -_لقد ناقشنا احتمالية التغير في المحددات الرئيسية مع  المرتفعة. تقوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام لغرض تحديد ما إذا كان الإدارة بغرض تقييم ما إذا كآنت المدخلات والتقديرات يوجد انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن المستخدمة في إعداد التدفقات النقدية المتوقعة ملائمة؛  ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشان التدفقات النقدية المستقبلية؛ ومعدلات | -_لقد قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية النمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة حول التوقعات المستقبلية للأعمال المجمعة المتعلقة بهذا الامر في ضوء متطلبات المعايير ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة  التدقيق الهامة.  يمكن الرجوع إلى ايضاحات 4 و 7 حول البيانات المالية المجمعة؛ لمزيد من التفاصيل بخصوص هذا الأمر.   08610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئنولة عن هذه المعلومات الأخرى؛ والتي تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب  الحسابات هذا.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى الموضحة أعلاه؛ عند اتاحتهاء وتحديد ما إذا  كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي  وإذا توصلناء استناداً إلى الاطلاع على التقرير السنويء إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير  حول تلك الوقائع إلى المكلفين بالحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة  الصادرة من المجلس الدولي لمعايير المحاسبة؛ وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية  من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح  متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو  الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتتفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  « - تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد ماديء يتوجب علينا أن تلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية .  « تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  . تخطيط وتنفيذ عملية تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لتكوين رأي حول البيانات المالية للمجموعة. نحن مسؤولون عن توجيه وإشراف ومراجعة أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا تحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق ق البيانات  المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح  الاقصا ح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفمة العامة المتحققة مده  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» واننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة. ' على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات وتعديلاتهما اللاحقةء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 20 مارس 2025  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركائها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  النقد والثقد المعادل  مدينون وموجودات اخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر استثمارات في شركات زميلة  استثمارات عقارية  ممتلكات ومعدات ومشروعات قيد التنفيذ  الشهرة و موجودات غير ملموسة  موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائئون وأرصدة دائنة أخرى مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات  حقوق الملكية رأس المال  علاوة إصدار  أسهم خزائة  أرباح بيع أسهم خزانة  احتياطي إجباري  احتياطي القيمة العادلة  حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة أرباج مرحلة  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاح  10 11  215312 21513  14  7 مي ئ5 39/9  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءا لا يتجزأ من هذه البيائات المالية المجمعة.  رئيس مجلس الإدارة  (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي)  2024 2023 7 يي ]2 1494 17 106 الا ري 1 9 ]1 18_95 20 22/000 8889م" 7 »3 86 ]2 40_85 18 7 أيي 1 33997 3 ")3 49_65 15 1100 1]10000 424,099 386902 04أ18 18/07 20000 ا 1531 1531 0 (4,231,526) 4م31 0 18457 12,456,151 82 َي" 202 )1 227,55 5 ”555 9_6 9 3338) 49 .)1 100694 7ر10 34.13 446ي9  3 3  عبد العزيل عبد الله الغانم نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات صافي أرباح من شركات زميلة وتابعة 16 توزيعات أرباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر صافي أرباح/ (خسائر) من استثمارات عقارية 17 إيرادات تشغيلية أخرى - بالصافي  إيرادات أخرى 18  المصروفات أعباء تمويل فروق تحويل عملات أجنبية  ربح السنة قبل الاستقطاعات ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة صافي ربح السنة  لمساهمي الشركة الأم  لحقوق الجهات غير المسيطرة  ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 20  إن الإيضاحات المرفقة تمتل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالع بالديار الكويّي)  2024 2023 16 »)9 8_7 1 5384451 6815184 68869 (2,396,829) 785 18_84 877 2314 8ر108 0 11]1)|]1آ1 7351 5013 1_0 7أي1 5095 10_07 37,267 1897 2247563 3884 18_85 6 يص3,/]آ1 20.652 208,7 61017 608 35,000 35,0 يي ]01 1318211 ا 8 ))1]آ1 «(10.083) 9,83 6 يي ]01 91 ]1 47.37 40-68   شركة التمدين الاستثمارية :0 ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكوبّي) 2024 2023 صافي ربح السنة 6 ]01 0_1 ]1 بنود الدخل الشامل الأخرى: بنود يت مأو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل: حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة 18790 601 58 1818790 58601 التغير فى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 204080 (6,952,938) حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة 4 598 201284 0644 )|21 (6,685.,654) إجمالي بنود الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى 4 "211 (6,627,053) إجمالي الدخل الشامل للسنة 346970 70028 يوزع كما يلي: لمساهمي الشركة الأم 3.3 68215 لحقوق الجهات غير المسيطرة (10,083) 9.3  7/08 34.6970  إن الإيضاحات المرفقة تمثتل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   وشركاتها التابعة  ش.ء.ك عامة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد في 1 يناير 2023  صافي ربح السنة  بنود (الخسارة)/ الدخل الشامل الأخرى إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة توزيعات أرباح (إيضاح 15)  شراء أسهم خزانة  المحول للاحتياطي الإجباري  التغير في حقوق الجهات غير المسيطرة الرصيد في 31 ديسمبر 2023  الرصيد في 1 يناير 2024 صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى إجمالي الدخل الشامل للسنة شراء أسهم خزانة  الغاء اسهم خزانة (إيضاح 21) راس المال (إيضاح 21) توزيعات ارباح (إيضاح 15) المحول للاحتياطي الإجبار: يِ  أثر استبعاد شركة ز: الرصيد في 31 ديسمبر 2024  رأس المال  38571  307  3.71  )1,055,556( )13:450,815(  20,000  علاوة أسهم  إصدار خزانة 5672351 (4,044,378) (187,148) 1 (4231,526) 1 4231.,520(0) ِ (49,564) - 4,1 15,672,351 (9  إن الإيضاحات المرفقة تمتل جزءاً لا  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم  79 88"|8»800ص  09 08|(8»|»0 779  )3,225,525(  احتياطي إجباري  11,7840  1,981 245611  121  1_6  3 1_7  احتياطي القيمة .حصة المجموعة آرباح المجموع 7 غير المسيطرة الملكية العادلة من احتياطيات مرحلة شركات زميلة 0 601,710 2 318,953,155 10,644,690 5 8 3.9 ِ ِ 18 13,619,228 9,983 1 ,]1 ‎ )6,952,938(‏ 325,385 5 (6.627,053) - - (6,627,053) ‎ )6,952,938(‏ 325,885 9_8 (()ا اران 9,3 8 )70  )4,019,533( - )4,019,533( )4,019.,533( - )187,148( -ِ )187,148( -ِ ِِ - : > -  )1,398,31( 8 : 61,104 61104 - 5. - - 9 4 6 10715777 321,738,949 -_--- 6 927,595. 2 ‏6ر993‎ 10,715,777 321,138,949 3 6 927,595 2  9د ‎ 13:,5312,189‏ (00,083) 6م ]1 410 20408 28024 3 4 ال 0 2040841 787024 9 34,707,623 (10,083) 34490 5 ٍِ (49,564) (49,564) ِ 2 ٍِ (13,450,813) - (13,450,815) ِ ِ (10,035,244) (10,035,244) - (10:035,244) ِ 1,389,786) - 5 َ  )40,540( 5 )40,540( - 40 540(  384 53 10,705,694 332,870,409 _--- 5 1,674,079 _- 222250 071  يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين الاستثمارية َ ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح أنشطة العمليات صافي ربح السنة تسويات صافي أرباح من شركات زميلة وتابعة 16 توزيعات أرباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر إيرادات فوائد رد مخصص خسائر أرصدة مدينة أخرى التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية خسائر من بيع ممتلكات ومعدات أعباء تمويل استهلاكات وإطفاءات مكافأة نهاية الخدمة ربح العمليات قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات العمليات مدينون وموجودات أخرى موجودات أخرى دائنون وأرصدة دائنة أخرى المدفوع من مكافاة نهاية الخدمة صافي النقد المستخدم في أنشطة العمليات  أنشطة الاستثمار  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 7 توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  إيرادات فوائد مستلمة  المدفوع لشراء موجودات ملموسة وغير ملموسة  المدفوع لتطوير استثمارات عقارية  المدفوع لإقتناء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر صافي النقد المسدد نتيجة أقتناء شركة تابعة  صافي النقد نتيجة استبعاد شركات تابعة  أنشطة التمويل المدفوع للمساهمين من تخفيض رأس المال توزيعات أرباح مدفوعة  التغير في حقوق الجهات غير المسيطرة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5  إن الإيضاحات المرفقة تمتل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2024 2023 ]1 1 ]1 (9,146,406) (11,844,397) (5,384451) (6,415,834) (403,772) (614,852) (200.000) َ (69,812) 2/6829 ٍ 855 505 10_07 18002 10_87 46644 40639 446 121/5 (509,500) (1,334011) (18,853) 581171 (1,334,202) (1.,643,462) #7 (7756) (1,431:632) (2,885,360) 17 986349 08_86 4887 ال ا 61534 467 5556 (135,783) (291,620) (209,188) (1,509,852) (986,309) ِ : (539,000,) ٍ (47,356) ا 12157908 (13,443,999) ---- ‎ )10,044240(‏ 4,037,220 10000 40000 11,750,000 (17,361,700) (49564) (187,148) (612,083) (1,130,691) 3 61104 34.649.380 018,655,659 ‎ )10,823,857(‏ (3383,111) 149004 0 397 94 0   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  1  22 22-1  نبذة عن المجموعة  تأسست شركة التمدين الاستثمارية - شركة مساهمة كويتية عامة "الشركة الأم" - في الكويت بموجب عقد التأسيس رقم 359 جلد 1 بتاريخ 3 مارس 1997. وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري بتاريخ 30 أبريل 1997 تحت رقم 69476 وسجلت كشركة استثمار لدى بنك الكويت المركزي بتاريخ 20 أغسطس 1997 لاحقاً وبتاريخ 7 يوليو 2021 تم شطب الشركة من سجل شركات الاستثمار لدى بنك الكويت المركزي. بتاريخ 29 مايو 2006 تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية. يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في جنوب السرة - منطقة الزهراء - مول 360 - الدائري السادس - الدور الخامس - الكويت ص.ب 9 الصفاة - 13066 الكويت.  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في (إيضاح 22)؛ ويشار إليهم يتمثل نشاط الشركة الأم فيما يلي:  -- مدير محفظة استثمار.  - استشارات استثمارية.  - تملك العقارات والمنقولات لمصلحة الشركة.  -- بيع وشراء الأراضي والعقارات لحساب الشركة فقط.  -- بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة  - استثمار الفوائض المالية في محافظ مالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 1657.70 لشركة التمدين العقارية ش.م.ك عامة كما في 31 ديسمبر 2024 (1655.94 - 2023). تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة في 20 مارس 2025 ؛ إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير المحاسبة.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية للقياس باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل و الاستثمارات العقارية.  الاستمرارية  لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ في وقت الموافقة على البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في الوجود التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي استمروا في استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي في إعداد البيانات المالية المجمعة.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الجديدة والمعدلة  المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الجديدة والمعدلة والتي تسري للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024.  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه:  «تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات"” فيما يتعلق بترتييات تمويل الموردين  تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تتكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  «تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف وا ا ألزام زرو نت محر ا الشوولت الاقسح تيا ل ل توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي» وتحدد أن التصنيف لا يتاثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضًا أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. «تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي توثر على حق المنشاة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية قترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهّد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم مدى الالتزام به بعد تاريخ خ التقرير المالي). المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعابير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر | [ يناير 2025 الدولي 21 "آثار التغيرات في الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية. أسعار صرف العملات الأجنبية" . توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى فيما يتعلق بعدم القابلية للصرف عندما تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف تُرتب معاملات الصرف فيها حقوقًا وواجبات نافذة. عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس؛ ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثل هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المتاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر. تعديلات على المعيار الدولي | تستهدف هذه التعديلات: 1 يناير 2026 للتقارير المالية 7- تصنيف وقياس والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثاء جديد لبعض الأدوات المالية المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني 0 توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط» 0 إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنتطوي على شروط تعاقدية ينشاً عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)؛ و . تحديث الإفصاحات المتعلقة بأادوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  10   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  23 23.1  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان المعيار الدولي للتقارير المالية 18 . يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1 . 1 يتاير 2027 "العرض والإفصاحات في البيانات مُبقيًا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 المالية" دون تغيير ومُضييقًا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ ثقلت قلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك؛ أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم". يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى: . عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة» . تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛ . تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم. تتوقع الإدارة أن يؤثر تطبيق هذا المعيار على البيانات المالية خلال الفترات المستقبلية. المعيار الدولي للتقارير المالية 19 . يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة . 1 يناير 2027 "الشركات التابعة التي لا تخضع. بتطبيق معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة للمساءلة العامة: الإفصاحات" ضمن بياناتها المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختار يُسمح للمنشةة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت؛ في نهاية فترة التقرير المالي» . شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)؛ . غير خاضعة للمساءلة العامة و ‎٠‏ تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. تتوقع الإدارة أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة سيتم تطبيقها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة لفترة التطبيق الأولي؛ كما أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق الأولي. السياسات المحاسبية الهامة  أسس التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. سد السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  11   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشي سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجمنوعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء» بإستثاء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدقوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة . يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء اللسيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. إن عمليات دمج الأعمال للمتشآت تحت السيطرة المشتركة لا تندرج ضمن المعيار الدولى للتقارير المالية 3 (المعدل)؛ بإمكان الإدارة استخدام طريقة المحاسبة السابقة.  إن طريقة المحاسبة السابقة من الممكن أن تؤدى إلى إختلاف بين المقابل المدفوع وإجمالي القيمة الدفترية للأصول والإلتزامات (كما في تاريخ المعاملة) للمنشاه المقتناه. يتم إدراج هذا الفرق ضمن حقوق الملكية في الأرباح المرحلة أو ضمن احتياطي منفصل.   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة. يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أفل عَنئًا يكوّن هناك مؤشراً على اختمال الخفاضن قيم تلك المجموغات.  قيمة أي ثسجرة مورعة على تلك الوحدات ثم على آية موجودات كوي مريطة بالوسات على أصساب التوزيع لنت ب ووققالق  الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع  مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد التقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة.  يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ خ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الربح أو الخسارة  والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي  عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف  المتعامل بها في السوق.  لا يتم الاعتر اف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات التقدية الناتجة من الأصل المالي  أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء  فإنها تستمر في إدرا ج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. يتم حذف الالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة  من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس الطرف الدائن  بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية» يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل  كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء  الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة  كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص  التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بتشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم  تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات التقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج  العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق  التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية  المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو  المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  13   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 تقييم التدفقات التقدية التحاقدية  المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت بسع النقدية' للأدوات المالية تمثل دفعات .8 7" و الفائدة فقط.  "الأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل  المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمتل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف  مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقطء تقوم المجموعة بتطبيق أحكام  وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  ه التكلفة المطفأة  القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  »_ القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  التكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة:  » أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمتل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل  خسائر اتخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة؛ أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة قي بيان الربح  أو الخسارة المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقاً للقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم  الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في  القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل  المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداةء وفي  هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في , الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا  تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعاد؛ من الممكن تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات  القيمة العادلة من خلال بيان الريح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ  محددة والتي تتمثل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند التحقق المبدني» على تحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي  متطلبات قياسها بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشا تنشأً  إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقاً وفقًللقيمة العادلة مع إدراج ج الأرباح أو  الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في  بيان الدخل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  14   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) المطلوبات المالية تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا معيار المحاسبة الدولي 39, باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التحركات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع. الانخفاض قيمة الموجودات المالية يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الانتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية و طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطراً تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدني. المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الائتمانية منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة خلال عمر الأداة من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي؛ ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - الانخفاض في القيمة الائتمانية. يتم اعتبار الأصل المالي منخفض القيمة الاتتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب للأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية إذا انقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأصل المالي بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجودات المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الانتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقتقرض في الوقاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المتشسروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل لذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام مصنف ضمن المرحلة 2 ويتم تحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى مدة الالتزام. يعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مخصوماً من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاة.  15   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  23.3  234  2-5  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة" . وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ » يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدنياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدقع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" (إيضاح 4).  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9» بما في ذلك متطلبات انخفاض القيمة؛ على الحصص طويلة الأجل في شركة زميلة التي لا تتطبق عليها طريقة حقوق الملكية والتي تشكل جزءًا من صافي الاستثمار في الشركة المستثمر بها. إضافةٌ إلى ذلك عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 على الحصص طويلة الأجل؛ لا تأخذ المجموعة بعين الاعتبار التعديلات على قيمتها الدفترية التي يتطلبها معيار المحاسبة الدولي رقم 28 (أيء تعديلات القيمة الدفترية للحصص طويلة الأجل الناشئة عن توزيع خسائر الشركة المستثمر بها أو تقييم الانخفاض في القيمة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 28).  الاستثمارات العقارية إن الاستثمارات العقارية هي العقارات التي تم اقتناء ها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية.  يتم إثبات الاستثمارات العقارية عند اقتناءها بالتكلفة متخ متضمن مصارية يف المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الاقل. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات باستثناء الأراضي بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه المصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  16   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  226  27  23.9  230  2.1  الموجودات غير الملموسة  يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتناؤها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر محدد والتي تم اقتناؤها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً خسائر الاتخفاض في يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع.  الانخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة بخلاف الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات. يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة قي بيان الدخل المجمع مباشرة.  المخصصات يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة» ومن  المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة. أسهم الخزانة تتمتل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزانة" والذى يعتبر غير قابل للتوزيع ؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الاضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزاتة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة. الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المحصل أو المستحق. يتم تخفيض الايرادات بالمردودات المتوقعة وأي مسموحات أو خصومات أخرى. » يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلامها. يتم الاعتراف بالإيرادات من الودائع على أساس معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بأتعاب المحافظ وإدارة الصناديق على مدى الفترة الزمنية عندما يتم تأدية الخدمة. »يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من الاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة التاجير.  17   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك 2 المحاسبة عن عقود الإيجار عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد). اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من: قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل. أي تكاليف مباشرة أولية؛ و تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل التقد خلال فترة معيئة, ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة. في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: »_ الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل. ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل. ‎٠‏ _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار. دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان الدخل. عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار, يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون. القياس اللاحق بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط التابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة. تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل. تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقاً للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار متفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  18   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالق بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  2.3  224  2-5  26  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار» ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بإقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي تفس عملة التشغيل.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل.  توزيعات الأرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  موجودات الأمانئة  لا تعتبر الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات المجموعة.  19   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلكم  7 الاستقطاعات  3  3.1  0  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الاحتساب الواردة في القرار الوزاري رقم 287 لسنة 2016 الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاً  تحتسب المجموعة حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 ووفقاً لقرار وزير المالية رقم 58 لسنة 7.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقآً للقانون رقم 19 لسنة 2000 ووفقاً لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة لمعدل الفائدة؛ ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الإنتمان ومخاطر السيولة. خطر السوق مخاطر العملة الأجنبية تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المثبتة في البيانات المالية للمجموعة. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة بالإضافة إلى تأثيرها على الوضع المالي للمجموعة وذلك على مدار العام. كذلك يتم التعامل مع مؤسسات مالية ذات خبرة في هذا المجال بحيث تقوم بتزويد المجموعة بالرأي الاستشاري في حال وجود أي تغير جوهري في أسعار العملة الأجنبية. فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية الهامة كما في 31 ديسمبر كالتالي: 2024 2023 الدولار الأمريكي/ فائض ‎3,١6‏ ]1  مخاطر_القيمة العادلة  إن مخاطر القيمة العادلة هي المخاطر الناتجة عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بإدارة هذا الخطر من خلال مراقبة قبة أسعار السوق في حال كون هذه الاستثمارات متداولة في أسواق نشطة بالإضافة للاستثمارات الأخرى.  فيما يلي تحليل للحساسية يوضح أثر التغير في مؤشرات الأسواق المالية على أعمال المجموعة وكذلك حقوق الملكية. إن هذا التحليل قائم على أساس التغير في هذا المؤشرات بنسبة 965.  الأثر على حقوق الملكية 2024 2023 مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية 103 1390  20   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مخاط رأسعار الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار معدلات الفائدة في السوق. لا تتعرض موجودات المجموعة لهذا النوع من المخاطر حيث لا يوجد لدى المجدوحة مودي داك مالوة محملة باستحا قات إن خطر سعر الفائدة ينتج عن القروض المحملة بأسعار فائدة متغيرة والتي تعرض المجموعة إلى خطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة. تقوم المجموعة لإدارة هذا ا الخطر بدراسة المعطيات المتعلقة بأسعار الفائدة بصفة دورية لتقييم احتمالية إنخفاض أو زيادة أسعار الفائدة للفترات القادمة وأثر ذلك على التدفقات النقدية وأرباح المجموعة مع اتخاذ الإجراءات التصحيحية لمواجهة هذه الاحتمالات. بتاريخ 31 ديسمبر 2024, فيما لو كانت أسعار الفائدة ارتفعت بمقدار 965 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض صافي أرباح السنة بمبلغ 5,295 دينار كويتي (29,710 دينار كويتي - 2023).  ب خطر الإنتمان يتمتل خطر الإنتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته المالية تجاه المجموعة. إن خطر الإئتمان مركز بشكل كبير في النقد والتقد المعادل والمدينون. تقوم المجموعة بإدارة ذلك الخطر من خلال الاحتفاظ بالنقد والنقد المعادل لدى جهات ومؤسسات مالية ذات سمعة إنتمانية عالية؛ بالإضافة إلى الحد من منح الإئتمان إلا في حدود متطلبات النشاط الاعتيادي وذلك بعد الأخذ في الاعتبار المركز المالي للعملاء والخبرة السابقة في التعامل والسمعة. لم تتضمن الذمم المدينة أرصدة منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2024 و2023. تقوم المجموعة في إدارة محفظتها باستخدام التصنيفات والقياسات والتقنيات الأخرى التي تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. إن مخاطر الائتمان المصسنفة ذات جدارة "عالية"” هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من تعثر المدين في الوفاء بالتزاماته على أنها منخفضة؛ ويتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد والتي تتراوح من جيدة إلى ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" فتشمل جميع التسهيلات الأخرى التي لم "تنخفض قيمتها". يتم تقييم مخاطر التعثر من الجدارة "القياسية" بمعدل أعلى من تلك المخاطر المصنفة ضمن نطاق الجدارة "العالية". يوضح الجدول أدناه جودة الانتمان حسب فنة الموجودات المالية (الإجمالي) لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بناءً على نظام التصنيف الائتماني للمجموعة.  عالية قياسية منخفضة القيمة الإجمالي 2024 النقد والنقد المعادل 07 5 7 يي ”3 مدينون وموجودات أخرى (مع أستبعاد المدفوع مقدما) ِ 7 - 17 ‎ - .- 7‏ 1.022.577 _ - 49_04 2023 النقد والنقد المعادل 44 .© َِ 1486044 مدينون وموجودات أخرى (مع أستبعاد المدفوع مقدما) ِ 9 --- 9 )11 44 ندا 1,603,059 ا [-- 03 167 ج) - خطر السيولة  هي خطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها.  تقوم المجموعة بمراقبة خطر السيولة من خلال الاحتفاظ برصيد كافي من النقد والأدوات المالية سريعة السيولة مما يتيح للمجموعة إمكانية توفير السيولة المطلوبة في حال الإحتياج إليها. بالإضافة إلى ذلك تقوم إدارة المجموعة بدراسة درجة سيولة هذه الأدوات المالية بصفة دورية وتصحيح تركيبة الأصول في حال وجود حاجة لذلك.  إن كافة الإلتزامات القائمة؛ والتسهيلات البنكية وأعباء التمويل المتعلقة بهاء ماعدا مكافأة نهاية الخدمة؛ تستحق السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. وفقاً لعقود التسهيلات البنكية فإن كافة التسهيلات قابلة للتجديد بصفة دورية.  21   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير تلك إن الجدول التالي يبين تحليل لمطلوبات المجموعة على مدار فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية:  2024 المطلوبات خلال سنة أكثر من سنة المجموع دائنون وأرصدة دائنة أخرى 40009 274,6 495 تسهيلات بنكية 100 ِ 1000 مكافأة نهاية الخدمة ِ 424099 424099 مجموع المطلوبات 50009 199045 6064  2023 المطلوبات خلال سنة أكثر من سنة المجموع دائنون وأرصدة دائنة أخرى 3/8610 2705 6813765 تسهيلات بنكية 1,00 ٍ 1,0 مكافاة نهاية الخدمة ِ 386902 386902 مجموع المطلوبات ا 7 مم3 18/007  2 > مخاطر رأس المال تدير المجموعة رأسملها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار في توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثتل لحقوق الملكية. 33 تقدير القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: هه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وزيادة استخدام المدخلات المعروضة الملائمة إلى الحد الأقصى وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة. تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمتل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي  يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛ المستوى 2- المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3- مدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام. يتم تحديد القيمة العادلة بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصسص الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استناداً إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات الممائثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. بالنسبة للأدوات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد الحالي في السوق للأدوات المالية الممائلة. يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له.  22   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ومن أجل إفصاحات القيمة العادلة. حددت المجموعة فئات للأصول والالتزامات على أساس طبيعة؛ وخصائص؛ ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية.  القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم ‏ مدخلات غير ملحوظة علاقة المدخلات غير كما في القيمة والمدخلات هامة الملحوظة بالقيمة الموجودات المالية 1 2023/12/31 _العادلة الرئيسية العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 59 170,317,891 1 آخر امر شراء - 5 أسهم غير مسعرة 2 3,037,838 3 أسعار السوق معدلات الخصم والقيمة كلما زادت معدلات المقارنة والقيمة ‏ الدفترية المعدلة الخصم ومخاطر السوق الدفترية المعدلة ‏ بمخاطر السوق انخفضت القيمة العادلة التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 أسهم غير مسعرةٌ 2024 2023 الرصيد كما في 1 يناير 3,8 3,9 أضافات 286,9 : التغير في القيمة العادلة خلال السنة 45 9,9 الرصيد كما في 31 ديسمبر 92 443 3,88 إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية. 4 التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة تتطلب من الإدار ة القيام بيبعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبيية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الاستثمارات ف يأدوات ملكية - المعيار الدولي للتقارير المالية و  عند اقتناء الاستثمار» تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط.,  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتقدي الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالإستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3).  23   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير لك الانخقاض فى قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة قد انخفضت قيمتها على أساس سنوي على الاقل. ال ا ا المولدة للنقد. كما أن تقدير قيمة الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الوحدة المولدة للنقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية. ثم تحديد القيمة الاستردادية للوحدة المولدة للنقد المتعلقة بالشهرة استناداً إلى قيمة الاستخدام وذلك من خلال توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2024 2023 شركة التمدين للتطوير العقاري ش.م,ك.م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2029-5 2028-4 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 7112" 112" معدل النمو الإجمالي 3" 3"  انخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة (شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك.ع؛ وشركة مداد باك صناعة استناداً إلى قيمة الاستخدام وذلك من خلال توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2024 2023 فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2029-5 2028-4 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 2 - 9612.5 0 12م معدل النمو الإجمالى 3 3 إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة. 5. - النقد والنقد المعادل 2024 2023 حسابات جارية لدى البنوك 3/8/6 330 ودائع لأجل (أقل من 3 شهور) 700000 11183 تقد بالمحافظ 6آآ : نقد بالصندوق 3365 22341 بلغ معدل العائد على الودائع لأجل 963.6 كما في 31 ديسمبر 2024 (965.45 - 2023). 6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 2024 2023 استثمارات في أسهم محلية- مسعرة 9م1776 31)) |17 استثمارات في أسهم محلية - غير مسعرة 44832 388  100,1 17559 - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات وفقاً للأسس الواردة بالإيضاح رقم (3.3) حول البيانات المالية المجمعة. - خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع جزء من الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بلغت القيمة العادلة لتلك الاسهم المباعة كما في تاريخ الاستبعاد 14,655,567 دينار كويتي؛ كما بلغت الأرباح المتراكمة ذات الصلة 74 دينار كويتي والمحتفظ بها ضمن احتياطي القيمة العادلة. بلغت أرصدة الأرباح المتراكمة المتعلقة بالاستثمارات المستبعدة خلال السنة الحالية والسنوات السابقة والمحتفظ بها ضمن احتياطي القيمة العادلة 205,892,126 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2024 (204,344,222 دينار كويتي -2023).  24   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  7  استثمارات في شركات زميلة بلد النشاط 2024 2023  إسم الشركة التأسيس الرئيسي 9 القيمة الدفترية 96 القيمة الدفترية شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك.ع) الكويت ‏ ترفية 8 67,326,542 8 63,719,258 شركة منشر العقارية (ش.م.ك.م) الكويت . عقارات 50 33485 50 388 شركة لوؤلؤة التمدين العقارية (ش.م.ك.م) الكويت ‏ عقارات 30.74 27,727,517 54 27,695,907 أخرى 5 4 2 499  ل 5 »1278  يتم المحاسبة عن جميع الاستثمارات في الشركات الزميلة أعلاه وفقاً لطريقة حقوق الملكية ضمن هذه البيانات المالية المجمعة. بلغ نصيب المجموعة من نتائج أعمال الشركات الزميلة وفقاً للبيانات المالية المدققة 11,391,469 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (9,659,500 دينار كويتي - 2023).  إن كافة الشركات الزميلة غير مدرجة في أسواق نشطة باستثناء شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك عامة) والتي بلغت القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة فيها 49,554,132 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (53,631,371 دينار كويتي -2023).  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الشركات الزميلة قد تنخفض قيمتها أو هناك أي مؤشر على أن خسارة الانخفاض في القيمة المعترف بها في فترات سابقة قد لا تكون موجودة أو قد تنخفض. يتم اختبار الانخفاض في القيمة/ رد خسائر الإنخفاض في القيمة في الشوكات الزميلة كاصل متفرد من خلال مقارنة قيمتهاً الاستردادية بقيمتها الدفترية. بناءً على الدراسة المعده من قبل المجموعة للاستثمارات كما هو مُبين في (إيضاح 4)؛ قدرت إدارة المجموعة أنه لا يوجد انخفاض/ رد انخفاض في القيمة للاستثمارات في الشركات الزميلة خلال السنة الحالية.  خلال السنة الحالية؛ أبرمت المجموعة اتفاقيات إعادة هيكلة وتبادل ملكية لبعض الشركات. بناءً على تلك الاتفاقيات قامت المجموعة باستبعاد كاملة حصتها في شركة أر أو أف العالمية للأغذية (شركة زميلة) والحسابات الجارية ذات الصلة في مقابل الحصول على نسبة ملكية 9624.9 و 1634.3 في رأس مال شركة مطعم ومقهى كاف فاء (شركة زميلة) وشركة مطعم واتشامين (شركة زميلة) على التوالي. قامت المجموعة بإثبات خسارة ناتجة من عملية تبادل الملكية بمبلغ 2,245,063 في بيان الدخل المجمع للسنة الحالية (إيضاح 16). تمت المحاسبة عن عملية الأستحواذ وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 " اندماج الأعمال" وذلك بأستخدام طريقه الأقتناء. بلغت حصة المجموعة من القيمه المؤقتة لصافي الموجودات المقتناة 27,181 دينار كويتي؛ كما بلغت الشهرة المؤقتة الناتجة من الاقتناء 1,430,679 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024. تم توزيع مقابل الشراء "سعر الشراء" على الموجودات المقتناة والألتزامات المكتسبة بأستخدام القيم المؤقتة كما فى تاريخ الأقتناء لحين الانتهاء من عمليه توزيع سعر الشراء. ان الشهرة المسجله على اساس التوزيع المؤقت لمقابل الشراء تمثل زيادة مقابل الشراء عن القيمة المؤقته لصافى الموجودات المقتناة. يمكن تعديل توزيع سعر الشراء خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ الاقتناء؛ حيث يتم الحسول على مزيد من المعلومات حول القيمة العادلة للأصول المقتناة والالتزامات المكتسبة.  تم استبعاد المعاملة المذكورة أعلاه عند اعداد بيان التدفقات النقدية حيث أنها معاملة غير نقدية.  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة الجوهرية من واقع آخر بيانات مالية متاحة والتي تم إعدادها وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية:  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. (عامة) 2024 2023 الموجودات المتداولة 4|085 4ر383 الموجودات غير المتداولة 2000 20266" المطلوبات المتداولة 389/83 6 46 المطلوبات غير المتداولة 12,8 9054 الحقوق غير المسيطرة 14102 18,5 2024 2023 الإيرادات 3986 2#88843 صافي ربح السنة 5 ]1 2 )10 الخسارة الشاملة الاخرى للسنة (2,136,941) (3,853,337) إجمالي الدخل الشامل للسنة 11234 61115 التوزيعات النقدية المحصلة من الشركة الزميلة خلال السنة 386 7, 2088  25   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  2024 2023 صافي موجودات الشركة الزميلة 2 )1000 28,5 نسبة الملكية (94) 43.8 48.8 نسبة الملكية 5 يي ّ ال عر الشهرة 157/577 7 7/5 "1 القيمة الدفترية 60,2 8 698 شركة منشر العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2024 2023 الموجودات المتداولة 56د5"آ1 9_..06 الموجودات غير المتداولة 166,0 1,, )16 المطلوبات المتداولة 48 ا ايقن المطلوبات غير المتداولة 60,9 61616100 2024 2023 الإيرادات 9, 177138 16,),5 صافي ربح السنة 88/3 86 الدخل الشامل الآخر للسنة - 53 إجمالي الدخل الشامل للسنة 888/3 9.9 التوزيعات النقدية المحصلة من الشركة الزميلة خلال السنة 2/0 200,0 2024 2023 صافي موجودات الشركة الزميلة 609 6 61 نسبة الملكية (94) 50 50 القيمة الدفترية 33485 8 3 شركة لؤلؤة التمدين العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2024 2023 إجمالي الموجودات 23,7782 الي إجمالي المطلوبات 061)6178|1415]آ1 6 1333 الحقوق غير المسيطرة 6آئأ )8 5481 2024 2023 الإيرادات 12 »8|884 501 3,39 صافي ربح السنة 28,6 11044 إجمالي الدخل الشامل للسنة 28,6 15044 2024 2023 صافي موجودات الشركة الزميلة 901 20,50 نسبة الملكية (94) 30.74 3074 القيمة الدفترية 7 ص2 7 227285 المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة التي لا تعتير جوهرية على حدة 2024 2023 حصة المجموعة في صافي الربح من العمليات المستمرة 4469 312,04 حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر ِ 431 حصة المجموعة في إجمالي الدخل الشامل للسنة 449 365 القيمة الدفترية المسجلة لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة 5 4 4992  26   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديثار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  8 استثمارات عقارية 2024 2023 الرصيد كما في 1 يناير 2271.0 : استثمارات عقارية نتيجة اقتناء شركة تابعة ِ 2200 إضافات 209.8 2264 التغير في القيمة العادلة (إيضاح 17) 69112 (2.,446,884)  2400000 0 ي/,23"7 - تقع كافة الاستثمارات العقارية في دولة الكويت؛ وتتمثل في برج من أبراج تمدين سكوير بضاحية صباح السالم. - تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. أن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع المتواجد بها تلك العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى طريقة رسملة الدخل (المستوى الثالث). - تم تقدير القيمة العادلة للعقارات بافتراض أن الاستخدام الحالي هو أفضل استخدام لها.  9 الشهرة والموجودات غير ملموسة  الشهرة * الموجودات الاجمالي الغير ملموسة الرصيد كما في 1 يناير 2023 5 8ي 4 408 الأضافات 10 : 120 نتيجة استبعاد شركة تابعة ٍ (355,157) (355,157) الاطفاءات َ 1,078,820 1,078,826) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 1220 2065 4985 الاطفاءات ِ (960,439) (960,439) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 12270 15_66 6 |3  *تتمثل في الشهرة المسجلة الناتجة من اقتناء شركة التمدين للتطوير العقاري.  الأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ تم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد. تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد  للوحدة المولدة للنقد استناداً إلى قيمة الاستخدام. بناءً على الدراسة المعدة من قبل المجموعة كما هو مبين في (إيضاح 4)؛ فأنه لا 0 دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2024 2023 دائنون مقابل اقتناء موجودات غير ملموسة 166888 2,1 التزامات إيجار 1/45 16 المستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 21) 48,3 2274570 مصاريف مستحقة 46 43 ضريبة دعم العمالة الوطنية 2802 207 دائنون 21.0 8/3 زكاة 61017 18 60 توزيعات مستحقة 31,4 40,0 المستحق للمساهمين من تخفيض رأس المال 6,816 َ أخرى 724004 684 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 4.3 49/95 6,45 فيما يلي تحليل استحقاق التزامات الإيجار: 2024 2023 التزامات إيجار متداولة تستحق خلال 12 شهر 21461 208,70 التزامات إيجار غير متداولة تستحق لأكثر من 12 شهر 8174 1/86 1,5 1.6  27   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  11  .2  13  .4  .5  2024 2023 قروض لأجل 0 )1 110000 تم رهن الموجودات التالية ضمانا للتسهيلات البنكية كما في 31 ديسمبر: 2024 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 8 2851 استثمارات في شركة زميلة 3 177706898 استثمارات عقارية ب 231000 5 )20  إن جميع التسهيلات البنكية تستحق السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تجديدها بشكل دوري. بلغ متوسط معدل الفائدة للتسهيلات البنكية 160.75 -961 خلال عام 2024 (961-160.75 خلال عام 2023) فوق سعر الخسم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  رأس المال  خلال السنة الحالية» قررت الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم تخفيض رأس المال (إيضاح 21)؛ بناءً على ذلك بلغ رأس المال المُفصرح به؛ والمصدر؛ والمدفوع 20,000,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 موزعاً على 200,000,000 سهم وقيمة كل سهم 100 فلس؛ وجميع الاسهم نقدية (34,506,371 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 موزعاً على 8 سهم). تم الانتهاء من إجراءات تخفيض رأس المال والتأشير بذلك التعديل فى السجل التجاري بتاريخ 30 يوليو  204 أسهم خزائة  2024 2023 عدد الأسهم (سهم) 94 103 النسبة إلى الأسهم المصدرة (9/46) 0.00 3.03 القيمة السوقية 92 4447  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  احتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل إذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة. يجوز استعمال هذا الاحتياطي لتأمين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح المجموعة بتأمين هذا الحد وإذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة جاز للجمعية العمومية أن تقرر استعمال ما زاد على هذا الحذ في الأوجه التي تراها لصالح الشركة ومساهميها.  توزيعات أرباح  - بتاريخ 8 أبريل 2024؛ اعتمدت الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023, كما اعتمدت توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بقيمة 30 فلس (بعد أستبعاد أسهم الخزانة)؛ وسداد مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 35,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية بذلك التاريخ.  - بتاريخ 20 مارس 2025؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بواقع 50 فلس للسهم عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 (30 فلس - 2023) كما اقترح سداد مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 35,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية بذلك التاريخ (35,000 دينار كويتي - 2023). إن تلك المقترحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  28   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديثار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  6  17  18  19  20  21  صافي أرباح من شركات زميلة وتابعة  2024 2023 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة (إيضاح 7) 1,919 9/0 خسارة ناتجة من تبادل شركات زميلة (أيضاح 7) (2,245,063) ِ ربح إعادة تقييم حصة مقتناة في السابق لشركة تابعة 5 106 ربح من استبعاد حصص في شركات تابعة 5 758501" 2,6 7 )118 صافي أرياح/ (خسائر) من استثمارات عقارية 2024 2023 صافي إيرادات إيجارات 60167 50,055 التغير في القيمة العادلة (إيضاح 8) 12»ٍ98) (2,446,884) 66866:9 (2,396,829) إيرادات أخرى 2024 2023 إيرادات فوائد 40,2 114852 أتعاب إدارة 42572 513 أخرى 463 601099 #877 7314 مصاريف أخرى 2024 2023 مصاريف استشارات وأتعاب مهنية 29202 691 اشتراكات ومصاريف بنكية 157 102 استهلاكات وإطفاءات 50,77 9 17]1 أخرى 57504 85 166160 7 111  ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم لمساهمي الشركة الأم على أساس صافي الربح المتاح لمساهمي الشركة الأم والمتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة مطروحاً منه أسهم الخزانة؛ وفيما يلي بيان  2024 2023 صافي ربح السنة المتاحة لمساهمي الشركة الأم 139 8 ,]1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 285.9 33480 ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فاس) 4737 40.68  قرارات الجمعية العمومية  بتاريخ 22 يوليو 2024؛ اعتمدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم تخفيض رأس مال الشركة الأم الفصرح به  والمصدر؛ والمدفوع من 34,506,371 دينار كويتي موزعاً على 345,063,708 سهم إلى 20,000,000 دينار كويتي موزعاً على  0 سم بمقدار 14,506,371 دينار كويتي موزعاً على 145,063,708 سهم بما يعادل نسبة 9642.04 من رأس مال  الشركة الأم على النحو التالي:  تخفيض غير نقدي بمبلغ 1,055,556 دينار كويتي مقابل إلغاء 10,555,562 سهم من أسهم الخزانة.  -- تخفيض نقدي وتوزيع مبلغ 13,450,815 دينار كويتي سهم للمساهمين كلاً حسب نسبته في رأس المال؛ مقابل إلغاء عدد 6 سهم من أسهم رأس المال بقيمة أسمية 100 فلس لكل سهم؛ وتفويض مجلس الإدارة بالتصرف في كسور الاسهم الناتجة من التخفيض.  29   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  22  23  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي الشركة الأم الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة للمجموعة. وفي إطار النشاط العادي للمجموعة؛ تضمنت معاملات المجموعة خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة. فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات صلة وكذلك الأرصدة الناتجة عنها ضمن البيانات المالية المجمعة:  المعاملات  أتعاب إدارة  رواتب ومكافآت الإدارة العليا  مصاريف استشارات  رد مخصص خسائر أرصدة مدينة أخرى إيرادات أخرى  اقتناء شركة تابعة  أستبعاد شركات تابعة  الأر صدةٌ  مدينون وموجودات أخرى  دائتون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 10) بنود خارج بيان المركز المالي المجمع صافي موجودات محافظ مدارة لصالح الغير (مساهمين رئيسيين)  الشركات التابعة  إسم الشركة الكيان القانوني شركة المدينة الثانية للتجارة العامة والمقاولات --"  شركة وفرة القابضة وشركتها التابعة ش.م.ك. قابضة شركة التمدين الأولى لبيع وشراء العقارات والأراضي امم  شركة التمدين للامتيازات القابضة ش.م.ك. قابضة شركة التمدين للأغذية ش.م.ك مقفلة شركة التمدين للدعاية والإعلان ش.م.ك مقفلة شركة الكويت كارتينج الترفهية ش.م.ك مقفلة شركة تمدين العالمية للمطاعم ش.م.ك مقفلة شركة التمدين للتطوير العقاري ش.م.ك مقفلة شركة التمدين للمنتجعات امم  2023 2024  557 41,6  38,5 22989  ٍِ 188880  ِ 200000  ٍ 17.3  72,8000 ٍِ  ب 26.69  2001 2623  22714570 48,3  1485 18,60  النشاط نسبة الملكية (94) الرئيسي 4 2023  تجارة عامة ومقاولات 100 100 قابضة 100 100 عقارات 100 100 قابضة 100 100 تجهيزات غذائية 100 100 إعلان 100 100 ترفيهية 100 100 تجهيزات غذائية 100 100 عقارات 100 100 عقارات 2 61.72  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة 245,583,978 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (232,928,467 دينار كويتي - 3)كما بلغت صافي أرباحهم 8,173,118 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (5,527,829 دينار كويتي - 2023). تم الاعتماد على بيانات مالية مدققة عند تجميع الشركات التابعة كما في 31 ديسمبر 2024.  فيما يلي ملخص البيانات المالية حول الشركات التابعة الهامة والتي تتضمن حصص غير مسيطرة مادية:  شركة التمدين للمنتجعات  موجودات متداولة  موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة  مطلوبات غير متداولة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حصص الجهات غير المسيطرة  30  2023 2024 1#-ْ.62 191.69 2 7 2706.17 12 161972 1.17 15473 178 094 1/2 7   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  24  25  26  2023 2024  الإيرادات 40.7 15,63 المصروفات (31,556) (3.183) ربح السنة 9,01 510 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 555” 31755 ربح السنة العائد لحصص الجهات غير مسيطرة 316 19*15 إجمالي الربح الشامل للسنة 9.1 51,0 إجمالي الربح الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم 1,555" 3175 إجمالي الربح الشامل العائد لحصص الجهات غير مسيطرة 3,6 19195 صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التشغيلية (505) (2,576)  صافي التدفق النقدي الناتج من الأنشطة الاستثمارية 266 51174  صافي التغير في النقد والتقد المعادل للشركة التابعة (239) 3,8  المعلومات القطاعية قامت الإدارة بتحديد القطاعات بناءً على التقارير التي يتم مراجعتها من قبل الإدارة التنفيذية للمجموعة. إن النشاط الرئيسي للمجموعة هو الاستثمار وإدارة الأصول. قامت الإدارة التنفيذية بالأخذ في الاعتبار بتقسيم الأنشطة على  المستوى الجغرافي كما يلي: - 2024 دولة الكويت دول أوروبا الإجمالي إيرادات القطاع 168/79 22,9 16858 مصروفات القطاع (2,947,563) م (2,947,563) مصروفات غير موزعة ِ : (385,6069) الموجودات 9ت ه3388 26288 ابا المطلوبات (6,399,064) 5 (6,399,064) 2023 دولة الكويت دول أوروبا الإجمالي إيرادات القطاع 1708 583 1 م1716 مصروفات القطاع (3,609,115) ِ (3,609,115) مصروفات غير موزعة 2 ( (363,885) الموجودات 1 338 2 )10 عدا حم اد المطلوبات (18,295,698) ِ (18,295,698)  بنود خارج نطاق بيان المركز المالي المجمع تدير المجموعة محافظ مالية للغير بلغت قيمتها 221,039,169 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (188,861,108 دينار كويتي - 2023)؛ وبلغت إيرادات أتعاب الإدارة ذات العلاقة 42,572 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (55,863 دينار كويتي - 2023). الالتزامات والمطلوبات المحتملة  2024 2023 التزامات محتملة 500 5000  31