شركة التمدين الاستثمارية ِ- ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  32-0  ديلويت وتوش _  لوا ركاه 0111© شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع  ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+  .06101116 ./للفا/اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين  شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التمدين الاستثمارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا حولها ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأن تلك الأمور. فيما يلي بيان بأمر التدقيق الهام المحدد وكيفية معالجتنا في إطار تدقيقنا له:  الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة  تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة بلغت قيمتها 3 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 والواردة في البيانات المالية المجمعة والتي تمثل نسبة 9631 من إجمالي الموجودات.  يتم المحاسبة عن الاستثمارات في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية» وتخضع لاختبار الانخفاض في القيمة في حال وجود مؤشراً على إن دراسة الانخفاض في القيمة للشركات الزميلة من قبل الإدارة هو أمر هام لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات وأحكام هامة وخاصة نتيجة استمرارية جائحة كوفيد-19. تقوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام لغرض تحديد ما إذا كان يوجد انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدفقات النقدية المستقبلية. ومعدلات النمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة حول التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  061011  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع) دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الهامة (تتمة) إجراءات التدقيق لمعالجة أمر التدقيق الهام: -_لقد قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ إجراءات الرقابة ذات العلاقة المتبعة لتحديد قيمة الشركات الزميلة. -_لقد فحصنا معلومات السوق المنشورة فيما يتعلق بأسعار الأسهم؛ المركز المالي وأداء الشركات الزميلة بغرض تقيم مدى تقديرات الإدارة المتعلقة بالانخفاض في القيمة وبغرض تحديد ما إذا كان يوجد مؤشرات إضافية على وجود انخفاض في قيمة شركات زميلة أخرى دون أن يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة؛ - بالاستعانة بخبراء التقييم لدينا قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة لتحديد القيمة الاستردادية الى جانب تاثير جائحة كوفيد-19 على الاسواق والاعمال؛ - لقد ناقشنا احتمالية التغير في المحددات الرئيسية مع الإدارة بغرض تقييم ما إذا كانت المدخلات والتقديرات المستخدمة في إعداد التدفقات -_لقد قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الامر في ضوء متطلبات المعايير الدولية للتقارير معلومات أخرى إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى؛ والتى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذا. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الاطلاع على التقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المكلفين بالحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن. مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباً عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. تتمتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو  الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق باحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وقي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي» يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحدات أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية .  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحدات ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةً عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما تزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإيلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسنولين عن الحوكمة المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات  ‏المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح  ‏الافصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب  ‏سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  06010111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح ذات الصلة؛ وتعديلاته اللاحقة خلال القترة من 1 يناير 2021 حتى 7 يوليو 2021 (إيضاح 1)؛ أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  يدر حي سجل مرإقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 15 مارس 2022  وشركاتها التابعة دولةٌ الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات الثقد والتقد المعادل  مدينون وموجوداث أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  استثمارات في شركات زميلة موجودات ثابتة ومشروعات قيد الثنفيذ موجودات غير ملموسة  موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنون وأارصدة دائنة اخرى مكافاة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار  أسهم خزانة  ربح من بيع اسهم خزانة  احتياطي إجباري  احتياطي القيمة العادلة  نصيب المجموعة في احتياطيات شركات زميلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  نواف أحمد المرزز فق رئيس مجلس الإدارة  تا  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي) 2021 2020  2211873 م2 15848 6668 6»_ي_أ_9_99 2 10883 1983 ا اح يي 4 ]1 214186 387,991 32324  338.5" 986 2*3 49/29 429 82,0 80/830 45138 4007 81/7 86 »89 34506371 34506371 15,672,351 15,672,351 (960,750) (955,093) 08861779 08_8_9 2279 92101315 828 886 أي 11 (352,369) 1,157,480 الط لا لان 2 328) 23 208145 0_5 1010105 28010118 226150  3 ْ- 6 31 5  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح الإيرادات توزيعات تقدية من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر صافي الدخل/ (الخسارة) من شركات زميلة 14 الدخل/ (الخسارة) من عمليات أخرى - بالصافي إيرادات أخرى 15  المصروفات  مصاريف أخرى 16 أعباء تمويل  خسائر فروق تحويل عملات أجنبية  ربح/ (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح/ (خسارة) السنة  توزع كما يلي: لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  ربحية/ (خسارة) السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 17  2021 2020 320181 104 00868987 10341520 438 (396,555) )16 208093 10455 332 816 166 24 20608 5م22 287 7116 61980 5200612 7001 3 يي (7,006,959) #146آ1 : 126 َ 50000 ِ  )7,006,959( 506,1  )6,908,533( 5”|»2.066 )98,426( )136,165(  ال (7,006,9539) 15-9 (2021)  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي ريح/ (خسارة) السنة بنود الدخل الشامل الأخرى: حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة  بنود لا يمكن إعادة تصنقيها لاحقاً ضمن بيان الدخل. التغير فى القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة  إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشاملة للسنة  توزع كما يلي: لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة تمتل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 2020 51 (7,006.,959) (1,370) (3,896) 1,370) (3,896) 2 (47,552,016) #003 (1,599,097) رعنك راطم (49,151,113) 90_09 (49,155,009)_ مي (56,161.968) 9/5 (56,063,542) (136,165) (98,426) 00 9 (56,161.968)   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد في 1 يناير 2020 صافي خسارة السنة  إجمالى الخسارة الشاملة للسنة توزيعات أرباح نقدية  شراء أسهم خزانة  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في 1 يناير 2021  صافي ربح السنة  إجمالى الدخل الشامل للسنة  شراء أسهم خزانة  التغير في حقوق الجهات غير المسيطرة المحول للاحتياطي الإجباري  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتتي) حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات .- مجموع حقوق رأس علاوة أسهم ‎١‏ ربح من بيع احتياطي . احتياطي القيمة نصيب أرباج المجموع غير المسيطرة الملكية المال إصدار خزانة أسهم خزانة إجباري العادلة المجموعة في مرحلة احتياطيات شركات زميلة  1 )ا ا 15,672,351 ‎ )938,958(‏ 6,886,779 9,216,315 2 |[ 445,507 58 ,4,8 28_85 1081 8/06 ‎ )6908,533( - )6,908,533( : ِ : ِ « ٍ ٍ‏ ©8420 (7,006,959) ِ َ 58 : : 47,552,016 (1,602,993) 0 (49,155,009) --- (49,155,009) ِ ِ . ِ . ِ - (4,102,053) (4,102,053) - (4,102,053) - - (16135) - 3 2 - 2 (16,135) - (16,135) 1 -أ-- 15,672,351 _(955,093) 6,886,779 _ 9,216,315 - 121,316,886 (1,157,486) 8_2 3 5 3 --_- 10,660,105 229050 1 15,672,351 (955.093) 6,886,779 9,216,315 | 121,316,886 (1,157,180) 2 _/ 8_8 93 5 .د 10,660,105 00 29 - - - . . . ِ 96 ص 96 (136,165) 9/1 2 ِ ِ ِ . 2 85,7 ِ 0/009 ِ- برازح زر ااام ِ ِ (3,657) . ِ - . (5,657 . (5,657) :5 ِ ِ ِ ِ ِ ٍ- ِ 2515 2515 5 5 5 5 556364 5 5 (536,364) 5 5 ِ 61 15,692,351 (960750. 9 --- 9,752,679 8 (352,369) 374 2.3 10526455 286,108  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إيضاح 2021 2020  أنشطة العمليات  صافي ربح/ (خسارة) السنة 501 (7,006,959) توزيعات نقدية من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  الآخر (3,201,821) | (10,562,624) صافي (الدخل)/ الخسارة من شركات زميلة (6,689,987) 100 إيرادات فوائد (7,439) (92,082) أعباء تمويل ”م2 2/7 استهلاكات وإطفاءات 02 )11 ]1م116 انخفاض في قيمة المخزون 10000 ِ  خسائر استبعاد حق أستخدام ا (72,761) :5  مخصص خسائر أرصدة مدينة ِ 00,0 مكافأة نهاية الخدمة 50.01 387 خسارة العمليات قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات العمليات (836,139) (2,536,261) مدينون وموجودات أخرى (1,309,513) 11159 موجودات أخرى (20,566) 14876 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (411,110) (©1,399,30) صافي النقد المستخدم في أنشطة العمليات ‏ . (2,577,328) (2,315,122) أنشطة الاستثمار  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 9م1158 َ  توزيعات نقدية مستلمة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  الآخر 3,81 4 )10 المدفوع لإقتناء موجودات ملموسة وغير ملموسة (734,159) (3,389,610) المدقوع لزيادة رأس مال شركات زميلة (610,500) ِ  إيرادات فوائد مستلمة 72172 92/82 توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة : 8, 16/8 المدفوع لإقتناء حصة إضافية في شركات زميلة ِ (254,9260) صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار 3,3 888 أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة (32,572) (4,064,856) المدفوع لشراء أسهم خزانة (657,) (16,135) المحصل من تسهيلات بنكية 4000 20900 المسدد إلى تسهيلات بنكية (4,093,200) | (20,785,800) أعباء تمويل مدفوعة (2,201,818) 2,574,890) التغير في حقوق الجهات غير المسيطرة 2515 َ  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (2,330,732) (6,702.687) التقص في النقد والنقد المعادل (1,884607) (439,471) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 2371660 21811 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 212873 237/060  إن الإيضاحات المرفقة تمثتل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  1  22 22.1  نبذة عن المجموعة  تأسست شركة التمدين الاستثمارية - شركة مساهمة كويتية عامة "الشركة الأم" - في الكويت بموجب عقد التأسيس رقم 359 جلد 1 بتاريخ 3 مارس 1997. وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري بتاريخ 30 أبريل 1997 تحت رقم 69476 وسجلت كشركة استثمار لدى بنك الكويت المركزي بتاريخ 20 أغسطس 1997. بتاريخ 29 مايو 2006 تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية. يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في جنوب السرة - منطقة الزهراء - مول 360 - الدائري السادس ‏ الدور الخامس - الكويت ص.ب 22509 الصفاة - 13066 الكويت.  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في (إيضاح 19): ويشار إليهم يتمثل نشاط المجموعة الرئيسي في القيام بكافة عمليات الاستثمار المالي بجميع القطاعات الاقتصادية داخل وخارج دولة الكويتء إن الشركة الأم تقوم بإدارة المحافظ الاستثمارية ومستشار استثمارء والوساطة في عمليات الاقراض أو الاقتراض؛ والقيام بكافة أنواع الإستثمار في العقارات بغرض التنمية والتطوير فيما عدا القسائم والبيوت المخصصة لأغراض السكن الخاص؛ سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر و لحساب الشركة أو لحساب الغير. خلال السنة الحالية؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم على تعديل أنشطة الشركة الأم (إيضاح 13).  إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 9655.94 لشركة التمدين العقارية ش.م.ك عامة كما في 31 ديسمبر 2021 (1655.94 - 2020). تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة في 15 مارس 2022, إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لمتطلبات كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة  العادلة.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق  بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021:  إصلاح معدل الفائدة المعياري "المرحلة الثاتية" تعديلات تمكّن التعديلات الكيانات من عكس آثار الانتقال من أسعار الفائدة  على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة المعيارية؛ متل أسعار العرض بين البنوك (ايبور) إلى أسعار الفائدة  الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7؛ والمعيار المعيارية البديلة دون التسبب في تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات  الدولي للتقارير المالية 4» والمعيار الدولي للتقارير المالية مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  16 تؤثر التعديلات على العديد من الكيانات وخاصة تلك التي لديها أصول مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معيار معدل الفائدة وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح. ‎١‏ ‏التعديلات تنطبق على جميع الكيانات وليست اختيارية. التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر. - أن المجموعة لا تمتلك أآية موجودات؛ التزامات أو عقود مشتقة  مرتبطة ب 1301  10   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويقي ما لم ينكر غير نكم  امتيازات الإيجار المتعلقة ب 001/117-19 لما بعد 30 يونيو .في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية  1 ا[المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 16] (”المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجارء ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 2021؛ أصدر المجلس تمديدًا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة العملية. - التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 أبريل 2021. ويُسمح بالتطبيق المبكر.  2 المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين تؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير  المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى قترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إطار تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي المفاهيم كمرجع يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (الت نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه. ل تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات ‏ تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع. 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود التي تحقق تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير 2020-58 الدولية للتقارير المالية لأول مرة؛ والمغيار الدولي للتقارير المالية  9 الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار؛ ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تمديد الإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و 0 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعيار الدولي الإفصاح عن السياسات المحاسبية للتقارير المالية 2 بيان الممارسة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية : تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  تتوقع الإدارة أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة سيتم تطبيقها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة لفترة التطبيق الأولي؛ كما أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق الأولي.  11   شركة التمدين الاستثمارية 0 ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديثار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  23 21  السياسات المحاسبية الهامة أسس التجميع الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدا تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشي سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً” في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدنئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك آية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثاء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابقء يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. 0  12   شركة التمدين الاستثمارية ِ- ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما ثم يذكر غير نلك  232  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصنة . يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. إن عمليات دمج الأعمال للمتشآت تحت السيطرة المشستركة لا تندرج ضمن المعيار الدولى للتقارير المالية 3 (المعدل)؛ بإمكان الإدارة استخدام طريقة المحاسبة السابقة.  إن طريقة المحاسبة السابقة من الممكن أن تؤدى إلى إختلاف بين المقابل المدفوع وإجمالي القيمة الدفترية للأصول والإلتزامات (كما في تاريخ المعاملة) للمنشاه المقتناه. يتم إدراج هذا القرق ضمن حقوق الملكية في الأرباح المرحلة أو ضمن احتياطي منفصل. الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى قترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شسهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووققاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات التقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. يتم حذف الالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس الطرف الدائن بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليق المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات الملية تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  13   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم  تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تة تقييمه عند مستوى أعلى المحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ملحوظة مثل:  ‎٠‏ طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بلمجموعة  ‏ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ‏ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  ‏كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج  ‏العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق  ‏التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية  ‏المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو  ‏المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  ‏إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة  ‏المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  ‏"لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل  ‏المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  ‏إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف  ‏مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام  ‏وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  ‏ه التكلفة المطفأة  ‏» القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  ‏» القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  ‏التكلفة المطفأة  ‏تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما ت تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال  ‏الربح أو الخسارة:  ‏أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ‏ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  ‏إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة؛ أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  ‎14   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنش عنها في تواريخ محددة والتي تتمثل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند التحقق المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشا. إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها. المطلوبات المالية تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا معيار المحاسبة الدولي 39 باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التحركات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع. انخفاض قيمة الموجودات المالية يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر الانتمانية المتوقعة". يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطراً تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدني. المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الاتتمانية منذ التحقق المبدني أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الانتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الانتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة خلال عمر الأداة من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي؛ ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية.  15   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  2.3  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - الانخفاض في القيمة الائتمانية.  يتم اعتبار الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب للأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية إذا انقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السدادء ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأصل المالي بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلى للموجودات المالية. ‎١‏  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الاتمانية لمتوقعة لمدة 12 شهراً جزءا من الخسائر الاتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي 7: تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الإنتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المققرض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشمروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل لذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام مصنف ضمن المرحلة 2 ويتم تحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى مدة الالتزام.  يعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مخصوماً من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  الاستثمارات في شركات زميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات. يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقًا لطريقة حقوق الملكية» يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدنياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة آية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوة المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع علي المجموعة التزام أو قامت بالدقع نيابة عن الشركة الزميلة. عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات”" (إيضاح 4). عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  16   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  24  25  الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات باستثناء الأراضي بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة ة التي يتم تكبد هذه المصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المناقع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه  الموجودات. الموجودات غير الملموسة يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة بخلاف الشهرة يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤرات؛ء يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل» وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل. ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الاتخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة. المخصصات يتم الاعتراف بالمخصسصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  17   وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  2.9  230  2-11  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزانة" والذى يعتبر غير قابل للتوزيع ؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الاضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة.  الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المحصل أو المستحق. يتم تخفيض الايرادات بالمردودات المتوقعة وأي مسموحات أو خصومات أخرى.  ‎٠‏ يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلامها.  ‏ه يتم الاعتراف بالإيرادات من الودائع على أساس معدل الفائدة الفعلى.  ‏© يتم الاعتراف بأتعاب المحافظ وإدارة الصناديق على مدى الفترة الزمنية عندما يتم تأدية الخدمة.  ‏المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر  ‏حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  ‏مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‏» قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصاآً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ‏أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‎٠‏ _تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة» ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  ‏من ذلك التاريخ» يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  ‏إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة» و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجارر  ‏دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان  ‏الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار, يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في  ‏أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا  كان أصل حق الا استخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقاً للقيمة المتبقية المكفولة. وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في  القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استنجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء  مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة  مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف باي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية  المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت  على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتفارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب  العقد على كل مكون.  19  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك  2/2  2-3  2-4  2.5  0  تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بإقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إتنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو  يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها. العملات الأجنبية عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل.  توزيعات الأرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  موجودات الأمانة  لا تعتبر الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات المجموعة.  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة لمعدل الفائدة؛ ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة.  خطر السوق  مخاطر العملة الأجنبية  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المثبتة في البيانات المالية للمجموعة. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمتل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة بالإضافة إلى تأثيرها على الوضع المالي للمجموعة وذلك على مدار العام. كذلك يتم التعامل مع مؤوسسات مالية ذات خبرة في هذا المجال بحيث تقوم بتزويد المجموعة بالرأي الاستشاري في حال وجود أي تغير جوهري في أسعار العملة الأجنبية.  في حالة تغير الدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي بنسبة 965 فإن حقوق الملكية للمجموعة كانت سوف تتغير بمقدار 8 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (8,187,402 دينار كويتي - 2020).  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية الهامة كما في 31 ديسمبر كالتالي:  ٍ 2021 2020 الدولار الأمريكي/ فائض 2204 18.3  20   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  مخاطر القيمة العادلة  إن مخاطر القيمة العادلة هي المخاطر الناتجة عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بإدارة هذا الخطر من خلال مراقبة أسعار السوق في حال كون هذه الاستثمارات متداولة في أسواق نشطة بالإضافة إلى إجراء التقييم الدوري للبيانات المالية للشركات المستثمر فيها والتوصل للقيمة العادلة من خلال المعلومات المالية المتاحة للاستثمارات الأخرى.  فيما يلي تحليل للحساسية يوضح أثر التغير في مؤشرات الأسواق المالية على أعمال المجموعة وكذلك حقوق الملكية. إن هذا التحليل قائم على أساس التغير في هذا المؤشرات بنسبة 965.  الأثر على حقوق الملكية 2021 2020 مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية 22187 122206 مؤشر سوق البحرين للأوراق المالية 1212466 1آ18,آ1"  مخاط رأسعارالفائدة  هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار معدلات الفائدة في السوق. لا تتعرض موجودات المجموعة لهذا النوع من المخاطر حيث لا يوجد لدى المجموعة موجودات مالية محملة بأسعار فاندة. إن خطر سعر الفائدة ينتج عن القروض المحملة بأسعار فائدة متغيرة والتي تعرض المجموعة إلى خطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة. تقوم المجموعة لإدارة هذا الخطر بدراسة المعطيات المتعلقة بأسعار الفائدة بصفة دورية لتقييم احتمالية إنخفاض أو زيادة أسعار الفائدة للفترات القادمة وأثر ذلك على التدفقات النقدية وأرباح المجموعة مع اتخاذ الإجراءات التصحيحية لمواجهة هذه الاحتمالات. بتاريخ 31 ديسمبر 2021 فيما لو كانت أسعار الفائدة ارتفعت بمقدار 965 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض صافي أرباح السنة بمبلغ 111,617 دينار كويتي (119,573 دينار كويتي - 2020).  ب خطر الإنتمان يتمثل خطر الإئتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته المالية تجاه المجموعة.  إن خطر الإنتمان مركز بشسكل كبير في النقد والنقد المعادل والمدينون. تقوم المجموعة بإدارة ذلك الخطر من خلال الاحتفاظ بالنقد والنقد المعادل لدى جهات ومؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية عالية؛ بالإضافة إلى الحد من منح الإئتمان إلا في حدود متطلبات النشاط الاعتيادي وذلك بعد الأخذ في الاعتبار المركز المالي للعملاء والخبرة السابقة في التعامل والسمعة.  لم تتضمن الذمم المدينة أرصدة منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2021 و2020  تقوم المجموعة في إدارة محفظتها باستخدام التصنيفات والقياسات والتقنيات الأخرى التي تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من تعثر المدين في الوفاء بالتزاماته على أنها منخفضة؛ ويتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد والتي تتراوح من جيدة إلى ممتازة. أما مخاطر الانتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" فتشمل جميع التسهيلات الأخرى التي لم "تنخفض قيمتها". يتم تقييم مخاطر التعثر من الجدارة "القياسية" بمعدل أعلى من تلك المخاطر المصنفة ضمن نطاق الجدارة  يوضح الجدول أدناه جودة الائتمان حسب فئة الموجودات المالية (الإجمالي) لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بناءً على نظام التصنيف الائتماني للمجموعة. 2021 عالية قياسية منخفضة القيمة الإجمالي النقد والنقد المعادل 0 أ" ِ 0 "218 مدينون وموجودات أخرى (مع أستبعاد المدفوع مقدما) َ 158 :5 18  0 ”حت د كت د د 17751783 - 22628  21   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم ينكر غير ذلك) 2020 عالية قياسية النقد والنقد المعادل 1 أ" " - مدينون وموجودات أخرى (مع أستبعاد المدفوع مقما َ 44624 1 484,624 يي خطر السيولة  هي خطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها.  ا القي 3  الإجمالي 22710091  484624 242475  تقوم المجموعة بمراقبة خطر السيولة من خلال الاحتفاظ برصيد كافي من النقد والأدوات المالية سريعة السيولة مما يتيح للمجموعة إمكانية توفير السيولة المطلوبة في حال الإحتياج إليها. بالإضافة إلى ذلك تقوم إدارة المجموعة بدراسة درجة سيولة هذه الأدوات  المالية بصفة دورية وتصحيح تركيبة الأصول في حال وجود حاجة لذلك.  إن كافة الإلتزامات القائمة؛ والتسهيلات البنكية وأعباء التمويل المتعلقة بها تستحق  المجمعة. وفقاً لعقود التسهيلات البنكية فإن كافة التسهيلات قابلة للتجديد بصفة دورية. إن الجدول التالي يبين تحليل لموجودات ومطلوبات المجموعة على مدار فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية:  الموجودات خلال سنة التقد والتقد المعادل _ 28/03 مدينون وموجودات أخرى 125,8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  الآخر 12/1 استثمارات في شركات زميلة 334 موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيذ -  موجودات غير ملموسة ّ  موجودات أخرى 0  مجموع الموجودات 6 8 - المطلويات  دائنون وأرصدة دائئة أخرى 3883 تسهيلات بنكية 82,0 مكافأة نهاية الخدمة 1  مجموع المطلوبات 3,,, 86 الموجودات خلال سنة النقد والنقد المعادل ٍ 227.0 مدينون وموجودات أخرى 68[آ646  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 22,67"  استثمارات في شركات زميلة 299/87 موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيذ ِ  موجودات غير ملموسة م  موجودات أخرى ِ  مجموع الموجودات 2 148 المطلويات  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 3_9 تسهيلات بنكية 9830 0 مكافأة نهاية الخدمة ِ  مجموع المطلوبات 1  22  2021 أكثر من سنة  98/5 9 )8 ال 14 ال  1 9  156  451,8  1/04  2020  8_6 84 8882 46 214186 24آض322  ان ري  12400  47  7  السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية  المجموع _ 2183 18  16 أ _99 22 83ص »115 48/0 14 ال  38.» 5  499 82,0 451,8  77  المجموع 27,0 666,68  17]168 43 1138) 9 46 2214186 3234  3/86  49 82,0 4007  ل   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  32  33  مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار في توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثتل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون ( القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البنوك) وحقوق الملكية متضمنة رأس المال؛ الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة.  فيما يلي بيان بنسبة المديونية إلى إجمالي رأس المال كما في 31 ديسمبر:  2021 2020 إجمالي القروض اش ال ناقصاً: النقد والنقد المعادل (21,857,053) (23,741.660) صافي الديون 0_7 580 إجمالي حقوق الملكية 08 20 222026150 إجمالي رأس المال 085 270668290 النسبة (96) 17 20  تقدير القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما  في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزا ام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؟  ‏على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  ‏تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وزيادة استخدام المدخلات  ‏المعروضة الملائمة إلى الحد الأقصى وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة.  ‏تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول  ‏الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  ‏المستوى 1- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛  ‏المستوى 2- المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بتشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  ‏المستوى 3- مدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام.  ‏يتم تحديد القيمة العادلة بالنسبة للأدوات المالية المدر. جة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار  ‏الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص  ‏الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استناداً إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات.  ‏يتم تحديد القيمة العادلة للآدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات الممائثلة أو التدفقات النقدية  ‏المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  ‏بالنسبة للأدوات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد  ‏الحالي في السوق للأدوات المالية المماثلة.  ‏يأخذ قياس القيمة العادلة لأمصسل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المناقع الاقتصادية من خلال أفضل  ‏وأمثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمتل استخدام له.  ‏وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا  ‏كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنتى مستوى للمدخلات  ‏الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ‎23   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك ومن أجل إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للأصول والالتزامات على أساس طبيعة؛ وخصائص؛ ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية.  القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم ‏ مدخلات غير ملحوظة ‏ علاقة المدخلات غير كماد القيمة | والمدخلات هامة الملحوظة بالقيمة الموجودات المالية 1 2020/12/31 _العادلة الرئيسية العادلة موجودات _مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 2 172,834,068 .1 آخر أمر شراء - ِ أسهم غير مسعرة 4 د 4,050,875 3 أسعار السوق . معدلات الخصم والقيمة كلما زادت معدلات المقارنة والقيمة ‏ الدفترية المعدلة الخصم ومخاطر السوق الدفترية المعدلة ‏ بمخاطر السوق انخفضت القيمة العادلة التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 أسهم غير مسعرة 2021 2020 الرصيد كما في 1 يناير 45 48 التغير في القيمة العادلة خلال السنة (231,431) (595,773) الرصيد كما في 31 ديسمبر 3884 اعون الما إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بتشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها  الدفترية.  4 التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة تتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الاستثمارات ف يأدوات ملكية - المعيار الدول يللتقارير الملية و  عند اقتناء الاستثمارء تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتقدير الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالإستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3).  24   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم)  يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة  تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام  توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2021 شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك.ع فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2026-2 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 1710 معدل النمو الإجمالي 5 »>> شركة الصناعات البريطانية للطباعة والتغليف ش.م.ك.م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) ِ معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) ٍِ شركة بي دبليو البريطانية للطباعة ش.م.ك.م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) ٍِ معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) ِ إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة.  5 النقد والنقد المعادل  2021 حسابات جارية لدى البنوك 0 221241 ودائع لأجل (أقل من 3 شهور) 40.000 نقد بالصندوق 5””93  213 بلغ معدل العائد على الودائع لأجل 961 كما في 31 ديسمبر 2021 (961.43 - 2020). 6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  2021 استثمارات في أسهم أجنبية - مسعرة 200815 استثمارات في أسهم محلية - مسعرة 7 12 استثمارات في أسهم محلية - غير مسعرة 2/2 استثمارات في أسهم أجنبية - غير مسعرة 2. »9#  6 حي _99 0  - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات وفقاً للأسس الواردة بالإيضاح رقم (3.3) حول البيانات المالية المجمعة.  2020  2025-1 17,10 "17/5  2025-1 *1"/|3] 5  2025-1 >72  2020 22824 4500 877 1569  230  2020 1686 92 2 2 1173  8/893 م1  - إن الاستثمارات في أدوات ملكية التي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة قد تم تصنيفها ضمن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخرء حيث اختارت المجموعة - بشكل غير قابل للرجوع فيه - وقت الاعتراف المبدئي أن تقوم بإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل الشامل الآخر بدلاً من بيان الدخل؛ على اعتبار أن هذه الاستثمارات استراتيجية وبالتالي فإن  هذا التصنيف يعتبر أكثر ملاءمة.  25   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  - خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع جزء من أحد الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بلغت القيمة العادلة لتلك الأسهم المباعة كما في تاريخ الاستبعاد 1,158,819 دينار كويتي؛ كما بلغت الأرباح المتراكمة ذات الصلة 8 دينار كويتي والمحتفظ بها في احتياطي القيمة العادلة (بلغت الأرباح المتراكمة المدرجة ضمن احتياطي القيمة العادلة 1 دينار كويتي كما 31 ديسمبر 2021© 8,164,303 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020).  - تم رهن بعض الإستثمارات مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 9).  - فيما يلي تحليل الاستثمارات بالعملات كما في 31 ديسمبر:  2021 2020 الدولار الأمريكي 210,5 1916.056 الدينار الكويتي 18569 111994 عملات أخرى 9*2 113 6 »ي/_'99 20 17083 7 استثمارات في شركات زميلة بلد النشاط 2021 2020 إسم الشركة التأسيس الرئيسي ‏ 96 القيمة الدفترية 96 القيمة الدفترية شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك.ع) الكويت . ترفية | 48.38 58,108,504 8 55,142,109 شركة لؤلؤة التمدين العقارية (ش.م.ك.م) الكويت عقارات 30.74 27,552,155 4 27,552,995 شركة منشر العقارية (ش.م.ك.م) الكويت . عقارات ‏ 50 2619 50 20.089 شركة التمدين للتطوير العقاري (ش.م.ك.م) الكويت ‏ عقارات | 48 | 4,011,797 48 5" أخرى 18 1 ّي 1 115583 10189  - يتم المحاسبة عن جميع الاستثمارات في الشركات الزميلة أعلاه وفقاً لطريقة حقوق الملكية ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  - بلغ نصيب المجموعة من نتائج أعمال الشركات الزميلة وفقاً للبيانات المالية المدققة 6,689,987 دينار كويتي (أرباح) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (5,679,007 دينار كويتي (خسائر) - 2020).  - إن الاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك.ع) مرهون جزئياً مقابل تسهيلات بنكية كما في 31 ديسمبر 2021 (إيضاح 9).  - إن كافة الشركات الزميلة غير مدرجة في أسواق نشطة باستثناء شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك عامة) والتي بلغت القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة فيها 39,473,047 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (33,827,640 دينار كويتي - 2020). ترى الإدارة أن القيمة الدفترية للاستثمارات في شركة السينما الكويتية لم تنخفض استناداً إلى تقدير قيمتها الإستردادية المقدرة  بإستخدام طريقة قيمة الاستخدام (إيضاح 4).  - فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة الجوهرية من واقع آخر بيانات مالية متاحة والتي تم إعدادها وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية:  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. (عامة) 2021 2020 الموجودات المتداولة 210182 21571 الموجودات غير المتداولة 15.1 11172 المطلوبات المتداولة 3م.م”3 33/8 المطلوبات غير المتداولة 9_6 9/2 9 الحقوق غير المسيطرة 6آ1"آ1 185 2021 2020 الإيرادات 7,118 40 ربح/ (خسارة) السنة 494 (7,304,088) الخسارة الشاملة الاخرى للسنة (1,781,490) (6,302,309) إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشامل للسنة 260,94 (13,606,397) التوزيعات النقدية المحصلة من الشركة الزميلة خلال السنة ِ 1,688  26   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلكم  صافي موجودات الشركة الزميلة نسبة الملكية (94)  الشهرة  القيمة الدفترية  شركة لؤلؤة التمدين العقارية ش.م.ك. (مقفلة) إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات  الحقوق غير المسيطرة  الإيرادات إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  صافي موجودات الشركة الزميلة نسبة الملكية (946) القيمة الدفترية  شركة منشر العقارية ش.م.ك. (مقفلة) الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  الإيرادات ربح السنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  صافي موجودات الشركة الزميلة نسبة الملكية (9) القيمة الدفترية  شركة التمدين للتطوير العقاري ش.م.ك. (مقفلة) إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  صافي موجودات الشركة الزميلة نسبة الملكية (94) القيمة الدفترية  2021 878 488 48 185 6  58,108,804  2021 158588 9؛)6101ط 200176  2021 48,00 )897(  2021 3م), 1 8 30-74  2752755  2021 207ص ال 7”ق”3) 2و8  2021 1] 4 9»/»,1186 9000  2021 4948 50  27/009  2021 1,0 11449  2021 )338,891(  2021 8,1 48  47  27  2020 80 8 485.8 39-_-- 9 01 0  79 5ي.ي  2020 01ر5 1]3 ان عن 201093  2020  6470(  2020 9_3 30-4  2>” 5  2020 3853 12605 8 ,ر,ق38 2 »)8  2020 578 218,7 41,5  2020 49_78 50  29 1_0 9  2020 18987 18» 5  2020 )4,859,800(  2020 762 48  3/5   شركة التمدين الاستثمارية تِ ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذكم  .0  11  المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة التي لا تعتبر جوهرية على حدةة 2021 2020 حصة المجموعة في الربح/ (الخسارة) من العمليات المستمرة 171184 (259,753) حصة المجموعة في إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشاملة للسنة 171684 (259,753) القيمة الدفترية المسجلة لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة 108 1901 دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2021 2020 التزامات إيجار 158 117061 مصاريف مستحقة 8,1 8001[07 دائتون 40,1 11082 المستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 18) 20,8 2980 ضريبة دعم العمالة الوطنية 1»,146 زكاة 1,6 5 توزيعات مستحقة 4167 701/139" أخرى 112 10  49_99 9 4 فيما يلي تحليل استحقاق التزامات الإيجار:  2021 2020 التزامات إيجار متداولة تستحق خلال 12 شهر 102 32,61 التزامات إيجار غير متداولة تستحق لأكثر من 12 شهر 16 124200 12758 17061 2021 2020 قروض لأجل 82,0 8230 متوسط سعر الفائدة على القروض (96) 254 254 تم رهن الموجودات التالية ضمانا للتسهيلات البنكية كما في 31 ديسمبر: 2021 2020 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (إيضاح 6) 1[آ 12075 9.867 استثمارات في شركة زميلة (إيضاح 7) 4 ,33 29/87  162,5 118,4 إن جميع التسهيلات البنكية تستحق السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تجديدها بشكل دوري. رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 34,506,371 دينار كويتي مقسماً إلى 345,063,710 سهم قيمة السهم الواحد 100 فلس وجميعها أسهم نقدية.  أسهم خزانة  2021 2020 عدد الأسهم (سهم) 3,3 3,7 النسبة إلى الأسهم المصدرة (96) 0.96 0.95 القيمة السوقية 1,166 1103  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  28   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير لقم  2. .> احتياطي إجباري  .13  14  .15  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري» ويجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل إذا زاد الاحتياطي الإجباري على تصف رأس مال الشركة. يجوز استعمال هذا الاحتياطي لتامين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح المجموعة بتأمين هذا الحد وإذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة جاز للجمعية العمومية أن تقرر استعمال ما زاد على هذا الحد في الأوجه التي تراها لصالح الشركة ومساهميها.  قرارات الجمعية العمومية/ اقتراحات مجلس الإدارة - بتاريخ 10 مايو 2021؛ اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 كما اعتمدت توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية؛ وعدم سداد مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المنتهية بذلك التاريخ. -_ بتاريخ 10 مايو 2021, وافقت الجمعية العمومية الغير عادية لمساهمي الشركة الأم على تعديل أغراض الشركة الأم كما يلي: إلغاء الأنشطة التاليةر ه إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الاموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية. ه تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في متح القروض ومع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز لمالي للشركة طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي. ه العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية مع شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية. _القيام بوظائف أمناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير. التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية. ه تقديم البحوث والدراسات وغير ذلك من الخدمات الفنية المتعلقة بعمليات الاستثمار وتوظيف الأموال للغير. ه إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار المشتركة طبقاً للقانون. القيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات. إضافة الانشطة التاليقر ه مدير محفظة الاستثمار. ه مستشار استثمار. - تم التاشير فى السجل التجاري على التعديلات الواردة أعلاه بتاريخ 29 يونيو 2021. - هذا وقد تم شطب الشركة الأم من سجل شركات الاستثمار لدى بنك الكويت المركزي بتاريخ 7 يوليو 2021. بتاريخ 15 مارس 2022 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بواقع 10 فلس للسهم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (لا شئ - 2020) كما اقترح توزيع مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 50,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية بذلك التاريخ (لا شئ دينار كويتي - 2020). إن تلك المقترحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. صافي الدخل/ (الخسارة) من شركات زميلة  2021 2020 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة (إيضاح 7) ل (5,679,007) خسائر الانخفاض في القيمة من استثمارات في شركات زميلة 5 (4,662,513) 666897 (10,341,520) إيرادات أخرى 2021 2020 إيرادات فوائد 79 22,2 أتعاب إدارة 6131 536 أخرى 79 101 66,5 9 168 208,3  29   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك  6 مصاريف أخرى  2021 2020 مصاريف استشارات وأتعاب مهنية 28/16 811 استهلاكات وإطفاءات 587279 517 اشتراكات ومصاريف بنكية 18]225 16آ1]”]|10 انخفاض في قيمة المخزون 100000 ٍ تبرعات 39000 5225 مخصص خسائر أرصدة مدينة ِ 6000 أخرى 518,4 6810899 4 ,2 8 ,2,666  17  .18  19  ربحية/ (خسارة) السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم لمساهمي الشركة الأم على أساس صافي الربح/ (الخسارة) المتاحة لمساهمي الشركة الأم والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة مطروحاً منه أسهم الخزانة؛ وفيما يلي بيان بكيفية احتساب ربحية/ (خسارة) السهم:  2021 2020 صافي ربح/ (خسارة) السنة المتاحة لمساهمي الشركة الأم 6 ")5 (6,908,533) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0 3469 3 و3484 ربحية/ (خسارة) السهم (فلس) 1519 (20.21)  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي الشركة الأم الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة للمجموعة. وفي إطار التشاط العادي للمجموعة؛ تضمنت معاملات المجموعة خلال السنة معاملات مع أطراف  ذات صلة. فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات صلة وكذلك الأرصدة الناتجة عنها ضمن البيانات المالية المجمعة: 2021 2020  المعاملات أتعاب إدارة 33,1 3887 رواتب ومكافآت الإخاع العليا 1 22738 2208.8 الأرصدة مدينون وموجودات أخرى 6204 5,9 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 8) 2,8 22/80 بنود خارج بيان المركز المالي ‎١‏ ‏صافي موجودات محافظ مدارة لصالح الغير (مساهمين رئيسيين) 168,7 5 "75 الشركات التابعة  الكيان النشاط نسبة الملكية (م9) إسم الشركة القانوني الرئيسي 1 2020 شركة المدينة الثانية للتجارة العامة والمقاولات وشركتها التابعة ذدم.م تجارة عامة ومقاولات 100 100 شركة وفرة القابضة وشركتها التابعة ش.م.ك. قابضة قابضة 100 100 شركة التمدين الأولى لبيع وشراء العقارات والأراضي قم عقارات 100 100 شركة التمدين للامتيازات القابضة ش.م.ك. قابضة قابضة 100 100 شركة التمدين للأغذية ش.م.ك مقفلة . تجهيزات غذائية 100 100 شركة التمدين للدعاية والإعلان ش.م.ك مقفلة إعلان 100 100 شركة الكويت كارتينج الترفهية ش.م.ك مقفلة . ترفيهية 100 100 شركة تمدين العالمية للمطاعم ش.م.ك مقفلة . تجهيزات غذائية 100 100 شركة سبيريت الفنية ش.م.ك مقفلة . ترفيهية 100 100 شركة التمدين للمنتجعات مم عقارات 2 0 61.72  30   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما ثم يذكر غير ذلكم بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة 205,368,715 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (177,348,366 دينار كويتي -  0 ) كما بلغت أرباحهم 1,232,025 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (6,513,150 دينار كويتي (خسائر) - 2020). تم الاعتماد على بيانات مالية مدققة عند تجميع الشركات التابعة كما في 31 ديسمبر 2021.  فيما يلي ملخص البيانات المالية حول الشركات التابعة الهامة والتي تتضمن حصص غير مسيطرة مادية:  شركة التمدين المنتجعات  2021 2020 موجودات متداولة 1270 201030 موجودات غير متداولة 2_8 0 2 مطلوبات متداولة 1144 1,2 مطلوبات غير متداولة 1443 1,93 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 17716879 17166279 حصص الجهات غير المسيطرة 52 010 00/6  2021 2020 الإيرادات/ (الخسائر) 10663 (8.,002) المصروفات (3,195) 377 خسارة السنة (1,532) (11,179) خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (946) (6,900) خسارة السنة العائدة لحصص الجهات غير مسيطرة 586 (4,279) إجمالي الخسارة الشاملة العائدة لمساهمي الشركة الأم (2,490) (13,303) إجمالي الخسارة الشاملة العائدة لحصص الجهات غير مسيطرة (1.544) (8,251) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (4.034) (21.,554) صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التشغيلية (3,103) (3,027) صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (5,776) (399) صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة (8.,878) (3,426)  20 المعلومات القطاعية  قامت الإدارة بتحديد القطاعات بناءً على التقارير التي يتم مراجعتها من قبل الإدارة التنفيذية للمجموعة. إن التشاط الرئيسي للمجموعة هو الاستثمار وإدارة الأصول. قامت الإدارة التنفيذية بالأخذ في الاعتبار بتقسيم الأنشطة على  2021 دولة الكويت دول الخليج أوروبا الإجمالي إيرادات القطاع 35 7/7/5 29/0 ِ 10,75 مصروفات القطاع (5,267,642) ِ 3 (5,267,642) بنود غير موزعة ٍِ ِ ِ (171,072) الموجودات 11,3 2117/78 10,4 3/35 المطلوبات 87*77 ِ ِ 877 2020 دولة الكويت دول الخليج أوروبا الإج إيرادات القطاع (10,212,999) 1010650 80,01 332 مصروفات القطاع (7,040,201) : ِ (7,040,201) الموجودات ‎138١80‏ 1614/9 12.7 3/986 المطلوبات 9/9686 80 ٍ ٍ 86 »8_9   شركة التمدين الاستثمارية 2 ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  21  22  بنود خارج نطاق بيان المركز المالي المجمع  تدير المجموعة محافظ مالية للغير بلغت قيمتها 189,739,370 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (128,975,566 دينار كويتي - 2020)؛ وبلغت إيرادات أتعاب الإدارة ذات العلاقة 61,231 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 ( 38,827 دينار كويتي - 2020).  تأثير كوفيد-19  استمر الانتشار السريع لجائحة فيروس كوفيد-19 عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم؛ مما تسبب في تعطيل الأعمال التجارية والأنشطة الاقتصادية؛ كما أدى إلى ظهور عوامل عدم تيقن غير مسبوقة بشأن البيئة الاقتصادية العالمية. وأعلنت السلطات المالية والنقدية حول العالم عن اتخاذ تدابير مكثفة تم تطويرها لتفادي التأثيرات الشديدة للجائحة.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية» وقامت بدمج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة وشرح التغيرات أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  قامت المجموعة بدراسة الآثار المحتملة للتقلبات في السوق الحالية لتحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المدرجة للمجموعة؛ وهذا يمتل أفضل تقييم للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها في تاريخ التقرير. نظراً لتأثير كوفيد-19,؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي.  الموجودات غير المالية  المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات تتاثر سلباًء وفي ظل استمرار تطور الوضع تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  مبدا الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأثر المتنامي لكوفيد-19,؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدأ الاستمرارية.  32