شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بين المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  339  ديلويت وتوش - ل 0121©  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 00 .60ل .بمما/قا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التمدين الاستثمارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقربر المالي.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين لمهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا لأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الهامة  ن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا حولها ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأن تلك الأمور.  أمر التدقيق الرئيسي كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمر التدقيق الرئيسي الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة - لقد قمنا بتقييم إجراءات الرقابة ذات العلاقة المتبعة  لتحديد قيمة الشركات الزميلة لتحد ذا كان قد تت تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة بلغت قيمتها 96065و دو ١ل‏ م يد ما إذا كان قد تم دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3 والواردة في البيانات المالية المجمعة لقد 1 معلومات السو المتشورة فيما يتعلق والتي تمثل نسبة 9636 من إجمالي الموجودات. خلال السنةه بلغت حصة | باسعار الأسهم؛ المركز المالي وأداء الشركات الزميلة المجموعة من صاقي دخل الشركات الزميلة 9,859,500 دينار كويتي. ‎١‏ د 8  ِ 1 - ل 0 ا 8 بغرض تقييم تقديرات الإدارة المتعلقة بالاتخفاض في يتم المحاسبة عن الاستثمارات في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ القيمة وبغرض تقييم تحديد ما إذا كان يوجد مؤشرات  لاختبار الانخفاض في القيمة في حال وجود مؤشراً على انخفاض إضافية على وجود انخفاض في قيمة شركات زميلة القيمة . كما في تار يخ التقريرء كانت القيمة السوقية لأحدى الشركات الزميلة أخرى دون أن يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في استناداً على قيمة الهم المدرج أقل من القيمة الدفترية للاستثمارات. يعتبر القدمة؛ 1 . هذا مؤشراً على انخفاض القيمة بموجب المعاييرالمحاسبية الدولية للتقرير | _ بالاستعانة بخبراء التقييم لدينا قمنا بتقييم مدى ملاءمة المالي. وبالتالي أجرت الإدارة اختبار انخفاض القيمة بتحديد ما إذا كانت منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة لتحديد القيمة القيمة الاستردادية للاستثمارات. تتجاوز قيمتها الدفترية. إن القيمة الاستردادية الاستردادية الى جات 1" قوط التحتخم الحالية هي الأعلى من قيمة الاستخدام أو القيمة العادلة ناقص تكلفة البيع. وبيئة أسعار الفائدة المرتفعة على الاسواق والأعمال؛ إن دراسة الانخفاض في القيمة للشركات الزميلة من قبل الإدارة هو أمر هام | -_لقد ناقشنا احتمالية التغير في المحددات الرئيسية مع لتدقيقنا حيث إن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات الإدارة بغرض تقييم ما إذا كانتت المدخلات والتقديرات وأحكام هامة وخاصة نتيجة ضغوط التضخم الحالية وبيئة أسعار الفائدة المستخدمة في إعداد التدفقات النقدية المتوقعة ملائمة؛ المرتفعة. تقوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام لغرض تحديد ما إذا كان | - لقد قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية يوجد انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن المجمعة المتعلقة بهذا الامر في ضوء متطلبات ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدفقات النقدية المستقبلية؛ ومعدلات المعاييرالمحاسبية الدولية للتقرير المالي.  النمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة حول التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور  التدقيق الرئيسية.   0610121  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى؛ والتي تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذا.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الاطلاع على التقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المكلفين بالحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقرير المالي وعن وضع  نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح  متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تتشا الأخطاء عن الغش أو  الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن توثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة التمدين الاستثمارية (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا ان نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك. قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية .  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات  المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح  الافصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب  سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك» أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة. على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بدر عبدالله الوزان ِ ترم 18 سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتؤيسا  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه ا اميت الكويت في 7 مارس 2024 لوزان وشركاه  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز الماني المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  الثقد والثقد المعادل  مدينون وموجودات أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر استثمارات في شركات زميلة  استثمارات عقارية  موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيذ  الشهرة و موجودات غير ملموسة  موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنون وأرصدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  أسهم خزانة  احتياطي إجباري  احتياطي القيمة العادلة  حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضا  10 11  12  13  14  حح 2023  14,644 17/6 172559 127067065 00م 29/8 7 |/3”3 4985 121067  939 3  5 "6# 11,0 336.2 7م,18,3  3848.1 1”, 1 )4,231,526( 68606779 121 08_42 927595  6 _ي/ 9 9ق 8 338 1_7 46 9393  33 3  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2  خالد عصام المرزوق رئيس مجلس الإدارة  2022  زححاارل ا 1192  10,6 1227110. 7  47 48 112140 ريز الا رم  5 ,م,8 1350 4765  2 9390  384851 1|611 (4,044,378) 079 50ا)11 208,0 601,0  2 ري 4 935 38 10,0 5 9_8 39 5 3  عبد العزيز عبد الله الغاتم نائب رئيس مجلس الإدارة   وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  صافي أرباح من شركات زميلة وتابعة  توزيعات أرباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر صافي خسائر من استثمارات عقارية  الدخل من عمليات أخرى - بالصافي  إيرادات أخرى  المصروفات  مصاريف أخرى  أعباء تمويل  فروق تحويل عملات أجنبية  ربح السنة قبل الاستقطاعات ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي مكافاأة أعضاء مجلس الإدارة صافي ربح السنة  لمساهمي الشركة الأم  لحقوق الجهات غير المسيطرة  ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  20  إن الإيضاحات المرفقة تمتل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 2022 117 9.658 6/4 66"//75"ة" 0  ِ )2,396,829(  88,1 10594  4, 728ص 6ص  1764920 1761861160  5,3 1/2 7 1 #23 7 ,)1 الل 1897 (181,405) 3.688.064 1 49  13,56 9 31آ1 2087 30845 8 60 58ص  ِ 4503 35,0 35,0 الا 02013 8 161,19|آ1 12/8 983 1835 ال 12013 40.68 2737   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  بنود الدخل الشامل الأخرى: حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة  بنود لن يتم إعادة تصنفيها ضمن بيان الدخل في فترات لاحقةر التغير فى القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة  إجمالي بنود (الخسارة)/ الدخل الشامل الأخرى إجمالي الدخل الشامل للسنة  لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  (جميع المبالغ بالديار الكويتتي) 2023 2022 1 1366 1273 81ص 10210 01. 58 102,0 (6,952,938) ا 26084 8.9 (6,685,654) 37061 (6,627,053) 1 6ق”3 8 )7 4ر499 6,5 9 .4# 9.3 118,5 8 )7,06 4994  إن الإيضاحات المرفقة تمتل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   ارصم يترص جما ب كك رام ره ا ده روط ممعجاا ‎١‏  9101 1 - 6568902166 95660966 56 2618106 ا(199906 6029889 (660ا6ج9) (9 19 1690506 ع م ع1 ض جح 0119 01819 َ د َ :5 - - - . : جص ا وض واج ثب صر ِ ٍ - (86671ع11) > - 1128661 ِ . ِ 7 ار هي مكحم (181 81 ِ (181 01 َ َ ِ ِ - (801081) َ 5 دمي ا (901299ع) ٍِ (099ئ) ِ 88 626569 - * - . :" تدس يري ل براغ وين ال 6866 61 :92269 2 ٍ ٍ ِ 2 صر ل ضر (696107) :. (6107؟) (١*610يئ)‏ :" . . َ ِ ِ َ (1 رح) لض حدضظائك 518665676 06991901 68 #ك؟طنااق0 9 01660806 !08501 6049889 (7007ع/8) ]152099 19056 76 ضام ] ضطبج+ى] 8 069*901 68!6© 59 وطاق 9 016762806 085011 6049889 (0907م/84) (5 15049 1169056 ع7 ا ] بجح > ل - 50810 191) َ - !]902 ]19 ِ َ َ 2 خا ودين كس 800 829) 5 (829680) 5 ِ > ِ - (808ع:829) ٍِ ٍ صر ا جر واي خو نير 11/9911 « 119916 . 56 2591296 . 0 ِ . ٍِ لمم 7 9101011 51811 1 ]92615920 * ِ ٍ ِ ٍ 9 ديس لايرين لا هر كح ( 61990 :. ©9077 619) | ©+6]990) 2 ِ َ ل 2 َ ِ وص نذا فر :8*-- 59926501 - 90729506 56غ09* 69659) لات 81685 شاكع 69 6019889 (054096) ]1562499 116909576 7 اج رض حم بذ جوم جع م ييضا مربي يرج يهم الاب لايد يتح أكايييب قتا نم 6 يو ادام رم رشو فون وذ - 62 ل كياد زليه وا اميد تلات با بو اجر اص دهم يعووم يخووم| زاج لست بترن رصر نصخ)  7 سج ع1 قو يوم يوسم لمحم يوم الاج و امج آذ  متام يك  رخاما ضعو 7  رصى ج079 - ب جوع اجر روصم  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي) إيضاح 2023 2022  أنشطة العمليات صافي ربح السنة 11 ]1 1270163 تسويات»" صافي أرباح من شركات زميلة وتابعة 6 (11,844,397) (9,681,648) توزيعات أرباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (6,415,834) (6,546,775) إيرادات فوائد (614,852) (420,874) صافي خسائر من استثمارات عقارية 20660829 ِ خسائر من بيع موجودات ثابتة 865 33,8 أعباء تمويل 17 111 استهلاكات وإطفاءات 1_7 2,0 مكافأة نهاية الخدمة 409 46,7 خسائر انخفاض في قيمة المدينون والموجودات الأخرى 5 7 665 ربح العمليات قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات العمليات 123,5 669 مدينون وموجودات أخرى (1,334,011) 220.4 موجودات أخرى 174(أ,” 81 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (1,643,462) (492,934) المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة 37,750) 5 صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة العمليات (2,885,360) 46760 المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 966,9 5 !"70158" توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  الآخر 6141684 6568775 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 7 48_87 2573 إيرادات فوائد مستلمة 56 3629 صافي النقد المسدد نتيجة أقتناء شركة تابعة 1 7,539,000(0) ٍِ صافي النقد نتيجة استبعاد شركات تابعة 2 (©47,350) : المدقوع لشراء موجودات ملموسة وغير ملموسة (291,620) (419,326) المدفوع لتطوير استثمارات عقارية (1,509,852) ِ المدفوع لإقتناء شركة زميلة ِ (2,600,000) المدفوع لإقتناء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر ِ (3,133,783) المدفوع لزيادة رأس مال شركة زميلة ِ (600,000) صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار 12,8 9_3 78 أنشطة التمويل المحصل من تسهيلات بنكية 4.000 30 المدفوع من تسهيلات بنكية (17,361,700) (72,250,000) توزيعات أرباح مدفوعة (4,037,224) (3,391,605) المدفوع لشراء أسهم خزانة (187,148) (3,083,628) أعباء تمويل مدفوعة (1,130,691) (1,831,078) التغير في حقوق الجهات غير المسيطرة 61104 .5 صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (18,655,659)- (717,056311) (النقص// الزيادة في النقد والنقد المعادل (9,383,111) 2,2 النقد والنقد المعادل في بداية السنة رد نزي انام 2128"73 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 14789604 2_5  ا ل ل تت م ل  إن الإيضاحات المرفقة تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين الاستثمارية :0 ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  1 نبذة عن المجموعة  2 21  22 2.2.1  شركة التمدين الاستثمارية - شركة مساهمة كويتية عامة "الشركة الأم" '- في الكويت بموجب عقد التأسيس رقم 359 جلد 1 ‎٠‏ 3 مارس 1997. وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري بتاريخ 30 أبريل 1997 تحت رقم 69476 وسجلت كشركة استثمار لدى بنك الكويت المركزي بتاريخ 20 أغسطس 1997, لاحقاً وبتاريخ 7 يوليو 2021 تم شطب الشركة من سجل شركات الاستثمار لدى بنك الكويت المركزي. بتاريخ 29 مايو 2006 تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية . يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في جنوب السرة - منطقة الزهراء - مول 360 - الدائري السادس - الدور الخامس - الكويت ص.ب 9 الصفاة - 13066 الكويت. إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في (إيضاح 22)؛ ويشار إليهم  ل ل مجتمعين "بالمجموعة".  يتمثل نشاط المجموعة الرئيسي في القيام بكافة عمليات الاستثمار المالي بجميع القطاعات الاقتصادية داخل وخارج دولة الكويت» إن الشركة الأم تقوم بإدارة المحافظ الاستثمارية ومستشار استثمان» والوساطة في عمليات الاقراض أو الاقتراض؛ والقيام بكافة أنواع الإستثمار في العقارات بغرض التنمية والتطوير فيما عدا القسائم والبيوت المخصصة لأغراض السكن الخاص؛ سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر و لحساب الشركة أو لحساب الغير. إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 55.9496 لشركة التمدين العقارية ش.م.ك عامة كما في 31 ديسمبر 2023 (1655.94 - 2022).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة في 7 مارس 2024؛ إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أسس الإعداد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لمتطلبات كافة المعايير المحاسيية الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة 1 8 ات العقارية. الاستمرارية ا مجلس الإدارة؛ في وقت الموافقة على البيانات المالية؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في الوجود التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي استمروا في استخدام 5 الاستمرارية المحاسبي في إعداد البيانات المالية. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة والتي تسري للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماتلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023: فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك: »_المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية- الإفصاح عن السياسات المحاسبية.- تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر» عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المعدة للاغراض العامة على بناءا على تلك البيانات المالية   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقاً للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة التقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقاً للتعديلات. لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبقء قد تنشأ فروق ضريبية موقتة متساوية قابلة للخصم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقتًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنش نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة الثانية  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترات المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 2023 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي . تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات 1 يناير 2024 1 - الالتزامات المتداولة وغير أن تصنف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى المتداولة الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصسول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. - الالتزامات غير المتداولة التي . الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد تنطوي على تعهدات التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشاأة الالتزام بها في نهاية  فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنتشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية 1 يناير 2024 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 فيما ترتيبات تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات يتعلق بترتيبات تمويل الموردين الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمتل  متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كافٍ وهو ما يمثل عائقًا أمام تحليلات المستثمرين.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير ‏ تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 1 يناير 2024 المالية 16 - عقود الإيجار الخاصمة متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار بمعاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير  المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي 10   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نكم  23 21  التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستاجر بعد تاريخ بدء مِدة العقد. ولا تؤتر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستاجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستاجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي تتأثر المنتشةة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عمليات الفترات السنوية التي 1- عدم إمكانية المبادلة بعملة أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس تبدأ في أو بعد 1 لغرض محدد. تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة يناير 2025 الحصول على العملة الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن (التطبيق المبكر تتم المعاملة من خلال سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأ عنها حقوق متاح) والتزامات واجبة النفاذ. تتوقع الإدارة أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة سيتم تطبيقها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة لفترة التطبيق الأولي» كما أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق الأولي. السياسات المحاسبية الهامة  أسس التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةء يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد قي بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  11   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة ة قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين ل المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛. بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كارباح. .. يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة . يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. إن عمليات دمج الأعمال للمنتشآت تحت السيطرة المشتركة لا تندرج ضمن المعيار الدولى للتقارير المالية 3 (المعدل)؛ بإمكان الإدارة استخدام طريقة المحاسبة السابقة. إن طريقة المحاسبة السابقة من الممكن أن تؤدى إلى إختلاف بين المقابل المدفوع وإجمالي القيمة الدفترية للأصول والإلتزامات (كما في تاريخ المعاملة) للمنشأه المقتناه. يتم إدراج هذا الفرق ضمن حقوق الملكية في الأرباح المرحلة أو ضمن احتياطي منفصل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال. يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدقترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد التقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة. عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  232  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما ثقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية وأ تمد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. يتم حذف الالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس الطرف الدائن بشروط مختلفة بتشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثتل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إإضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل: ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة. ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة). كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمالء وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة 3 أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة. إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط, "لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخر: ى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقطه تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة متل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل. 13   شركة التمدين الاستثمارية ِ- ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: ه التكلفة المطفأة القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر »_القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة التكلفة المطفأة تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفاة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: « أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على  المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة؛ أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع. القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعاد؛ من الممكن تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأً عنها في تواريخ محددة والتي تتمتل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند التحقق المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشا. إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها. المطلوبات المالية تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا معيار المحاسبة الدولي 39؛ باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم عرض هذه التحركات في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع.  14   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكويي ما م يذكر غير ذلك الانخفاض قيمة الموجودات المالية يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر الائتمانية المتوقعة". يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية و طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطرأ تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدني. المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الائتمانية منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى متخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الانتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة خلال عمر الأداة من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني؛ ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ؛ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - الانخفاض في القيمة الائتمانية. يتم اعتبار الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب للأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية إذا انقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأصل المالي بالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجودات المالية. إن الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الانتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المُخفظة الأساسية للأدوات المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل لذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام مصنف ضمن المرحلة 2 ويتم تحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى مدة الالتزام. يعرض مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة مخصوماً من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  15   /  شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  2.3  234  الاستثمارات العقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات التي تم اقتناءها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية. يتم إثبات الاستثمارات العقارية عند اقتناءها بالتكلفة متضمن مصارية يف المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الاقل. تت تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) نترة المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع علي المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" (إيضاح 4).  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة  الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات باستثناء الأراضي بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه المصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية» ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلكم  226  29  230  21  الموجودات غير الملموسة  يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتناوها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر محدد والتي تم اقتناوها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع.  الانخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة بخلاف الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود متل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كتتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  أسهم الخزانة  تتمثتل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزانة" والذى يعتبر غير قابل للتوزيع ؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الاضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة. الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المحصل أو المستحق. يتم تخفيض الايرادات بالمردودات المتوقعة وأي مسموحات أو خصومات أخرى.  »يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلامها.  »يتم الاعتراف بالإيرادات من الودائع على أساس معدل الفائدة الفعلي.  ».يتم الاعتراف بأتعاب المحافظ وإدارة الصناديق على مدى الفترة الزمنية عندما يتم تأدية الخدمة.  17   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك 2 المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة باصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  _قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان  الدخل.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصسل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في  أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا  كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدا  الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على الموشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقاً للقيمة المتبقية المكفولة, وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  18   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  3-ة2  24  2.5  2-6  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئنجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وففًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار؛ ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت  على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بإقتناء أو إتشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  عملة التشغيل والعرضر  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل.  توزيعات الأرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  موجودات الأمانة  لا تعتبر الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات المجموعة.  19   /  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك  7 الاستقطاعات  3  3.1  حصة مؤيسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الاحتساب الواردة في القرار الوزاري رقم 287 لسنة 2016, الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي من ربح السنة عند  تحديد الحصة.  الزكاءً  تُحتسب حصة الزكاة بنسبة 161 من ربح المجموعة المحتسب وققاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 ووققاً لقرار وزير المالية رقم 58 لسنة 2007.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 ووفقاً لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006.  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة لمعدل الفائدة؛ ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة. خطر السوق مخاطر_العملة الأجنبية تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج ببتشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستتقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المتبتة في البيانات المالية للمجموعة. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة بالإضافة إلى تأثيرها على الوضغ المالي للمجموعة وذلك على مدار العام. كذلك يتم التعامل مع مؤوسسات مالية ذات خبرة في هذا المجال بحيث تقوم بتزويد المجموعة بالرأي الاستشاري في حال وجود أي تغير جوهري في أسعار العملة الأجنبية. فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية الهامة كما في 31 ديسمبر كالتالي:  2022 2023 ١ ١ 0_١.  الدولار الأمريكي/ فائض 10,6 14,8 مخاطرالقيمة العادلة إن مخاطر القيمة العادلة هي المخاطر الناتجة عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات فى أسعار السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة فى البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر. ‎١‏ ‏تقوم المجموعة بإدارة هذا الخطر من خلال مراقبة أسعار السوق في حال كون هذه الاستثمارات متداولة في أسواق نشطة بالإضافة إلى إجراء التقييم الدوري للبيانات المالية للشركات المستثمر فيها والتوصل للقيمة العادلة من خلال المعلومات المالية المتاحة للاستثمارات الأخرى. فيما يلي تحليل للحساسية يوضح أثر التغير في مؤشرات الأسواق المالية على أعمال المجموعة وكذلك حقوق الملكية. إن هذا التحليل قائم على أساس التغير في هذا المؤمرات بنسبة 965.  الأثر على حقوق الملكية : 2023 2022 مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية 9_0 10 2982  20   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  مخاط رأسعارالفائدة  هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار معدلات الفائدة في السوق. لا تتعرض موجودات المجموعة لهذا التوع من المخاطر حيث لا يوجد لدى المجموعة موجودات مالية محملة بأسعار فائدة. إن خطر سعر الفائدة ينتج عن القروض المحملة بأسعار فائدة متغيرة والتي تعرض المجموعة إلى خطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة. تقوم المجموعة لإدارة هذا الخطر بدراسة المعطيات المتعلقة بأسعار الفائدة بصفة دورية لتقييم احتمالية إنخفاض أو زيادة أسعار الفائدة للقترات القادمة وأثر ذلك على التدفقات النقدية وأرباح المجموعة مع اتخاذ الإجراءات التصحيحية لمواجهة هذه الاحتمالات. بتاريخ 31 ديسمبر 2023, فيما لو كانت أسعار الفائدة ارتفعت بمقدار 965 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض صافي أرباح السنة بمبلغ 29,710 دينار كويتي (62,174 دينار كويتي - 2022).  ب خطر الإنتمان يتمثل خطر الإنتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته المالية تجاه المجموعة. إن خطر الإئتمان مركز بشكل كبير في النقد والنقد المعادل والمدينون. تقوم المجموعة بإدارة ذلك الخطر من خلال الاحتفاظ بالنقد والنقد المعادل لدى جهات ومؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية عالية؛ بالإضافة إلى الحد من منح الإئتمان إلا في حدود متطلبات النشاط الاعتيادي وذلك بعد الأخذ في الاعتبار المركز المالي للعملاء والخبرة السابقة في التعامل والسمعة. لم تتضمن التمم المدينة أرصدة منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2023 و2022. تقوم المجموعة في إدارة محفظتها باستخدام التصنيفات والقياسات والتقنيات الأخرى التي تضع في اعتبارها كافة جوائب المخاطر المتوقعة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من تعثر المدين في الوفاء بالتزاماته على أنها منتخفضة؛ ويتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد والتي تتراوح من جيدة إلى ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" فتشمل جميع التسهيلات الأخرى التي لم "تنخفض قيمتها". يتم تقييم مخاطر التعثر من الجدارة "القياسية" بمعدل أعلى من تلك المخاطر المصنفة ضمن نطاق الجدارة "العالية". يوضح الجدول أدناه جودة الائتمان حسب فنة الموجودات المالية (الإجمالي) لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بناءً على نظام التصنيف الائتماني للمجموعة. 2023 عالية قياسية منخفضة القيمة الإجمالي النقد والنقد المعادل 4 "ا َ 147/964 مدينون وموجودات أخرى (مع أستبعاد المدفوع مقدماً) 5 89 -- - 1109 14,796,044 .1,603,059 ِ 353853 |16 2022 عالية قياسية منخفضة القيمة الإجمالي النقد والنقد المعادل 5" © - ِ 2218/5 مدينون وموجودات أخرى (مع أستبعاد المدفوع مقدما) 5 762,434 5 76234 ‎١) 5‏ 762,342 2 24949 ج) - خطر السيولة  هي خطر عدم قدرة المجموعة على الوقاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها.  تقوم المجموعة بمراقبة خطر السيولة من خلال الاحتفاظ برصيد كافي من النقد والأدوات المالية سريعة السيولة مما يتيح للمجموعة إمكانية توفير السيولة المطلوبة في حال الإحتياج إليها. بالإضافة إلى ذلك تقوم إدارة المجموعة بدراسة درجة سيولة هذه الأدوات المالية بصفة دورية وتصحيح تركيبة الأصول في حال وجود حاجة لذلك.  إن كافة الإلتزامات القائمة؛ والتسهيلات البنكية وأعباء التمويل المتعلقة؛ ماعدا مكافأة نهاية الخدمة؛ بها تستحق السداد خلال سنة من  21   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك إن الجدول التالي يبين تحليل لموجودات ومطلوبات المجموعة على مدار فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية:  2023 الموجودات خلال سنة أكثر من سنة المجموع النقد والنقد المعادل 147,604 ِ 1490044 مدينون وموجودات أخرى 10566 ِ 1056 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر ِ 9 ئ/ئ1]85 لا با استثمارات في شركات زميلة ِ 065 122716 12806065 استثمارات عقارية ِ 23/0 220 موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيذ ِ 7 |3 3/7 الشهرة و موجودات غير ملموسة ٍٍ 4985 4985 موجودات أخرى ِ 17 127 مجموع الموجودات 0100 3 |3393 3/3 المطلويات دائنون وأرصدة دائنة أخرى )37/8 26705 63/5 تسهيلات بنكية 150000 ِ 1000 مكافأة نهاية الخدمة ِ 380,02 386,02 مجموع المطلوبات 12800 337 18007 2022  الموجودات خلال سنة أكثر من سنة المجموع النقد والنقد المعادل 285 ِ 285 مدينون وموجودات أخرى 102 ِ 1602 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 370980 019/80/66 106 استثمارات في شركات زميلة 35,80 2917 7 12718 موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيدذ ِ 447 7ر44 الشهرة و موجودات غير ملموسة ِ 408 8 يي موجودات أخرى ِ 180 1280 مجموع الموجودات 7 يي 98 2_8 35 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 02يأ 5 33 88805 تسهيلات بنكية 00 ]1 ٍِ 0 ]1 مكافأة نهاية الخدمة 8 495 49/5 مجموع المطلوبات 0802 4088 2293950  2 > مخاطر رأس المال تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار في توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية.  33 تقدير القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  هه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  ‎22   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف وتتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة وزيادة استخدام المدخلات المعروضة الملائمة إلى الحد الأقصى وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة. تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة. والمبين كما يلي؛ استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النتشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي  يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛ المستوى 2- المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3- مدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام. يتم تحديد القيمة العادلة بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصسص الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استناداً إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. بالنسبة للأدوا ات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد الحالي في السوق للأدوات المالية المماثلة. يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ومن أجل إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للأصول والالتزامات على أساس طبيعة؛ وخصائصء ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية.  القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم . مدخلات غير ملحوظة ‏ علاقة المدخلات غير كما في القيمة | والمدخلات هامة الملحوظة بالقيمة الموجودات المالية ...2023/12/31 2022/12/31 _العادلة .. الرئيسية العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 1 187,149,957 .1 آخر أمرشراء - ِ أسهم غير مسعرة 88 3,028,649 3 أسعار السوق . معدلات الخصم والقيمة كلما زادت معدلات المقارنة والقيمة ‏ الدفترية المعدلة الخصم ومخاطر السوق الدفترية المعدلة ‏ بمخاطر السوق انخفضت القيمة العادلة التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 أسهم غير مسعرة 2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير 3,9 4 م3 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 9189 (790.795) الرصيد كما في 31 ديسمبر 388 3849 إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها  الدفترية.  23   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  4  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة تتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة. تصنيف الاستثمارات ف يأدوات ملكية - المعيار الدولي للتقارير المالية و  عند اقتناء الاستثمار» تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة. قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتقدير الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالإستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3). الانخفاض فى قيمة الشهرة والموجودات خير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة قد انخفضت قيمتها على أساس سنوي على الاقل. يتطلب ذلك تقدير قيمة الاستخدام لوحدات المولدة للنقد. كما أن تقدير قيمة الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الوحدة المولدة للنقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية.  تم تحديد القيمة الاستردادية للوحدة المولدة للنقد المتعلقة بالشهرةاستناداً إلى قيمة الاستخدام وذلك من خلال توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2023 2022 شركة التمدين للتطوير العقاري ش.م.ك,م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2028-4 ِ معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 72" معدل النمو الإجمالي 13 ِِ انخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة  24   شركة التمدين الاستثمارية ِ ش.م.,ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة استناداً إلى قيمة الاستخدام وذلك من خلال توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2023 2022 شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك.ع فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2028-4 2027-53 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 12ص 7010" معدل النمو الإجمالي 3“ 5ص" شركة الصناعات البريطانية للطباعة والتغليف ش.م.ك.م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2028-4 2027-3 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 12ص 110 معدل النمو الإجمالي 3" 5:َيمض" شركة بي دبليو البريطانية للطباعة ش.م.ك,م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2028-4 2027-3 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 112" 1700 معدل النمو الإجمالي 13 5 »ص إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة. 5 النقد والنقد المعادل 2023 2022 حسابات جارية لدى البنوك 3/0 9_7 ودائع لأجل (أقل من 3 شهور) 3 "1 2 ق|7"89”8”آ1 نقد بالمحافظ ِ 426 نقد بالصندوق 29341 166170 194 يي 2 بلغ معدل العائد على الودائع لأجل 165.45 كما في 31 ديسمبر 2023 (963.93 - 2022). 6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشبامل الآخر 2023 2022 استثمارات في أسهم محلية - مسعرة 1 ]|17 1]771887 استثمارات في أسهم محلية - غير مسعرة 3/8 49 ,3 الا وار اغبا 107806  - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات وفقاً للأسس الواردة بالإيضاح رقم (3.3) حول البيانات المالية المجمعة.  - خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع جزء من الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بلغت القيمة العادلة لتلك الاسهم المباعة كما في تاريخ الاستبعاد 9,886,349 دينار كويتي؛ كما بلغت الأرباح المتراكمة ذات الصلة 6 دينار كويتي والمحتفظ بها ضمن احتياطي القيمة العادلة. بلغت أرصدة الأرباح المتراكمة المتعلقة بالاستثمارات المستبعدة خلال السنة الحالية والسنوات السابقة والمحتفظ بها ضمن احتياطي القيمة العادلة 204,344,222 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023 (203,954,396 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2022).  - .تم رهن بعض الإستثمارات المحلية المسعرة مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 11).  7 استثمارات في شركات زميلة يلد النشاط 2023 2022 إسم الشركة التاسيس الرئيسي 96 القيمة الدفترية 6 القيمة الدفترية شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك.ع) الكويت | ترفية | 48.38 63,719,258 8 61,384,460 شركة منشر العقارية (ش.م.ك.م) الكويت . عقارات ‏ 50 3108 50 4 |2883 شركة لؤلؤة التمدين العقارية (ش.م.ك.م) الكويت . عقارات 30.74 27,695,907 4 27,648,849 شركة التمدين للتطوير العقاري (ش.م.ك.م) الكويت ‏ عقارات 0 - ٍِ 48 480__5 أخرى 49932 رس ارد  1271#" 7 127865 25   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  يتم المحاسبة عن جميع الاستثمارات في الشركات الزميلة أعلاه وفقاً لطريقة حقوق الملكية ضمن هذه البيانات المالية المجمعة. بلغ نصيب المجموعة من نتائج أعمال الشركات الزميلة وفقاً للبيانات المالية المدققة 9,859,500 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 (9,681,648 دينار كويتي - 2022).  خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة الأم بالاستحواذ على حصة أضافية بنسبة 9652 من رأس مال شركة التمدين للتطوير العقاري ش.م.ك.مقفلة؛ وبالتالي تم اعادة تصنيف الاستثمار من شركة زميلة إلى شركة تابعة (إيضاح 22.1).  إن الاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك.ع) مرهون جزئياً مقابل تسهيلات بنكية كما في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح 11).  إن كافة الشركات الزميلة غير مدرجة في أسواق نشطة باستثناء شركة السينما الكويتية الوطنية (ش.م.ك عامة) والتي بلغت القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة فيها 53,631,371 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (42,564,580 دينار كويتي - 2022).  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الشركات الزميلة قد تنخفض قيمتها أو هناك أي مؤشر على أن خسارة الانخفاض في القيمة المعترف بها في فترات سابقة قد لا تكون موجودة أو قد تنخفض. يتم اختبار الانخفاض في القيمة/ رد خسائر الإنخفاض في القيمة في الشركات الزميلة كأاصل منفرد من خلال مقارنة قيمتها الاستردادية بقيمتها الدفترية. بناءً على الدراسة المعده من قبل المجموعة للاستثمارات كما هو مُبين في (إيضاح 4)؛ قدرت إدارة المجموعة أنه لا يوجد انخفاض/ رد انخفاض في القيمة للاستثمارات في الشركات الزميلة خلال السنة الحالية.  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة الجوهرية من واقع آخر بيانات مالية متاحة والتي تم إعدادها وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية:  شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك. (عامة) 2023 2022 الموجودات المتداولة ا 29897 الموجودات غير المتداولة 3-56 179,158,964 المطلوبات المتداولة 6_ |44 3 #308 المطلوبات غير المتداولة 26834 87 8 الحقوق غير المسيطرة 1515 27'آ1 2023 2022 الإيرادات 2099/83 00> 29 ربح السنة 82 )10 3 »ص الخسارة الشاملة الاخرى للسنة (3,853,337) (1,673,269) إجمالى الدخل الشامل للسنة 15 0]11]1|]1 8/84 التوزيعات النقدية المحصلة من الشركة الزميلة خلال السنة 7 2088 13 2023 2022 صافى موجودات الشركة الزميلة 98_85 8_4 99 نسبة الملكية (94) 48.8 48.8 نسبة الملكية 0 98/9/00 الشهرة 7 »9_9 1 5ئ9_5 01 القيمة الدفترية 99_28 9_0 شركة منشر العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2023 2022 الموجودات المتداولة 9.006 701175 الموجودات غير المتداولة 1 163,830,773 المطلوبات المتداولة 42981 40_77 المطلوبات غير المتداولة 0©])06060290 7324584 2023 2022 الإيرادات 05 0 ال ربح السنة 886 10601624 إجمالي الدخل الشامل للسنة 9079 549 )10 التوزيعات النقدية المحصلة من الشركة الزميلة خلال السنة 2,00 100000 2023 2022 صافي موجودات الشركة الزميلة 9_6 87 9_0 نسبة الملكية (94) 50 50 القيمة الدفتريةٌ 3188 2811884  26   شركة التمدين الاستثمارية ِ- ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) شركة لؤلؤة التمدين العقارية ش.م.ك. (مقفلة) إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات الحقوق غير المسيطرة الإيرادات ربح السنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  صافي موجودات الشركة الزميلة نسبة الملكية (/9) القيمة الدفترية  المطومات الإجمالية للشركات الزميلة التي لا تعتبر جوهرية على حدة حصة المجموعة في الربح من العمليات المستمرة حصة المجموعة في إجمالي الدخل الشامل للسنة القيمة الدفترية المسجلة لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة 8 استثمارات عقارية الرصيد كما في 1 يناير استثمارات عقارية نتيجة اقتناء شركة تابعة (إيضاح 22.1) إضافات التغير في القيمة العادلة (إيضاح 17)  2023 99/7 6 أي 1  ال  2023  الاج 150244 1510244  2023 90,70 3074 2 9_5 97  2023 321,4 330 5  4992  2023  22.0 2684  )2,446.,884( 23721000  2022 180 92 200811  2022 38887 339 3,3  2022 89 . 07 30.74  2889  2022 33,8 3378  49  2022  - تقع كافة الاستثمارات العقارية في دولة الكويت؛ وتتمثتل في برج من أبراج تمدين سكوير بضاحية صباح السالم.  - تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023, بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. أن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع المتواجد بها تلك العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية  استناداً إلى طريقة رسملة الدخل (المستوى الثالث).  - .تم تقدير القيمة العادلة للعقارات بافتراض أن الاستخدام الحالي هو أفضل استخدام لها. - تم رهن الاستثمارات العقارية مقابل تسهيلات بنكية كما في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح 11).  9 الشهرة والموجودات غير ملموسة الشهرة *  الرصيد كما في 1 يناير 2022 : الأضافات 8 الاطفاءات 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 9 الأضافات (إيضاح 22.1) 10 نتيجة استبعاد شركة تابعة (إيضاح 22.2) ٍ الاطفاءات  70  الموجودات 1,4 43 (1,433,979) 48 (355,157) (1,078,826)  280 5  *تتمثل في الشهرة المسجلة الناتجة من اقتناء شركة التمدين للتطوير العقاري (إيضاح 22.1). لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ تم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد. تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد للوحدة المولدة للنقد استناداً إلى قيمة الاستخدام. بناءً على الدراسة المعدة من قبل المجموعة كما هو مبين في (إيضاح 4)؛ فأنه لا  27  الاجمالي  14 43 )1,433,979( 4/8 1270 )355,157( 1.078.826 4985   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلك) 0 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 2023 2022 دائنون مقابل اقتناء موجودات غير ملموسة 2/5211 308 التزامات إيجار 16 113 دائنون 8/3 70601729" مصاريف مستحقة 453 7871 ضريبة دعم العمالة الوطنية 287 35 المستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 21) 2275170 149.959 زكاة 6018 55108 توزيعات مستحقة 40,0 1, ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 403 4503 أخرى 6814 2/8 614765 ناا لاا فيما يلي تحليل استحقاق التزامات الإيجار: 2023 2022 التزامات إيجار متداولة تستحق خلال 12 شهر 208,0 15,5 التزامات إيجار غير متداولة تستحق لأكثر من 12 شهر 16 212,8 01_16 113 2023 2022 قروض لأجل 1000000 030000 متوسط سعر الفائدة على القروض (96) 525 44 تم رهن الموجودات التالية ضمانا للتسهيلات البنكية كما في 31 ديسمبر: 2023 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (إيضاح 6) 2851 370 استثمارات في شركة زميلة (إيضاح 7) 1088 350 استثمارات عقارية (إيضاح 8) 23,0 - 7/9 10 726ص إن جميع التسهيلات البنكية تستحق السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تجديدها بشكل دوري. 2 رأس المال بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 34,506,371 دينار كويتي مقسماً إلى 345,063,710 سهم قيمة السهم الواحد 100 فلس وجميعها أسهم نقدية. 3 أسهم خزانة 2023 2022 عدد الأسهم (سهم) 103 1 ,)1 النسبة إلى الأسهم المصدرة (94) 3.3 23 القيمة السوقية 4447 53 آأ6)6_[1[1 تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. 4. . احتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل إذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة. يجوز استعمال هذا الاحتياطي لتأمين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح المجموعة بتأمين هذا الحد وإذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة جاز للجمعية العمومية أن تقرر استعمال ما زاد على هذا الحد في الأوجه التي تراها لصالح الشركة ومساهميها.  28   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  15  16  17  -18  .19  20  توزيعات أرباح  - بتاريخ 17 أبريل 2023؛ اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ كما اعتمدت توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بقيمة 12 فلس (بعد أستبعاد أسهم الخزانة)؛ وسداد مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 35,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية بذلك التاريخ.  - بتاريخ 7 مارس 2024؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 (12 فلس - 2022) كما اقترح سداد مكافأة الأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 35,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية بذلك التاريخ (35,000 دينار كويتي - 2022). إن تلك المقترحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية  صافي أرباح من شركات زميلة وتابعة  2023 2022 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة (إيضاح 7 29500 #18178 ربح إعادة تقييم حصة مقتناة في السابق لشركة تابعة (إيضاح 22.1) 6 ]م1 ِ ربح من استبعاد حصص في شركات تابعة (إيضاح 22.2) 5851" ٍٍ  9.1.68 7  صافي خسائر من استثمارات عقارية  2023 2022 يخصم: مصاريف التأجير (51,022) ِ 50,5 5 التغير في القيمة العادلة (إيضاح 8) (2,446,884) ِ (2,396.,829) َ إيرادات أخرى 2023 2022 إيرادات فوائد 60118"52 404 أتعاب إدارة 63آ551 5 )06 أخرى 61059 817 4 ]م 6 ]5 2023 2022 مصاريف استشارات وأتعاب مهنية 008881 7876 أخرى 6]114 720506 تبرعات 20.61 39,0 اشتراكات ومصاريف بنكية 1012 12292 استهلاكات وإطفاءات 171,9 124 خسائر انخفاض في قيمة المدينون والموجودات الأخرى ِ 5,7 خسائر بيع موجودات ثابتة - 33,8 7 »1# 23  ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم لمساهمي الشركة الأم على أساس صافي الربح المتاح لمساهمي الشركة الأم والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة مطروحاً منه أسهم الخزانة؛ وفيما يلي بيان  2023 2022 صافي ربح السنة المتاحة لمساهمي الشركة الأم 8 /_1]1 120618 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ال ا دازام ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 40.68 3737  29   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  21  22  معاملات مع أطراف ذات.صلة  تتمتل الأطراف ذات الصلة في مساهمي الشركة الأم الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة للمجموعة. وفي إطار النشاط العادي للمجموعة؛ تضمنت معاملات المجموعة خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة. فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات صلة وكذلك الأرصدة الناتجة عنها ضمن البيانات المالية المجمعة:  2022 2023  المعاملات  أتعاب إدارة 557 479  رواتب ومكافآت الإدارة العليا 3085 612ئ”قص33  اقتناء شركة تابعة (إيضاح 22.1) 7800 ِ  أستبعاد شركات تابعة (إيضاح 22.2) 60649مم2 ٍِ  خسائر انخفاض في القيمة ِ 6000  الأرصدة  مدينون وموجودات أخرى 2001 7512  دائنون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 10) 222570 149,59  بنود خارج بيان المركز المالي المجمع  صافي موجودات محافظ مدارة لصالح الغير (مساهمين رئيسيين) 1485 3 8 18  الشركات التابعة  إسم الشركة الكيان القانوني النشاط نسبة الملكية (94) الرئيسي 3 2022  شركة المدينة الثانية للتجارة العامة والمقاولات (إيضاح 22.2) م.م تجارة عامة ومقاولات 100 100  شركة وفرة القابضّة وشركتها التابعة (إيضاح 22.2) ش.ءم.ك. قابضة . قابضة 100 100  شركة التمدين الأولى لبيع وشراء العقارات والأراضي ايع عقارات 100 100  شركة التمدين للامتيازات القابضة ش.م.ك. قابضة . قابضة 100 100  شركة التمدين للأغذية ش.م.ك مقفلة - تجهيزات غذائنية 100 100  شركة التمدين للدعاية والإعلان ش.م.ك مقفلة .| إعلان 100 100  شركة الكويت كارتينج الترفهية ش.م.ك مقفلة | ترفيهية 100 100  شركة تمدين العالمية للمطاعم ش.م.ك مقفلة .| تجهيزات غذانية 0 100  شركة سبيريت الفنية (إيضاح 22.2) ش.م.ك مقفلة - ترفيهية : 100  شركة التمدين للتطوير العقاري (إيضاح 22.1) ش.م.ك مقفلة عقارات 100  شركة التمدين للمنتجعات ذدمم عقارات 2 61.72  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة 232,928,467 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (211,298,081 دينار كويتي - 2 كما بلغت صافي أرباحهم 5,527,829 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (5,524,632 دينار كويتي - 2022). تم الاعتماد على بيانات مالية مدققة عند تجميع الشركات التابعة كما في 31 ديسمبر 2023.  فيما يلي ملخص البيانات المالية حول الشركات التابعة الهامة والتي تتضمن حصص غير مسيطرة مادية:  شركة التمدين للمنتجعات  2023 2022 موجودات متداولة 12.92 188816 موجودات غير متداولة 7 22721048 مطلوبات متداولة 1442 1000 مطلوبات غير متداولة 117 1752 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 1288 ”1 حصص الجهات غير المسيطرة 1070)811802 82 )10  30   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لميذكر غير ذلك  2023 2022 الإيرادات 5,3 101497 المصروفات (3,183) 3.500 ربح السنة 5140 27.991 ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم 3155 6080 ربح السنة العائدة لحصص الجهات غير مسيطرة 19695 3751 إجمالي الربح الشامل للسنة 510 7991 إجمالي الربح الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم 3]1755 6080 إجمالي الربح الشامل العائد لحصص الجهات غير مسيطرة »19 37.511 صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التشغيلية 2,570 (ل3,34) صافي التدفق النقدي الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية 5774 575 صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة 3,8 (3,916)  دمج الاعمال  خلال الفترة المنتهية في 31 مارس 2023؛ قامت الشركة الأم بزيادة حصتها في رأس مال شركة التمدين للتطوير العقاري (ش.م.ك.م)؛ من 9648 إلى 96100 وذلك من خلال اقتناء حصة إضافية بنسبة 1652 من أطراف ذات صلة. بناءً على ما تقدم تم إعادة تصنيف الاستثمار من استثمار في شركة زميلة إلى استثمار في شركة تابعة. بلغ مقابل شراء الحصة الأضافية 7,800,000 دينار كويتي؛ والذي تم سداده نقداً.  تم استخدام طريقة الاقتناء فى المحاسبة عن عملية الاندماج وبناءً على ذلك تم أثبات الموجودات المقتناة والالتزامات المكتسبة؛ والمقابل المسدد باستخدام القيم المؤقتة كما في تاريخ الاقتناء. تم توزيع مقابل الشراء (يعرف ايضاً "سعر الشراء") على الموجودات المقتناة والالتزامات المكتسبة بأستخدام القيم المؤقتة كما فى تاريخ الاقتناء.  إن الشهرة المسجلة على أساس التوزيع المؤقت لسعرالشراء تمثل زيادة مقابل الشراء المحول وكذلك القيمة العادلة المبدئية للحصة المقتناة في السابق عن القيمة المؤقتة لصافي الموجودات المقتناة. يمكن تعديل توزيع سعر الشراء خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ دمج الأعمال؛ حيث يتم الحصول على مزيد من المعلومات حول القيمة العادلة للأصول المقتناة والالتزامات المكتسبة؛ بما في ذلك التوافق في نموذج الأعمال؛ إذا لزم الأمر.  لاحقاً لذلك وخلال الفترة المنتهية في 30 يونيو 2023؛ تم تعديل توزيع سعر الشراء كما في تاريخ الاستحواذ؛ حيث تم الحصول على مزيد من المعلومات حول القيمة العادلة للموجودات المقتناة والمطلوبات المكتسبة. عند تقييم الموجودات المقتناة والمطلوبات المكتسبة؛ استندت القيم العادلة؛ على سبيل المثال لا الحصرء إلى طريقة رسملة صافي الدخل المقدرة بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين. تم تحديد القيمة العادلة للحصة المقتناة في السابق بنسبة 748 على أساس طريقة صافي قيمة الأصول المعدلة؛ وقامت المجموعة بإثبات ربح بمبلغ 1,226,396 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع (إيضاح 16).  فيما يلي بيان القيمة العادلة المعدلة للموجودات المقتناة والمطلوبات المكتسبة كما في تاريخ الأقتناء:  دينار النقد والتقد المعادل 26100 مدينون وموجودات أخرى 39.3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 250 استثمارات عقارية قيد التطوير 228000 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (221,107) تسهيلات بنكية 11,321,700 مكافأة نهاية الخدمة (7,220) القيمة العادلة لصافى قيمة الموجودات المقتناة 93_66 1 الشهرة الناتجة من الاقتناء 10 مقابل الاقتناء 6ر38 النقد المسدد مقابل شراء الحصة الاضافية 9452 78000 القيمة العادلة للحصة المقتناة في السابق البالغة 1648 (المحولة من استثمارات في شركات زميلة) 00851716 مقابل الاقتناء 6ح »8_5  31   شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  فيما يلي بيان بصافي التدفقات النقدية من عملية الاقتناء:  دينار كويد لنقد المسدد مقابل شراء الحصة الأضافية البالغة 9652 8100:0000 النقد نتيجة أقتناء شركة تابعة لأغراض التدفقات النقدية (000 7.539  في حال انتهاء من عملية الاقتناء كما في 1 يناير 2023؛ كان صافي ربح المجموعة سوف ينخفض بمبلغ 128,595 دينار كويتي. استبعاد شركات تابعة  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع استثماراتها في شركة سبيريت الفنية وشركة التمدين الرياضية (شركات تابعة) لطرف ذي صلة مقابل مبلغ 2,446,649 دينار كويتي نقداً؛ وكذلك قامت المجموعة بتصفية شركة بلو سكاي الترفيهية؛ وفيما يلي بيان بالشركات التابعة والنسب المستعبدة:  شركة سبيريت الفنية 99 شركة التمدين الرياضية (مملوكة من خلال شركة وفرة القابضة) 199" شركة بلو سكاي الترفيهية (مملوكة من خلال شركة المدينة الثائية للتجارة العامة والمقاولات) _ 1060  فقدت المجموعة السيطرة على الشركات التابعة المستبعدة الواردة اعلاه؛ وبناءً على ذلك توقفت عن تجميع البيانات المالية لهذه الشركات التابعة اعتباراً من 1 أبريل 2023 تاريخ فقد السيطرة وتاريخ التصفية. فيما يلي بيان بالموجودات والمطلوبات للشركات التابعة المستبعدة كما في تاريخ الاستبعاد:  شركة سبيريت ‏ شركة التمدين | شركة بلو الإجمالي الفنية الرياضية سكاي_ الترفيهية  النقد والنقد المعادل . 1 168 8,15 10709 25 مدينون وموجودات أخرى 493 459 3500 882 موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيذ 11174 12205 ٍِ 38389 موجودات غير ملموسة ِ 335,7 . 335,7 موجودات أخرى .. 723 07آ1 ِ 20130 دائنون وأرصدة دائنة أخرى ‎ )8,085(  )1,144,6247(  )1:066,657(‏ (2,219,389) مكافاة نهاية الخدمة (41.178) (52:476) (1,340) .-- (94,994) صافي قيمة الموجودات المستبعدة 11,6 0,00 4/84 17)8,010 مقابل الاستبعاد المحصل تقدآً 4 1 85ص ِ 2,9 قيمة الحصة الغير المستبعدة والمصنفة ضمن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل اشام الآخر 1.2 50 5 19.62  1 5 |8 5 21511 يخصم: صافي قيمة الموجودات المستبعدة 116,56 0,0" 474 0 ,1708 آرباح/ (خسائر) أستبعاد الشركات التابعة 764900 615.ا 474 758501 فيما يلي بيان بصافي التدفقات النقدية من عملية الاستبعاد:  دينار كويد  النقد المحصل من عملية الاستبعاد 2/9 يخصم: النقد والنقد المعادل في الشركة التابعة كما في تاريخ الاستبعاد (2,494,005) النقد نتيجة استبعاد شركات تابعة لأغراض التدفقات النقدية (47,356)  32   شركة التمدين الاستثمارية َ ش.م.ك عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك)  23  24  25  المعلومات القطاعية قامت الإدارة بتحديد القطاعات بناءً على التقارير التي يتم مراجعتها من قبل الإدارة التنفيذية للمجموعة. إن النشاط الرئيسي للمجموعة هو الاستثمار وإدارة الأصول. قامت الإدارة التنفيذية بالأخذ في الاعتبار بتقسيم الأنتشطة على  المستوى الجغرافي كما يلي:-  2023  دولة الكويت دول الخليج أوروبا الاج  إيرادات القطاع 8 )1770 5 583ص 1 17161 مصروفات القطاع (3,609,115) ِ ِ (3,609,115) بنود غير موزعة ِ ِ ِ (363,8853) الموجودات 1 )340 ِ 062 )م10 زربا ررم از المطلوبات 18,48 ِ ِ 8 18,1  2022  دولة الكويت - دول الخليج _ أوروبا الإجمالي  إيرادات القطاع 82 "118 597 341 1768/0 مصروفات القطاع (4,479,771) ِ ِ (4,479,771) بنود غير موزعة ِ ِ ِ (399,686) الموجودات 7 ه384 2 1,8 5 3*3 المطلوبات 222,0 ِ ِ الاح عراصي  بنود خارج نطاق بيان المركز المالي المجمع تدير المجموعة محافظ مالية للغير بلغت قيمتها 188,861,108 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (222,106,187 دينار كويتي - 2022)؛ وبلغت إيرادات أتعاب الإدارة ذات العلاقة 55,863 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (68,445 دينار  كويتي - 2022). الالتزامات والمطلوبات المحتملة  ِ 2023 2022 ارتباطات رأسمالية ِِ 156,00 التزامات محتملة 5000 3 8  33