الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات الماليةة المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش,م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحثويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5  بيان الربح أوالخسارة المجمع 6  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8  بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 29-0   ا ي 6 66 عت ااه تعطمعدض م و سر ل 7 965 :17861  ". ل المسيها 137ق1 50 0.50:27642 | 6[618© محاسبون قانونيون واستشاريون - عضو نكسيا الدولية (02113.0 101020328 :القصمع 0 5ج علا ا تقض “احلا .هانعم متممسصيم : عتلوطعزلا 1 [01610311003|  كا مك80 كنطاتاعننم 1260زرمطاني/  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة / مساهمي الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  ا البيانات المالية المجمعة للشركة الكو؛ يتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("يشار اليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") - والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخصاً للسياسات المحاسبية المهمة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  برأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية»؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستفلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  بدون التحفظ علي رأيناء بلغ إجمالي موجودات المجموعة من الشركات التابعة داخل الجمهورية العربية السورية كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 1,272,920 1 دينار كويتي بما يمثل 9670 من إجمالي الموجودات في المجموعة (31 ديسمبر 2023: مبلغ 7]آ #6 دينار كويتي بما يمثل 1667 من إجمالي الموجودات في المجموعة)؛ حيث أن المجموعة قد قدرت أن الأحداث السياسية والتغيرات الإقتصادية المستقبلية في الجمهورية العربية السورية من المستبعد أن يكون لها أثرعلى القيم الدفترية لتلك الموجودات بإستثناء أثر ترجمة هذه العملات.  أمورالتدقيق الرئيسية : : إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمورالتي من ناحية حكمنا المهني كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة الحالية؛ وتم مناقشة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وعند تكوين رأينا بشأنها. إننا لا نقدم رأيا منفصلاً حول هذه الأمور فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في اطار تدقيقنا له.  منذ1979 9 506  منذ1979  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة / مساهمي الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمد)  أمورالتدقيق الرئيسية (تتمة)  العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية البالغة 8,593,693 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 جزءآً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات تعتمد إعتمادآ كبيرآً على التقديرات والافتراضات. فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور تقوم المجموعة بإجراء تقييم سنوي من خلال مقيم مرخص لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير رسملة الدخل؛ أسعار السوق المقارنة؛ التدفقات النقدية المخصومة.  عند تقدير القيمة العادلة؛ إستخدم المقيمون طريقة أسعار السوق المقارنة مع الأخذ في الاعتبار طبيعة و إستخدام العقارات الاستثمارية.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي من الإجراءات و الأمور الأخرى:  قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيم المرخص.  ‎٠‏ _لقد قيمنا مدى كفاية و ملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في (إيضاح 5 و إيضاح 20) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الاخر  ‏تمثل الموجودات المالية بالقيسة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الأخر البالغة 2,914,774 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2024 جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات في المجموعة؛ وتتألف من أسهم أجنبية مسعرة وأسهم محلية وأجنبية غير مسعرة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات تعتمد إعتماداً كبيرآً على التقديرات والافتراضات. فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور  ‏كيف تعامل تدقيفنا مع هذه الأمو  ‏تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي من الإجراءات و الأمور الأخرى:  ‏ثمنا باختبار القيمة العادلة للمستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق.  ‎٠‏ بالنسبة لتقييمات المستويين 2 و 3؛ فقد قمنا باختبار النموذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة و قمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها.  ‏تمنا بالتحقق من الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم» بما في ذلك الخصومات لعدم قابلية التسويق.  ‎٠‏ _لقد قيمنا مدى كفاية و ملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في (إيضاح 6 و إيضاح 20) حول البيانات المالبة المجمعة.  ‏عقارات بغرض المتاجرة  ‏تمثل العقارات بغرض المتاجرة البالغة 3,950,750 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات في المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات تعتمد إعتمادآً كبيراآً على التقديرات والافتراضات., فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور الافتراضات الرئيسية مثل تقدير رسملة الدخل؛ أسعار السوق المقارنة؛ التدفقات النقدية المخصومة.  ‏عند تقدير القيمة العادلة» إستخدم المقيمون طريقة رسملة الدخل مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام هذه العقارات.  ‏كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي من الإجراءات و الأمور الأخرى: ‎٠‏ لقد قيمنا مدى كفاية و ملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في (إيضاح 7) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏2 ‏حِ 0 ارجا م نظروشركاه كتع عدم دعملا | واعلا ا© محاسبون قانونيون واستشاريون - عضو نكسيا الدولية كادها اناكصم0 8 كرماتلعننم 126أا0ططانم/ 0660811002  ‎5066 9   تقرير مراقب الحسابات المستقل (نتمة)  إلى السادة / مساهمي الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقربر مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات., فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالبة المجمعة؛ فإن مسؤوليئنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى» وللقيام بذلك؛ فإننا تاخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانآت المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية, هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإنئا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن, إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤولية الإدارة و المسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعابير الدولية للتقاربر المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالبة المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  أن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء الماديك سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفتاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من  الغش أ الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة إذا كان متوقعاً أن تؤثر القرارات الاقتصادية لمستخدميها وال او يتم اعتبان ي او ان و ِ يَ يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وففئاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق, كما  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتئج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكآً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعثبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى ادلة التدفيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات, مع ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الأوضاع المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ٠_تقييم‏ العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحتّق العرض العادل.  ه الحصول على دليل تدقبق كافى وملائم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض ابداء الراى حول البيانات المالية المجمعة؛ أننا مسؤولين عن التوجيه؛ الاشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة؛ كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق حول التدقيق.  آه ععطادمعددم  . .- م ٍ تخروشركاه | وععلستعدم هه عدتمه ‏ داكلا مد1979 محاسبون قانونيون واستشاريون -- عضو تكسيا الدولية 001051815 .8 وبماتلوسم ل011260طانام قدصو عمعاا  5066 9   منذ1979  تقرير مراقب الحسابات المستقل (نتمة)  إلى السادة / مساهمي الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تثمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (نتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أى أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التى يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات صلة فيما يختص بالأستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التى نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على أستقلاليتنا بالأضافة الى التدابير ذات صلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التى يتم ابلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التى تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية؛ أننا نتفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الافصاح العلنى عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جدا؛ عندما نتوصل الى أن أمرا” ما يجب عدم الافصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النثائج العكسية المترتبة على هذا الافصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيتاء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات؛ كذلك فقد حصلنا على المعلومات والايضاحات التى رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التى يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والمعدل بالقانون رقم 15 لسنة 2017 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظاع الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة» وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم يرد الى علمنا أيه مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والمعدل بالقانون رقم 15 لسنة 2017؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أولأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعلبمات ذات صلة وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  مراقب حسابات مرخص فنه أ - رقم 43 من نظر وشركاه  7ب 2 © عضو نكسيا الدولية  ا ا رقم التسجيل في هيئة أسواق المال ٍ 9 ل ص دولة الكويت في: 23 مارس 2025. 0 7  محاسب هانوني3؛-١-‏ الكويرج  4 9 0 ]عم م ورك مسيوببرر صا فصظاجح محاسبون قانونيون واستشاريون - عضو نكسيا الدولية كادماالاكممعب8 كتماتميم 1260 رايم 8صوتت عام  5066 9  الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما فى 31 ديسمبر 2024  إيضاحات  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  عقارات إستثمارية 5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  الشامل الآخر 6  الموجودات المتداولة  عقارات برض الممتاجزة 7 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  النقد و النقد المعادل 8  مجموع الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال 9 احتياطي إجبا 10 خسائر متراكمة  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  المطلوبات المتداولة ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 11  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  2024 دينار كويتي  3 ي//8  2/4 187  ارم الما 108143 #282 885  2ر199  11/650 0998 1] 5 )6,679,766( )762,323( 114769 4,2 10_91  12614  1214  2247 247 301501 18]”"702  2023 دينار كويتي  74/8782  2,111 4 96  ارم الا 10121 43:1 1/2 18  0م1776 1983 349,5 (6,997,110) (1,245,287) 9,1 مر الا  اح كت لقا سرع  1 9_3  19,4  19.4  378691 378091 391915 1407698  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 30 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  عبد العزيز محمود عب رئيس مجلس الإدارة  لأ ب  عبد المحسن سليمان المشعان  الرئيس التتفيذي   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات الإيرادات إيرادات عقارات التغير في القيمة العادلة لعقارات إستثمارية 5 أرباح / (خسائر) تحويل عملات أجنبية 12 إيرادات فوائد المصروفات و الأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية إجمالي المصروفات و الأعباء الأخرى ربح السنة قبل الاستقطاعات ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة صافي ربح السئة العائد إلى: مساهمي الشركة الأم ربح السنة ربحية السسهم الأساسسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 13  2024  206 4 141,3  2,0 9/3  )49,909( )84,847( )134,750 8877 )12,201(  530,776 44 27812 #806  2.74  2023  220615416 5_3 )4,415,225( 2147 919.771  (49,668) (110,199) 59.867 904”أ75 )19,050 (4.,956) 8 ]7ص  1352 )597664( 735,898  757ص  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 29 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويث بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 2024 صافي ربح السنة 8056 بنود الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى): بنود قد يتم إعادة تصنيفها لأحقآً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: فروق ترجمة عملات أجنبية 32 بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقآ إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: التغيير في القيمة العادلة ٍ ٍ 8010 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 2 1 إجمالي الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 2,48 العائد إلى: مساهمي الشركة الأم 18 حصص غير مسيطرة 0 44 208  2023 دينار كويتي  2/38  )6,066,578(  )5,440,195( )11,506773( )10770,875(  )12,021.,934( 129 )10770.,875(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 29 تشكل جزءا لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.   ال #57 6761 9/08 ]0061  58 0001( 1901  8685 887  يدا وي وات  "شع 08807 #909 186 2227108 (41017ي 6|011  ا 3  99 169( 8660196  ةد  طم يتيز صم عب © رتم ردك مو 62 117 01 > وصور اه ورا كر لمحتا ‎٠‏  67/91 526094 (6/99 /99) 88091 0008 0 611 03 968 96287 ا 1176 8 (0669 011 16 (2801 76 الن6ء 658 600 ال (16ئ؟10) 65511" 10160 لاد 22561 7" 8111 0 (5065671) (89998) أفحيف لاديس | لفت ندا واج لوي كرحم وعدا امقر وق 3  رك جر  68| 081108 08108 166 )561079(  )561 077 5(  01065  16 06091291 ال37440 ]06919 ال ]29 069 خصيوعي مص 0-0  4 التفس ال الد حصالا مص اكيما اما رما ضرح دصر كما يجا يت  يرجم نذا رح  4 التمسسد تا قدا هد ديسا يعاد ووس خم خب لور كي دم ايا مجر م١1‏ جم تجا بصو رج عصم اجا دجا  مسر / (طاجي معز و اح جيف قاقد بع  7 الوم ار تو وخ  7 لصت 12 او يت يقامعا صل  نمدا ويد  يورا اروص “ماص - يمجغوورا يض صما بخ | بواجا  الشركة الكويتية الإماراثية القابضة - ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المج  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة قبل الاستقطاعات  إيرادات فوائد التغير في القيمة العادلة لعقارات إستثمارية 5 مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغي رات في رأس المال العامل:  مم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مم دائنة وأارصدة دائئة أخرى  مخصص مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية إيرادات فوائد مسئلمة صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 8 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 8  2024 دينار كوبثي  87  2,220) )575,264( 337 28840  (8493) (633,دق 166710 957 1|153  2093 2093  2370 )2,370( 1|1]6 )140,653( 413091 40892  2023 دينار كويتي  4 9”ص7  2147( )5,036,303(  2248 )4,276,298(  221600 01,377( )4,056,073(  )4,056,075(  2,7 2147  (394 (94أ (4,054,322) 4/83 221830 413,091  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 29 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  التأسيس والنشاط  تأسست الشركة الكويتية الإماراتية القابضة "الشركة الأم” وشركانها التابعة - دولة الكويت - بموجب عتد تأسيس شركة مساهمة كويتية عامة في 28 يوليو 2002 وتعديلاته اللاحقة وققاً للاحكام المعمول بها في دولة الكويت وبموجب عتد التأسيس وتعديلاتهء وفقآً لقانون الشركات التجارية الكويتي رقم 15 لعام 1960 وتعديلاته»؛ إن أخرتأشير بالسجل التجاري بتاريخ 7 ديسمبر 2022, إن الشركة مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض التي تاسست من أجلها "الشركة الأم" هي:  - تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية او الإشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفى هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة "الشركة الأم" القابضة فى رأس مال الشركة المقرضة عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية أو صناعية أو رسوم صناعية أو آية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى "الشركة الأم" عن طريق استثماراها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات  إن المقر الرئيسي للشركة الأم يقع في برج الخليجية؛ الدور 3 شرق؛ الكويت.  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم و شركاتها التابعة المبنية في إيضاح رقم (3.3) يشار إليهم  تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 23 مارس 2025. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  المعابير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعابير الدولية للتفارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيائها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير_المالية رقم (16) - التزامات جقود الإيجار في معاملات البيع رزعادة التأجبر  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تاجبر؛ عدم الاعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أيرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات خي رالمتدارة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تاجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهزًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أته متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجوذا في نهاية تاريخ البيانات الماليةء حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالنزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضنا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك» إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامثثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يثعين علي المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات,  10   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  2  0  ب  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة (تتمة) المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية (تتمة)  التعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (1) - '*تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة” تحدد التعديلات التي تمث على الففرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام عل  ‏ترثبيات تموبل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم ([7)  ‏إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفتات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاج إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترثيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضهاً لمخاطر السيولة.  ‏لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏المعابير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم يتم تطبيقها مبكراً من قبل المجموعة.  ‏المحيار الول ى للتقارير المالية ركم (18) - العرض والإفصاح في البياقات المالية يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  ‏يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديد فيما يتعلق ب: -_ عرض فنات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر» - تقديم إفصاح عن مقابيس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية؛  ‏يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏المعيار الدوليللتقارير المالية رتم (79م - الشركات التابعة التى لا تخضع للمساءلة العامة, الإفصاحات يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلا من متطلبات الإفصاح الوارد في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشأة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (19) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  ‏تعدبلات حلى المعيار الدولي التقارير الملية رقم (9) والمعيار الدولي التقارير المافية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية  ‏يثعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فثرات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  ‏توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ النسوية.  ‏- إرشادات إضافية حول تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  ‏- توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  ‏- إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎11   الشركة الكويئية الإماراتية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة (تتمة) ب) _ المعايبر والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تنضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكينية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها. إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم الصماح بالتطبيق المبكر. يجب على المنشأة الاعتراف بتاثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة  للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعثراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملاث في حقوق الملكية.  ا ‎ .3‏ السياسات المحاسبية المهمة 1 ْ 1. بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية» والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعابير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التثفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  2. أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية فيما عدا العقارات الإستثمارية؛ وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر؛ والتي تدرج بقيمتها العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التتديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه,  3. أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيائات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة)؛  سم الشركة التابعة بلد التأسيس الرئيسية 2024 2023 عقاراث  1. الشركة الكويتية السوربة العقارية - م.م الكويت وخدمات 0/00" 1100  2. الشركة السورية الكويتية المحدودة سوريا سياحية 5 )»2*2 85ص"  3. شركة حدائق الناصر القابضة - ش.م.ك  (قابضة الكويت قابضة ل 10609"ص1"  شركات تابعة لشركة حدائق الناصر القابضة  1. شركة حدائق الناصر العقارية -ذم.م الكويت عقارات 99 1199 2. شركة حدائق الناصر السورية - المساهمة  المقفلة سوريا تجارة عامة 209" 2*9  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 12,999,953 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 11,827,243 دينار كويتي) كما بلغت أرباحها 953,679 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 875,698 دينار كوبتي).   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  .,.3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) أسس التجميع (تتمة)  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: - ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  - قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيبطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة اقل من آغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فبهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة  - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين,  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترثيبات تعاقدية أخرى.  - أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية المجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . وتحديدا» يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة الثي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتي تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها  للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي ثتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حثوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم,. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة آلمالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3  3,4  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  ثقوم المجموعة بتاريخ المركز المالي بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات, فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة: تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها ايضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يثم توزيعها على  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفتات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للاصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له» يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة و الدخل الشامل الآخر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الإعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة و الدخل الشأمل الآخر المجمع.  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوباث المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتئم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقًا لمضمون الاتفاقيات التعاقدية.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع مديئون وأرصدة مدينة أخرى»؛ مستحق من أطراف ذات صلة؛ نقد ونقد معادل؛ دائئون وأرصدة دائنة أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة.  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الاعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاثين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)»؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من تموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من  يتم إثبات المشتريات والمبيعات لتلك الموجودات المالية بتاريخ المتاجرة التاريخ الذي تتعهد فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. يثم إثبات الموجودات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم ثدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالثين التاليين: (ا) إذا ثم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  14   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 35  السياسات المحاسبية المهمة (تثمة) الأدوات المالية (ثتمة) الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى موجودات مالية بالتكلفة المطفأة.  القياس اللاحق  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما نستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أاصل الدين القائم,  الموجودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفاة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة و الدخل الشامل الآخر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مدينون وأارصدة مدينة أخرى؛ مستحق من أطراف ذات صلة؛ لقد ونقد معادل مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  يمثل مدينون وأرصدة مدينة أخرى في مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ وبتم الاعتراف مبدئيا بالمدينون وأرصدة مدينة أخرى بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلقة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  إن المدينون والأرصدة المديئة اخرى التي لا يتم تصنينها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  قد معادل يتمثل النقد والنفد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع لأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة. ينطبق نموذج اتخفاض القيمة على الموجودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة وموجودات العقود واستثمارات الديون بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ولكنه لا ينطبق على الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة للمدينون وأرصدة مدينة أخرى, قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الانثمان المتوقعة بناء على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وثقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. انشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستتد إلى السجل السابق لخسائر الائثمان الخاص بالمجموعة؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للعملاء والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر علي أساس الخصائص الاتثمانية العامة مثل درجة مخاطر الائثمان؛ المنطقة الجغرافيةء قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ ايهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلةء تطبق المجموعة الأسلوب المستفبلي حيث لم يعد الإعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الانتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضيةء الظروف الحاليق التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي توثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية للأداة.  15   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  355  86  7  8  3.9  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تئمة) الموجودات المالية (تتمة)  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الانتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الربح أو الخسارة و الدخل الشامل الآخر المجمع.  إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم بتحويل الأصل المالي وجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى منشأة أخرى,. إذا لم تقم المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومزايا الملكية بشكل جوهري وامتمرت في السيطرة على الأصل المحول» تقوم المجموعة بالاعثتراف بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزامات المرثبطة به بالمبالغ التي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بشكل جوهري بجميع مخاطر ومنافع ملكية الأصل المالي المحول؛ فإن المجموعة تستمر في الاعتراف بالأصل المالي وتعترف أيضنا بالاقتراض المضمون العائدات المسقلمة.  المطلوبات المالية  يثم الاعتراف المبدني لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائئون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس + جميع المطلوبات المالية لاحقآً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  تتضمن الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى ذمم تجارية دائئة وأرصدة دائنة اخرى؛ تمثل الذمم التجارية الدائنة الالثزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال, يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة تمثل مبدثيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي, يتم تصنيف الدائئون والأرصدة الدائنة الأخرى تمثل كمطلوبات متداولة ذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغام الإعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتر اف بالمطلوبات المالية عندما يثم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات, عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين الثيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للثسوية على اساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  المخصصات  تثبت المخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقع حدوتها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن بتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات بنهاية كل فترة بيائات مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة لتسوية الالتزام, لا يتم الاعتراف بالمغصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  مخصص نهابة خدمة الموظفين  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة بناء على فترات الخدمة المتراكمة للموظفين بتاريخ المركز المالي وفقا لأحكام قانون العمل الكويتي للقطاع الأهلي. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف في حالة إنهاء خدماته بتاريخ نهاية فترة التقرير وهو يقارب القيمة الحالية للمديونية النهائية.  تكاليف الاقتراض  يتم الاعتراف بجميع تكاليف الاقتراض في بيان الدخل الشامل المجمع في الفثرة التي يتم تكبدها فيها.  16   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  3  3.0  1  12  .,3  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الالتزامات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن هنالك احتمال تحقيق تدفق خسائر اقتصادية,  لا يثم إثبات الموجودات المحثملة ضمن البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي.  حقوق الملكية والاحتباطيات يمثل رأس المال القيمة الإسمية لحصص رأس المال التي تم إصدارها.  يمثل الاحتياطي الإجباري مبالغ محولة من صافي الربح السنوي إلى هذا الحساب وذلك بموجب متطلبات أحكام عقد التاسيس للمجموعة وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما. تتمثل الخسائر المتراكمة في ربح السنة الحالية وأرباح وخسائر من السنوات السابقة.  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما . تدرج العقارات الاستثماربة مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقاً للتسجيل المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالفيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي حدث بها التغير  والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (اي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحيها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد آية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم التحويل إلى العتار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شخل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممثلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدا  آم  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناوها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارتفاع فيبتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة» ويثم قياسها بالتكلقة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أل  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء حقوق الأراضي المستاجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض» تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع ؛ تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانوئية؛» وضرائب تحويل الملكية وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية والمخصومة بتأثير الفترات الزمئنية في حال كانت مادية؛ مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعادء يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالرجوع إلى التكاليف المحددة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المحددة المتكبدة استناداً إلى الحجم النسبي الأخرى.  17   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 _السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4., حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباج الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري وأي خسائر متراكمة. لم يثم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 3 ديسمبر 2024 لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي على أساسه.  5., ضريبة دعم العمالة الوطنية  1 يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له  6. خصة الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويثية التابعة وتوزبعات الأرباح النقدية ‎١‏ المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والترار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  7. العملات الأجنبية تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملاث الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقأ لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويا  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود الثقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن ارباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوا ات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخرء بينما يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود التقدية كادوات الدين المالية والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدبنار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية 2 ة المالية, يتم تحويل نتائج الأعمال للك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عمليات اجنبية دون فقدان المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم إعادة توزيع الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحصص غير المسيطرة ولا يثم الاعتراف بها في بيان الارباح أو الخسائر. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزني للشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة إلى الأربح أو الخسائر.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة النائجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  8  9  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إبرادات أو تكيد مصاريف. يثم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي اساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقبيم الأداء واتخاا القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغبلية.  تحقق الإيرادات يثم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تقوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منثج أو خدمة للعميل,  تتبع المجموعة نموذج مكون من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 5! من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد, كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنثل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية:  » أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  « أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل  أو تحسينه. « أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات متابل الأداء المكتمل حتى  تقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة او الخدمة على مدى فترة من الوقت, تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السبطرة على الموجودات آم لم يتم:  « أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  * أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  * أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأاصل,  » أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  * أن يقبل العميل الأصل.  قتمثل إيرادات المجموعة ثيما يلي:  إيرادات إيجارات يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عتد الإيجان  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  19   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة  0 عقود التأجير  المجموعة كمؤجر  تصنف عتود التاجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تاجيري أو ترثيب يتضمن تاجير يستند إلى مضمون هذا الترثيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للاصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق  لاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التاجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التاجير لتي تبلغ مدتها 12 شهراً أو اقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بدفعات عقد التاجير على عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس  4 الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والموضحة في إيضاح 5 تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفثرية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى, تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل اخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة الثي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة» أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  حكام الإدارة المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والثي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  العمر الإنتاجي للممتلكات والمعدات تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك للممتلكات والمعدات. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  تصئيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداه. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 3.  تحقق الإيرادات  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للثقارير المالي 5 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.19 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  20   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  أحكام الإدارة المهمة (تتمة)  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تاجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية  تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (14).  المطلوبات المحتملة :  إن المطلوبات المحتملة هي التزامات محتملة تنشا عن احداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع أحداث مستقبلية لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة إدارة المجموعة. تسجل المجموعة مخصصات للمطلوبات الطارئة عند اعتبار أن الخسارة منها محتملة وأنه يمكن قياسها بشكل موثوق فيه. عند تحديد ما إذا كان يجب إدراج هذه المخصصات والمبالغ ذات الصلة أم لاء ينبغي ممارسة أحكام مهمة صادرة عن الإدارة. تستخدم المجموعة المبادئ والمعايير المقررة في المعايير الدولية للتقارير لمالية وأفضل الممارسات السائدة في القطاع الذي تعمل فيه عند اتخاذ مثل هذه الأحكام.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع ؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية الثالية  ن ب ا دا با ا  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالبة. تتحدد القيمة القابلة  للاسترداد للأصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للأصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية ‎١‏ المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التاكد وبالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن التقديرات مما ينتج عنه  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13).  تم استخدام طريقة أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  اسعار السوق المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري تقييم العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء ايهما أقل, يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية لمجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استناداً إلى معاملات مقارئة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة ممائلة.  عقود التاجير ٍ  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التاكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  ‎٠‏ تقدير مدة عقد التاجير.  ‏» تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  ‏» تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد أنخفضت قيمته  ‎21   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  5  عقارات إستثمارية  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 2ض 6 التغير في القيمة العادلة 24 98_33 فروقات ترجمة عملات أجنبية 167 0261762 الرصيد في نهاية السنة 81/3 2 مض  إن العقارات الاستثمارية للمجموعة تقع في الجمهورية العربية السورية.  تم التوصل الى القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية كما في 1 ديسمبر 2024؛ بناء على تقييم معد من قبل مقيم خارجي مستقل من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أاسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية إستنادا على أسس التقييم -أسعار السوق المقارنة - "المستوى الثاني"؛ مع الاخذ بالاعقبار طبيعة أستخدام هذه العقارات الاستثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي  أسهم أجنبية مسعرة 5 20 6 أ 11 أسهم محلبة غير مسعرة 1)68"55 1|704 أسهم أجنبية غير مسعرة 644594 644,594  2274 224174  أن الحركة على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الأخرخلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 212174 2ض التغير في الفيمة العادلة 8010 (3,440,193) الرصيد في نهاية السنة 2/4 21122794  تم التوصل الى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر وفقآً لأسس التقييم المبيئة في إيضاح رقم (20).  عقارات بغرض المتاجرة  يمثل رصيد هذا البند تكلفة شراء عقارات بغرض إعادة البيع وتدار العقارات بمعرفة إحدى الشركات العقارية وتدرج صافي إيجارات تلك العقارات في بيان الربح أو الخسارة المجمع. حيث تقوم المجموعة بتقيمها في نهاية كل سنة بناء على مقيمبن خارجيين مستقلين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أسس وأساليب التقبيم المتعارف عليها -رسملة الدخل - "المستوى الثالث" ومع الاخذ بالاعتبار طبيعة أستخدام هذه العقارات. حيث تبين عدم وجود أي إنخفاض في القيمة واجب التسجيل لهذه العقارات.  22   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.,ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8  النقد و النقد المعادل  2024 2023 وديعة لأجل 570684 3ص أرصدة لدى البثوك 21875 11913]]» تقد في الصندوق 4353 65  413,1 8 2  رأس المال  يتكون رأس المال بمبلغ 17,627,690 دينار كويتي المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 176,276,900 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد (2023: 17,627,690 دينار كويتي المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 176,276,900 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد) وجميع الأسهم ندية.  احتباطي اجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والتظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة ال إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاجباري تظراً لوجود خسائر متراكمة.  ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى  2024 2023 دائنون تجاريون 013م22 2]1]]5 توزيعات أرباح مستحقة 165]آ1 21835 ضريبة دعم العمالة الوطنية 264 1]1085 حصية الزكاة 023,ى”ص 095ص أرصدة دائنة أخرى 2م22 13,521  278,691 20457  أرباح / (خسائر) تحويل عملات أجنبية يمثل هذا البند نتائج إعادة تقييم مبالغ بالليرة السورية لإحدى الشركات التابعة في المجموعة "الشركة السورية الكويثية المحدودة"؛ نتيجة للتغيرات في أسعار صرف الليرة السورية مقابل العملات الاجنبية.  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم تم احتساب ربحية السهم على أساس قسمة صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي:  2024 2023 صافي ربح السنة العائد على مساهمي الشركة الأم (دينار كوبتي) 4264 1,333,562 المتوسط 1 جح لعدد الأسهم القائمة و المدفوعة (سهم) 2_0 9_0 0 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 274 257ص  الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادبة للمجموعة  قبل الحصص غير المسيطرة القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة بلد الأنشطة اسم الشركة التابعة الئاسس _ الرئيسية _ | 2024 2023 2024 2023 شركة حدائق الناصر القابضضة - شيمرك (قابضة الكويت قابضة 1891 39.1 327310 36   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .14  .6  الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة (تتمة)  2024 2023 ملخص بيان المركز المالي المجمع: دينار كويتي دينار كويثي الموجودات المتداولة 2, "#2 2,0 الموجودات غير المتداولة ‎66١059‏ ال المطلوبات المتداولة (110,327) (199,630)  9604 8,626,251 يضاف: حقوق حصص غير مسيطرة 20025 848 صافي الموجودات 01459آصص" )8 صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8|879" 03 صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة 37/5710 3856  2024 2023 ملخص بيان الربح أو الخسارة المجمع دينار كويتي دينار كويثي الإيرادات 878,4 4469 المصروفات 21629 (20,443) ربح السنة #081395 ا ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم ا 2/00 ربح السنة الخاص بالحصص غير المسيطرة 84,'10]آ3 1006  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة و أعضاء مجلس الإدارة و أفراد الإدارة العليا و أفراد عائلاتهم المقربين و الشركات المملوكة لهم. في إطار النشاط الإعتيادي و بموافقة إدارة المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. فيما يلي بيان بالمعاملات و الأرصدة الهامة مع الأطراف ذات الصلة:  الأرصدة في بيان المركز المالي المجمغ لحن عب : دينار كويتي دينار كويتي مزايا الإدارة العليا 152[',*” 478 المعاملات في بيان الربح أو الخسارة المجمع 2024 2023 دينار كويتي دينار كويثي مزايا الإدارة العليا 2400 313,00  تخضع هذه المعاملات مع الإطراف ذات الصلة إلى موافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  معلومات القطاع قامت الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية بناء على التفارير التي يتم تقديمها إلى مجلس الإدارة لغرض إتخاذ القرارات  فيما يلي ملخص عن نشاط كل قطاع من قطاعات المجموعة المطلوب التقرير عنه: - الاستثمار: يتضمن أنشطة المجموعة الخاصة بالمتاجرة في الأوراق المالية و الاستثمار. - العقارات: يتضمن المتاجرة في العقارات و تطويرها و إدارتها.  24   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 6. معلومات القطاع (تتمة) 2024 الإستثمار العقارات الإجمالي إيرادات القطاع 143,3 840 #2177[33" مصروفات القطاع (122,992) (23,965) (146,957) نتائج القطاع ]20,46 8385 76آ1"1|]|]]آ موجودات القطاع 2728 1/14 19_02 مطلوبات القطاع 22747 10094 307,501 2023 الاستثمار العقارات الإجمالي إيرادات القطاع 2,8 5|788 58336 مصروفات القطاع (4,554,991) (44107) (4,599,098) نتائج القطاع (4.,552,783) 5,288,681 88 5”آ7ص موجودات القطاع 7 2,4 ال 140098 مطلوبات القطاع 31,1 664 37915 فيما يلي التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات: 2024 الكويت سوريا الإجمالي _ دينار كويتي دينار كويثي دينار كويثي الموجودات 42 1_0 2 ]1 المطلوبات 204 47 307,501 2023 الكويت سوريا الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويني الموجودات 4660601 9/47 14068 المطلوبات 237,22 93 3795 7. التطورات في الجمهورية العربية السورية بلغت موجودات المجموعة الواقعة في الجمهورية العربية السورية 1,272,920 1 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 بما يمثل 9670 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة (9,416,317 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 بما يمثل 1667 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة). قدرت إدارة المجموعة أن الأحداث الاقتصادية والسياسية المستقبلية من المستبعد أن يكون لها تأثير هام على القيم الدفترية  لتلك الموجودات بإستثناء الاثر الحالي» أخذاً في الاعتبار ان تلك الموجودات قد تم تسجيلها تقريباً بالقيمة العادلة والتي تعكس اثر الظروف الراهنة. بالإضافة إلى ذلك ليست هناك قيود على التصرف في هذه الموجودات.  كما ترى إدارة المجموعة أن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 " التقاريرالمالية في الاقتصادات ذات التضخم الجامحج"  لبس له أثر مادي على البيانات المالية للشركات التابعة بالجمهورية العربية السورية أخذاً في الاعثبار ما تقدم» وأن غالبية الموجودات طويلة الأجل قد تم تحويلها وتسجيلها في هذه الشركات بما يعكس أثر التغيرات في أسعار العملة.  25  1   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18  الجمعية العامة لمساهمين الشركة الأم  كما في تاريخ 1 مايو 2024 انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم حيث تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. والموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح و بعدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  كما في تاريخ 1 مايو 2023؛ انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم حيث تمت الموافقة على البيانات المالية لمجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. والموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح و بعدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  المخاطر المالية  المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لفيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تعد مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق هي المخاطر الرئيسية التي تنشأ من الأدواث المالية للمجموعة, تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر سعرحقوق الملكية. لم يتم إجراء أي تغيير على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية 3 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023.  إن إدارة المجموعة هي المسؤولة الرئيسية عن وضع السياسات والاستراتيجيات لإدارة المخاطر.  فنات الأدوات المالية 2024 2023 دينار كويني دينار كويثتي الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 2274 4 2/1 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 108,3 100,1 النقد و النقد المعادل 48,2 43,1 المطلوبات المالية ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2247 378091  تراجع إدارة المجموعة وتوافق على سياسات إدارة هذه المخاطر الملخصة ادناه:  المخاطر الائتمائية المخاطر الانتمانية هي مخاطر أن يفشل طرف مقابل في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية مما يؤدي إلى خسارة مالية.  إن المجموعة لديها سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض للمخاطر الائتمانية لاي طرف آخر ولمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة بانتظام. تحد المجموعة من مخاطر اثتمانها فيما يتعلق بارصدة لدى البنوك من خلال التعامل فقط مع بنوك جيدة السمعة. بالإضافة إلى ذلك؛ تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر. وبناءً على ذلك؛ فإن تعرض المجموعة للديون المعدومة يعتبر غير جوهري.  الحد الأقصى للتعرض المخاطر الائتمانية  إن تعرض المجموعة للمخاطر الاثتمانية من الموجودات المالية ينتج من عجز الطرف المقابل. حيث إن الأدواث المالية يثم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل أقصى انكشاف حالي للمخاطر الائتمانية ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. كان اقصى تعرض لمخاطر الائتمان هو القيمة الدفثرية للموجودات المالية المبينة في بيان المركز المالي المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "أرصدة لدى البنوك" و"ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى".  26   الشركة الكويتية الإماراتبة القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسلة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  19  المخاطر المالية (تتمة)  ذمم مديئة وارصدة مدينة أخرى ثقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط يتوافق مع المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس خسائر الاثتمان المتوقعة من خلال استخدام مخصص خسائر الائثمان المتوقعة على مدار فترة خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الذمم والأرصدة المدينة الأخرى.  يتم تجميع الذمم المدينة والأرصدة المديئة الأخرى بناءً على خصائص مخاطر الائتمان المتبادل وتواريخ استحقاقها لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» ترى إدارة المجموعة أن معدلات خسائر الائتمان المتوقعة للذمم المدينة والأرصدة المديئة  يتم شطب المدينون عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشتمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي» من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفثرة تجاوزت 365 يوماً.  تواصل المجموعة استخدام كلا التغييرين في فترة التاخير واحتمالية التعثر كموشر على الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان. كما قامث المجموعة بمراجعة المنهجيات والافتراضات المستخدمة مع الأخذ في الاعتبار إدراج المعلومات المستقبلية.  في حين أن الأرصدة المديئة الأخرى والمستحق من أطراف ذات صلة يخضعون أيضاً لمتطلبات خسائر الائتمان الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  ودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك  كذلك تخضع ودائع لأجل وأارصدة لدى البنوك لمتطلبات خسائر الائثمان الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حيث أن الأرصدة لدى البنوك مودعة لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف اتتماني عالي. بنأء عليه؛ ترى إدارة المجموعة أن خسارة الانخفاض في قيمة الأرصدة لدى البنوك غير جوهرية.  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية أقصى تعرض للمخاطر الاثتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفنات الموجودات بتاريخ التقارير المالية هو كما يلي:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 108,943 ال ودائع لأجل وارصدة لدى البثوك 49 46  27 32  مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ وتستثمر في الاستثمارات القابلة للتسييل السريع مع تخطيط وإدارة التدفقات الثقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نثدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  كما في 31 ديسمبر 2024 و2023 لم تكن القيمة الدفترية لمطلوبات المجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعاقدية غير المخصومة.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات الماليةٌ 2024 من 3 إلى 12 شهر المجموع  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 22487 22487 224187 28887  27   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9. المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة (تتمة) 1 2023 من 3 إلى 12 شهر المجموع دينار كويتي دينار كويثي ذمم دائئة وأارصدة دائنة أخرى 3781 3381 378,691 378691 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل تغير سعر العملة الأجنبية ومعدل الربح وأسعار حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  () مخاطر العملة الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والنائجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معفول» وذلك من خلال  التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكوبتي. ([) مخاطر معدل الربح  تنش مخاطر معدل الأرباح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الأرباح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية, إن المجموعة غير معرضة لتلك المخاطر كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث لا يوجد لديها موجودات أو مطلوبات تحمل فائدة متغيرة.  ( مخاطر سعر حفوق الملكية إن مخاطر أسعار أدواث الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات ادواتث الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية؛ ومراقبتها بشكل مستمر.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد  / لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة: 1 2024 1 الآثر على بيان الدخل ا التغير في سعر الشامل الآخر المجمع الوصف أدوات الملكية (دينار كويتي) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر +965 14539 الإجمالي 149 2023  الأثر على بيان الدخل التغير في سعر الشامل الآخر المجمع  الوصف أدوات الملكية (دينار كويتي) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الأخر +965 1050 الإجمالي 1040  258   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 1 3 ديسمبر 2024  20  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر في تاريخ نهاية  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التثالية: « من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. « من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي. يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: « المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة. ه المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا  إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجنة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  القيمة العادلة كما في 2024 2023 مستوى القيمة العادلة والمدخلات الرئيسية __ موجودات مالية العلدلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخرر أسهم أجنبية مسعرة 2325 16 الأول سعر الإغلاق أسهم محلية غير مسعرة 16955 10704 الثاني أسعار السوق المقارنة التدفقات النقدية أسهم أجنبية غير مسعرة 2أ5 642آ55 الثالث المخصومة أسهم أجنيية غير مسعرة 23.2 22,52 الثالث القيمة الدفترية المعدلة الإجمالي 224774 14 2 موجودات غيرمالية عقارات استثمارية 8/33 2 »72/9 الثاني أسعار السوق المقارنة التنسويه لتحديد القيمه العادله للمستوى الثالث: 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 644 688,2 التغير في القيمة العادلة د (3,208) الرصيد في نهاية السنة 01454 6444  29