800008507003030.  الكويتية السورية القابعنة 8 لفلحلقي +- لنلتل يدها الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  تج 2 جع يج ع بح  1  1  07"  لكويتية السورية القابسئة 7 مت صوابوك غنويب الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات صفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4  بيان الدخل المجمع 5  بيان الدخل الشامل المجمع 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المجمع 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة * 279  1100 8100001717ة7ة0ة 888888888888808  عبد اللطيف الواجد وشياص ار ال556ن8 02+16 ©  محاسبون قانونيون - خبراء معتمدون  الكويت في : 27 مارس 2022 تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية السورية القابضة شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية السورية القابضة ش.م.ك. عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معأ ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 3 ديسمبر 2021؛ وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقآ لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الاخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذا الميثاق. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  نلفت الانتباه إلى ما ورد في إيضاح (17) من هذه البيانات المالية المجمعة والذي يبين أن موجودات بلغت قيمتها 15.4 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 بما يمثل 1677 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة تقع في الجمهورية العربية السورية؛ وأن المجموعة قد قدرت أن الأحداث السياسية والمتغيرات الاقتصادية الحالية بسوريا من المستبعد أن يكون لها اثر هام على القيم الدفترية لتلك الموجودات.  إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء راي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له. تقييم الاستثمارات العقارية والانخفاض في قيمة العقارات بغرض المتاجرة  كما في [3 ديسمبر 2021,؛ كانت الاستثمارات العقارية والعقارات بغرض المتاجرة البالغة 12,568,838 دينار كويتي و3,950,750 دينار كويتي على التوالي تمثل نسبة 9663 و9620 تقريباً من إجمالي قيمة الموجودات. إن الإفصاحات المتعلقة بالاستثمارات العقارية والعقارات بغرض المتاجرة مبينة في الإيضاحات 2.3.3 و2.3.5 و4 و5 و7 حول البيانات المالية المجمعة.  إن تقييم العقارات يتطلب ممارسة تقديرات وأحكام هامة. إن أهمية التقديرات والأحكام تساعد للوصول للقيمة العادلة بالإضافة إلى حقيقة ان أي فروق ولو كانت بنسب ضئيلة في تقييم كل عقار على حدة قد تؤدي عند تجميعها على مستوى كل العقارات إلى وجود أخطاء هامة؛ كل هذا تم تقييم العقارات بواسطة مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. تم تعيين المقيمين بواسطة المجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين ويتوافر لديهم المؤهلات والخبرات اللازمة في الأسواق التي تعمل بها المجموعة.  ضمن أعمال التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ نظم الرقابة حول عملية التقييم التي تقوم بها الإدارة؛ كما قمنا باختيار عينات من العقارات لاختبار مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات التي تم استخدامها لذلك الغرض.  1  تلفون :771437007/»3/4 » فاكس : 771407640 ‎٠»‏ صندوق بريد 58006 الصفاة ‎٠١006‏ الكويت بريد إلكترونى : 6017 .2917811 بئ6اا 081166171556 :0811  ابلا ار يقر لبقي بشي بق ةرش رق قرش  عبد اللطيف الماجد وشركاه ه55 ‎02١ ]»6٠‏ ©  الملحاسبون الملتحدون  محاسبون قانونيون - خبراء معتمدون تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية السورية القابضة شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف اعمالها أو في حالة عدم توفر اي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالبة المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن ان عملية التدقيق التي تتم وفقآأ لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقوله أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة. كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي: ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق  التي تتناول تلك المخاطر والحصول على ادلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأيئا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث ان الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. ه ‏ تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه | استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي؛ يتوجب علينا ان تلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة  ‏بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏تلفون ‎11470087/٠3/4:‏ »* فاكس : 11407340 ‎٠*٠‏ صندوق بريد 9009 الصفاة ‎٠١06‏ الكويت بريد إلكترونى : 09131.60 ناا ا481.111556ا081 :0811   عبد اللطيف الماجد وشركاه ‎556١‏ »+03 ©  اللحاسبونالتحدون محاسبون قانونيون - خبراء معتمدون  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية السورية القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسنولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية, نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو عندما تقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ ان الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وان البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد اجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لستة 2016 ولائحته التتفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضنًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 1 202؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط المجموعه أو مركزها المالي  المجمع.  مراقب حسابات - ترخيص رقم (70) فئة (1 ) عضو في باركر راإسل - المحاسبون المتحدون خا زة رن ع الله ال عبداائطية» عبدالله هوشأن الماجد  مرخص تحث رقم (0 ) فئة أ  اس  8080000711110100001ة0880ة00 888807800000  3  تلقون :771477087/7/4 ‎٠‏ فاكس : 7407140 ‎٠»‏ صندوق بريد 0006 الصفاة ‎٠30693‏ الكويت بريد إلكترونى : 70/091003[1.6017!اا3-1015526 2118م :50811  18  808008800880888 808001800000000000002"3  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  دولة الكريت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 اس لجميع المبالغ بالدينار الكويي) إيضاح 2021 2020  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومعدات 139 22225  استثمارات عقارية 5 12,568,538 86  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 2,8697394 83 )3 1546671 4 1148  الموجودات المتداولة  عقارات بغرض المتاجرة 7 3,950,750 زو را  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 29,171 46  النقد والنقد المعادل 8 247,184 43.2 44995 455  إجمالي الموجودات 26 "1# 15,9089  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال 9ه 17,627,690 1770690  احتياطي إجباري 0 139,253 153  احتياطي إعادة تقييم استثمارات 1470 186  احتياطي ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية ©1,001,516) (6,292,9853)  خسائر متراكمة (1,530,168) (2,551,204)  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم 829]آ16]0 1016760  حقوق الجهات غير المسيطرة 3688 171690  إجمالي حقوق الملكية 7 1# 1189310  المطلوبات غير المتداولة  قرض لأجل ّ 171554  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 131713 13577 13173 85,31  المطلوبات المتداولة مححهااا”ل“”ططةطةا7ق57رظآض  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 1 414,246 381  قرض لاجل 5 7507 4146 8 )3  إجمالي المطلوبات 427,9 4099  إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 01_96 15,9089  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. أحمد عبدالرحمن الشرقاوي فهد عبدالرحمن المخيزيم  رئيس مجلس الإدارة  نانب رئيس مجلس الإدارة   3ق5ةةةةةة30ة[88878[88ة8ة8ةةة888 020800800008  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكريتي) إيضاح 2021 2020 الأنشطة المستمرة ا الإيرادات صافي إيرادات عقارات 2 192,097 118,0 توزيعات أرباح نقدية من استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيات الدخل الشامل الآخر 11500 48,92 ربح من استبعاد شركات تابعة 2 956,782 ِ إيرادات أخرى 304 754 إجمالي الإيرادات 13 166916 المصروفات والأعباء الأخرى تكاليف موظفين 171,99 109,2 مصروفات إدارية وعمومية 12,31 102,4 فروق عملات اجنبية (41,587) (13,323) إجمالي المصروفات والأعباء الأخرى 14163 113 صافي ربح/ (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات 130 (30,887) الزكاة 10197 ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية 2692 - صافي ربح/ (خسارة) السنة من الأنشطة المستمرة 986,351 (30,887) الأنشطة غير المستمرة صافي خسارة السنة من الأنشطة غير المستمرة 2 91.8149 (2,418,780) 7 89 87 -_-_ توزع كما يلي: مساهمي الشركة الأم ربح السنة من الأنشطة المستمرة 5 )1 ‎2321١6‏ ‏خسارة السنة من الأنشطة غير المستمرة (0,159) (1,811,309) ربح/ (خسارة) السنة المتاحة لمساهمي الشركة الأم 16 (1.578,313) حقوق الجهات غير المسيطرة خسارة السنة من الأنشطة المستمرة (104,844) (263,883) خسارة السنة من الأنشطة غير المستمرة (21.655) (607,471) خسارة السنة المتاحة لحتوق الجهات غير المسيطرة (126499) (57!.354) 8947 (2,449,667) ربحية السهم من الأنشطة المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 3 619 132 ربحية/ (خسارة) السهم من الأنشطة المستمرة والغير المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 3 579 (8.93)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رب   زرمرلية رميق يقي  828088008708888":  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  لكويتية السورية الماداد 7 ‎٠ +0‏ هبك اله بب 1  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكريتي] 2021 2020  صافي ربح/ (خسارة) السنة 87 (2,449,667) بنود الدخل الشامل الأخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل فروق ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية (3,214,365) (12,655,916) المحول من احتياطي ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية في تاريخ الاستبعاد إلى بيان الدخل (حصة الشركة الأم) 2 8,8414222 -  77]”] (12,655,916) التغير في القيمة العادلة للاستثمارات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (110,296) (1,018,752) إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى 5,516,761 (13,674:668) إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشاملة للسنة 611.8 (16,124,335) توزع كما يلي: مساهمي الشركة الأم 6,2,9 (10,437,591) حقوق الجهات غير المسيطرة 20089 (5,686,744)  )16,124,335( 6/18  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاآ لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة. 6 5 المحاسبون المتحدون  ل  الشر كه الكوي يتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة ل وشركاتها التابعة : + هبرك عتوينات! 7 دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكريّي) حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأ رأس المال احتياطي احتياطي إعادة . احتياطي ترجمة . خسائر متراكمة الإجمالي حقوق الجهات إجمالي إجباري تقييم استثمارات ‏ بيانات مالية غير المسيطرة .| حقوق الملكية الرصيد في 1 يناير 2020 0 ]1 13 218 11 (972,891) 1 > 7,398,434 28,003,645 صافي خسارة السنة ّ َ ّم" ّ ‎ )1,578,313(  )1,578,313(‏ (871,354) (2,449,667) إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى 5 2 ,)1 26ص 8 ,8 0 (13,674,668 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0 ]1 19,3 16 06905 2,4 1017620 11.90 1090 الرصيد في 1 يناير 2021 171670 19,3 186 (6,292,9853) (2,551,204) 10,60 10 111180 صافي ربح السنة ِ ِ ِ 5 6 ,)1 6 مم1 (126,499) 7 89 إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى ّ ّ (110,296) 9, 9أ” 3 3 ”ص 3338 5561 أثر استبعاد شركات تابعة (إيضاح 15.2) _ - َ 5 ّ ّ ّ 109 159 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 ]1 53 ]1 10 1669829 7 ]1#  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ششة :80808008888585  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي)  إيضاح 2021 2020 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح/ (خسارة) السنة 7 )8 (2,449,667) انخفاض في قيمة عقارات بغرض المتاجرة 170)00 85 ربح من استبعاد شركات تابعة (956,782) . توزيعات أرباح نقدية من استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيات الدخل الشامل الأخر (12,500) (48,992) إيرادات فوائد (3,704) (754) استهلاكات 1,3 78 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 1560 1.561 خسائر العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل 58,620 (2,335,589) عقارات بغرض المتاجرة ّ (25,120) مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 44 12,59 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 37,6 2/0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المدفوعة (1,424) صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التشغيلية (18,140) 10174 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لاستثمارات عقارية ِ (299,181) إيرادات فوائد مستلمة 3,04 754 توزيعات أرباح مستلمة 1200 48,2 النقد من استبعاد شركات تابعة 2 (272,149) - صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (255,945) (249,435) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية توزيعات أرباح مدفوعة (5,215) (6,840) المدفوع من قرض لأجل 5 (011 صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (5,215) (88,851) صافي التغير في النقد والنقد المعادل (279,300) (230,502) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 4 4 08986”ص7ص النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 8 27,4 4 80  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   ارقي رشي ار اراد رشي رق اليل ارال لان لوال الل ل الل الال  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة سم 3 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  1 نبذة عن المجموعة  22 221  تأسست الشركة الكويتية السورية القابضة ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة - شركة قابضة - في 28 يوليو 2002.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي:  - تملك أسهم شركات مساهمة كويتية او أجنبية وكذلك تملك أسهم او حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية او أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإداراتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  - إقراض الشركات التي تملك فيها اسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية او رسوم صناعية أو اية حقوق اخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقآً للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  يقع المقر الرئيسي للشركة الأم في برج راكان؛ الدور 16؛ شارع فهد السالم؛ الكويت.  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (إيضاح 15)؛ يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة".  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس الإدارة في 27 مارس 2022  إن للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسمس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (1185). تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس  مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا بعض الأدوات المالية والاستثمارات العقارية حيث يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة كما هو موضح في  السياسات المحاسبية أدناه. ...  تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2.2.1  حول تطبيق معايير دولية لتقارير مالية جديدة ومعدلة.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيائات المالية مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير  والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ! يناير 2021:  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: . تتيح هذه التعديلات للمنشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعيارية متل معدلات  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية . الفائدة المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة دون أن ينتج عن ذلك  9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار أي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي تؤثر التعديلات على العديد من المنتشأت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات  للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير ملي أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات  المالية 6[ محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح.  -- تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2021؛ مع السماح إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 . في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي لما بعد تاريخ 30 يونيو 2021 - (المعيار . للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد -  الدولي للتقارير المالية16) 9 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار؛ ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. 9  المحاسبون المتحدون   1.-300ة[ة8ة850ة:088ة08 808088880  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  8 ار وشركاتها التابعة الج الجن ديدي يي دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  وفي مارس 2021؛ اصدر المجلس تمديدا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة العملية. - - تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021؛ مع السماح 2 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية ؛ لم تطبق الشركة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة والتي لم يسر مفعولها بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين ‏ تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التى تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي التقارير المالية 3 تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ إطار المفاهيم كمرجع في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) فى نفس الوقت أو قبله. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل بالتطبيق المبكر. الاستخدام المزمع تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح العقود المتوقم خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد - بالتطبيق المبكر.  التحسينات السنوية على المعايير الأولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول للتقاربر المالية دورة 2020-2018 مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير  المالية 16 "عقود الإيجار" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية4 . تمديد الإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على الفترات السنوية التى تبدأ فى أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان . الإفصاح عن السياسات المحاسبية الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التى تبدا في أو بعد 1 يناير 2023. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية للشركة فيما يتعلق بفترة التطبيق الأولي؛ وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له تأثير مادي في البيانات المالية للشركة في فترة التطبيق الأولي. 23 السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي أهم السياسات المحاسبية المطبقة لدى المجموعة: 1 الأدوات المالية يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  808888088883877  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م,.ك. عامة  وشركاتها التابعة جد اسه جود 8 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباًء عند الاعتراف المبدني. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن الموجودات المالية  يتم الاعتراف او الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء او بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقآً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقآ لتصنيفها.  تصنيف الموجودات المالية  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفاة:  ه ان يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من اجل تحصيل التدفقات النقدية  التعاقدية و ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل اساسي في دفعات اصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  »أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  . تع عن الشروط التعاقدية للاصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل اساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدني بالأصل المالي:  يجوز للمجموعة ان تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معاييير محددة: و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏التكلفة المطفاة وطريقة الفائدة الفعالة  ‏إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين؛ وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة.  ‏بالنسبة للادوا ات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الانتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي  ‏يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءا لا يتجزأ  ‏من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال  ‏العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  ‏بالنسبة للأصول المالية المشتراة او الناشئة ذات الجدارة الائتمائية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم  ‏احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة  ‏الدين عند الاعتراف المبدني.  ‏إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني مخصوماً منه المبالغ  ‏المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدني ومبلغ  ‏الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخر؛ فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفاة للاصل  ‏المالي قبل مخصص الخسارة.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  ‏خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمائية المتدهورة؛  ‏يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية  ‏التي اصبحت لاحقاً ذات جدارة انتمانية متدهورة. بالنسبة للاصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة انتمانية متدهورة؛  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفاة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛  ‎11  ‏المحاسبون المتحدون  دلوي أن ارال بقار بقب ري شيا اب ل ار ليل ارال الال الال ل لسالس  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إجميع المبالغ بالدينار الكريتي ما لم يذكر غير ذلك)  إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدو ات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة  ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  بالنسبة للاصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق  سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الانتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني.  لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الانتمانية لاحقأ بحيث لم يعد الأصل المالي ذو  جدارة التمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربج أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال؛ على انه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدني.  ‏إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصسنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك يمكن تصنيف ادوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشا من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  ‏في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة؛ مع تسجيل أي  ‏أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح او الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  ‏أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للمجمنوعة ان تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  ‏أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  ‏كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج اعمال والذي ينطبق عليه المعيار  ‏الدولي للتقارير المالية 3.  ‏يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‏»تم اقتنانه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  ‏ه عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة ادوات مالية محددة تديرها الشركة معأ والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏٠ه‏ يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقآ للقيمة العادلة بالإضافة إلى  ‏تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي ارباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف  ‏بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم او الخسارة المتراكمة إلى  ‏بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‏قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأ حق المجموعة في استلام التوزيعات ما  ‏لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان  ‏أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  ‏فترة؛ وخاصة ما يلي: ٌِ  880808808080885: 85:[:5:5757111717103  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دح جهاءيوك #اوتتايه 7 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  الخفاض قيمة موجودات مالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون انشطتهم وتقييم الوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى ان المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس او مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الاتتمانية المتوقعة وفقآً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9» فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الانتماني وفقآ لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المتشورة باستمرار. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نتل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم  والمستحق في بيان الدخل المجمع. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقآ لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أادوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل المجمع نتيجة شراء أو بيع أو إصدار او إلغاء ادوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفاة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة  02808000008:  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة مدت ما سجن اب 8 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي ما لم يذكر غير ذلك)  252  والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات او خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر؛ إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وارباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفاة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات او مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل  المجمع. أسس تجميع البيانات المالية الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض او الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على السركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو اكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة,  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح اوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل المجمع فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقآ للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ او التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة او المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك آية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان  الدخل المجمع عند تكبدها.  شثقةةة0001ة8ة[ة[8888(8(080888888""88:[5:5000  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ا 7 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  23  224  يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثاء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو ادوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقأ لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة او بالقيمة العادلة لتلك الحصة . يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لاغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشسهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقا للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات التي تم اقتناءها من أجل تاجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الراسمالية. يتم إثبات الاستثمارات العقارية عند اقتناءها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الاقل. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  إن المشروعات العقارية التي ما زالت قيد التنفيذ والتي سوف يتم استخدامها كاستثمارات عقارية يتم اعتبارها كاستثمارات عقارية حيث تثبت بالتكلفة ويتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الأقل. في حالة عدم توفر طريقة موثوق فيها لقياس القيمة العادلة للمشروعات قيد التنفيذ يتم إثبات تلك العقارات بالتكلفة حتى تاريخ انتهاء وتطوير العقار ار تاريخ تحديد القيمة العادلة لها بشكل موثوق فيه أيهما أقرب.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند بيعها او استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. وتشتمل التكلفة التاريخية على تكلفة الاقتناء بالإضافة إلى جميع التكاليف المباشرة الأخرى اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المزمع له.  إن الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تدرج بالتكلفة ناقص خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت ويتم تحويلها لتصنيف الموجودات الملائم عندما تصبح جاهزة للاستخدام المزمع لها.  تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق احتساب الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة مالية.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض» تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمثل الفرق بين  القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل.  سش 11-1 808088080858088  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة هك اا 8 دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2.8  239  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل.  وتمثل القيمة الاستردادية للاصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للاصل؛ أيهما أعلى. عند تقدير القيمة قيد الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدفقات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعادات عن طريق مقارنة القيمة المحصلة مع القيمة الدفترية ويدرج الناتج في بيان الدخل  المجمع.  اراضي وعقارات بغرض المتاجرة  يتم إثبات الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة عند اقتنائها بالتكلفة؛ يتم تحديد التكلفة وفقآً لتكلفة كل أرض أو عقار على حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات نقل الملكية والدلالة. يتم تبويب الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل على أساس إفرادي؛ وتحدد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية والقيمة الدفترية لها.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقآ لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. ويتم سداد تلك المبالغ  دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة ان ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسبا للقيمة الحالية  لالتزام المجموعة. مخصصات يتم الاعتراف بالمخصسصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن  المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خإرجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  توزيعات الأرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  شركات المجموعة  يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جدأ) إلى عملة العرض كما يلي:  « يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية.  ‎٠‏ يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  ‎ّ   1" 8[8880701170"["لة8ة[88888[[8[8[8  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ل ال الج 7 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  0 الاعتراف بالإيرادات  « يتم الاعتراف بالإيرادات عندما تفي المجموعة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل. وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدى زمني. ويتم قياس الإيرادات بمتدار المقابل الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل.  ه تدرج فوائد الودائع على أساس التوزيع الزمني.  ‎٠‏ يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في استلامها.  ‏1 المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  ‏تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة باصل حق الاستخدام والتزام  ‏مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‏_قيمة القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  ‏أي تكاليف مباشرة اولية؛ و  ‏تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة اصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد او كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  ‏التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  ‏لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ‏دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر او معدل,  ‎٠‏ _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعككس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأاصول ذات القيمة المنخفضة على اساس القسط الثابت كمصروف  ‏في بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصسل المستاجر او رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني  ‏للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف  ‏ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏طبقاً لطبيعة استخدام الأصسل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف  ‏الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسيية المتبعة في قياس  ‏الاستثمارات العقارية المملوكة للمجموعة (إيضاح 2.3.3) أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمعدات تقوم المجموعة بقياسه  ‏طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمعدات.  288000000000008 0011011001107144  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة مسر يي يت 7 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  وبشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة اصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض  في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على اساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أاقصر.  تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة  في بيان الدخل المجمع. يبدا الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان اصسل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية بما يعكس أثر الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية بما يعكس اثر دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم او عندما يطرا تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‎٠‏ تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر او المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  ‏ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج  ‏معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في  ‏القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستاجر توزيع المقابل  ‏المالي في العقد على كل مكون إيجاري على اساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري. والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  ‏غير الإيجارية.  ‏معاملات البيع وإعادة الاستتجار  ‏تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصسول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وحيث أن  ‏عائدات البيم المسئلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل المجمع؛  ‏بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأسل  ‏حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وفقا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي سعر أقل من سعر السوق بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار؛ ويتم الاعتراف بأي سعر أعلى من سعر السوق بمثابة تمويل  ‏إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  ‏يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي او تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  ‏الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  ‏وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  ‏يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  ‏الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  ‏الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  ‏عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد  ‏على كل مكون.  ‎158  ‏المحاسبونا  ادي اي رقي بش 5 بل ب رب رب يبرل ليش ران زرال الول ارال واي  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابحة سما و دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  3 إدارة المخاطر  1 . المخاطر المالية  0  3  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة لمعدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر  الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  مخاطر سعر صرف العملات الأجنبية  إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل. تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي والليرة السورية. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل النقد والنقد المعادل والمدينون والدائنون والتسهيلات الائتمانية. فيما يلي صافي مراكز الدولار الأمريكي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة: 2021 2020  صافي مراكز الدولار الأمريكي 890" 5,17 في حالة انخفاض/ ارتفاع الدولار الأمريكي بمعدل 765 أمام الدينار الكويتي مع ثبات كل المتغيرات الأخرى فإن صافي ربح المجموعة سوف يزيد / ينخفض بمقدار 295 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (300 دينار كويتي - 2020). القيمة العادلة : إن مخاطر القيمة العادلة هي المُخاطر الناتجة عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في اسعار السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر السعر من خلإل استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر. تقوم المجموعة بإدارة هذا الخطر من خلال مراقبة اسعار السوق في حال كون هذه الاستثمارات متداولة في أسواق نشطة بالإضافة إلى إجراء التقييم الدوري للبيانات المالية للشركات المستثمر فيها والتوصل للقيمة العادلة من خلال المعلومات المالية المتاحة للاستثمارات الأخرى. مخاطر التقلبات في التدفقات النقدية والقيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة. هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في اسعار معدلات الفائدة في السوق. لا تتعرض موجودات المجموعة لهذا النوع من المخاطر حيث لا يوجد لدى المجموعة موجودات مالية محملة بأسعار فائدة. إن خطر سعر الفائدة ينتج عن القرورض المحملة بأسعار فائدة متغيرة والتي تعرض المجموعة إلى خطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة. تقوم المجموعة لإدارة هذا الخطر بدراسة المعطيات المتعلقة بأسعار الفائدة بصفة دورية لتقييم احتمالية إنخفاض أو زيادة أسعار الفائدة للفترات القادمة وأثر ذلك على التدفقات النقدية وأرباح المجموعة مع اتخاذ الإجراءات التصحيحية لمواجهة هذه الاحتمالات. تتعرض المجموعة لخطر التقلبات في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة للودائع؛ تتحقق إدارة المجموعة من أن الودائع قد تم ربطها بأفضل أسعار الفائدة السارية في تاريخ الربط. مخاطر الانتمان يتمثل خطر الائتمان في خطر احتمال عدم قدرة أحد اطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تتعرض المجموعة لخطر الائتمان بشكل كبير في النقد والنقد المعادل. تقوم المجموعة بمراقبة وإدارة تلك المخاطر عن طريق التعامل مع مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي. تقوم المجموعة في إدارة محفظتها باستخدام التصنيفات والقياسات والتقنيات الأخرى التي تضع في اعتبارها كافة جوائب المخاطر المتوقعة. إن مخاطر الانتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من تعثر المدين في الوفاء بالتزاماته على أنها منخفضة؛ ويتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر  19  المماسبون المتحدون   تقتقةةة 888888880088881  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك, عامة  وشركاتها التابعة ل ا 2 دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  والقدرة على السداد والتي تتراوح من جيدة إلى ممتازة. أما مخاطر الانتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" فتشمل جميع التسهيلات الأخرى التي لم "تنخفض قيمتها". يتم تقييم مخاطر التعثر من الجدارة "القياسية" بمعدل أعلى من تلك المخاطر المصنفة ضمن نطاق الجدارة "العالية".  يوضح الجدول أدناه جودة الائتمان حسب فنة الموجودات المالية (الإجمالي) لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بناءً على نظام التصنيف الائتماني للمجموعة.  2021 عالية قياسية منخفضة القيمة الإجمالي  النقد والنقد المعادل 27,84 8 5 227184  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 3 29,71 3 29971 27,184 29971 575  2020 عالية قياسية منخفضة القيمة الإ<  النقد والنقد المعادل 5184 5 8 50184  مدينون تجاريون وارصدة مدينة اخرى ّ 46 44.6 520184 46 5 8140|  (ج) - مخاطر السيولة تتمثتل مخاطر السيولة في مخاطر عدم قدرة المجموعة على تسديد مطلوباتها عند استحقاقها. تقع المسئولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية؛ بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. تستحق معظم التزامات المجموعة خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 > مخاطر رأس المال تدير المجموعة رأسمالها للتاكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار إلى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لحقوق الملكية.  3.3 تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي: - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة. - المستوى الثاني: ‏ الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير  نشط, طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الهامة:  القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم 1 ديسمبر القيمة . والمدخلات الرئيسية 2021 2020 العادلة استثمارات مالية بالقيمة العاالة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أسهم أجنبية مسعرة 2 2,155,588 .الأول سعر الإغلاق أسهم محلية غير مسعرة الثاني اسعار السوق المقارنة 24,5 203,6 للاصول المماثلة أسهم أجنبية غير مسعرة 5555 7 - الثالث _التدفقات النقدية المخصومة أسهم أجنبية غير مسعرة 9,2 93,2 الثالث ‏ القيمة الدفترية المعدلة  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 التقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  :  885""707070111113ة 288888000088888  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة ا 0 8 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤثر فقط على هذه الفترة؛ او في فترة التعديل او الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات توثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام  تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية  عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط.  الأحداث السياسية والاقتصادية بالجمهورية العربية السورية  تتوقع المجموعة عدم وجود أثر للأحداث الاقتصادية والسياسية بالجمهورية العربية السورية على موجودات وأنشطة المجموعة (إيضاح 17).  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي  للأعمال.  كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغفرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  ممارسة التأثير الجرهري  دينار كويتي كما في 31 ديسمبرٌ 2021 (550,642 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020) والتي بلغت نسبة مساهمة المجموعة فيها 1640؛ هذا ولا يوجد لدى المجموعة تاثير على الشركة من حيث القرارات المتعلقة بالبيانات المالية او التشغيلية للشركة. مصادر عدم التاكد من التقديرات  قياس القيمة العادلة واليات التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات 3.3 و 5 و6 و7.  5 استثمارات عقارية  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 8,56 21_04 إضافات 9,90 29,1 استثمارات عقارية في شركات تابعة كما في تاريخ الاستبعاد (إيضاح 15.2) (3,690,842) : استثمارات عقارية تم أقتنائها من الشركات التابعة كما في تاريخ الاستبعاد (إيضاح 12 120/8 : فروقات ترجمة بيانات مالية (4,017.,374) (14,793,799) الرصيد في نهاية السنة 888 6 ]8  ارسي ري بان لين رن لاب يل اليه لال الل ارال لال  الشركة الكويت السوري القابضة ش.م.ك. عام الكويتية السورية «عاانه 8  و شركاتها التابعة هبك عبانم  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  1 > تتضمن الاستثمارات العقارية أاراضي بمبلغ 12,568,838 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (5,784,849 دينار كويتي - 0) تقع في الجمهورية العربية السورية.  532 تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة بناً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل غير ذي صلة بالمجموعة. وهو مقيم مرخص ولديه مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى مقارنة أسعار السوق التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات ممائلة (المستوى الثاني). تم تقدير القيمة العادلة للعقارات على افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو  افضل استخدام لها. 6 استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2021 2020 اسهم أجنبية مسعرة 20072 28,1188 أسهم محلية غير مسعرة 215 201,6 أسهم أجنبية غير مسعرة 687 6959  03 2734  1 .تتم تقييم الاستثمارات وفقا لأسس التقييم المبينة في إيضاح 3.3. 2 > إن الاستثمارات في أدوات ملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع للانخفاض في القيمة؛ كما أن تغيرات القيمة العادلة المتراكمة في احتياطي إعادة تقييم استثمارات لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع.  7. > عقارات بغرض المتاجرة  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 39957 450 إضافات ِ 2126 خسائر انخفاض في القيمة (17,000) (82,379) أثر استبعاد شركات تابعة (إيضاح 15.2) (©13,85) فروقات ترجمة بيانات مالية (13.,971) 52274 الرصيد في نهاية السئة ام وااو 3|997  7.1 تدرج الأراضي بغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل, تم تحديد القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة البالغة 4,824,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021.  72 تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات بغرض المتاجرة بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات بغرض المتاجرة استناداً إلى طريقة رسملة صافي دخل العقار وعلى اساس أسعار الإيجار السارية بالسوق للوحدات القابلة للتاجير (المستوى 3). إن معدل الرسملة المستخدم قد تم تحديده بالرجوع إلى معدلات رسملة الإيراد الملحوظة للمقيمين في المنطقة التي تقع بها العقارات. بلغ متوسط معدل الرسملة المستخدم في التقييم من 167.6-967.3 تقريباً. إن الزيادة في معدلات الرسملة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة بشكل هام والعككس صحيح. تم التقييم بافتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  8 التقد والنقد المعادل 2021 2020 نقد لدى البنوك 1"298 9ض" ودائع لدى البنوك 546 53,15 2217184 084 مخصص خسائر ائتمان متوقعة ِ 52,642 227184 4.2  بلغ متوسط نسبة الفوائد على الودائع لأجل 160.875 كما في 31 ديسمبر 2021 (961 - 2020).  نَ رأس المال  يبلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 17,627,690 دينار كويتي موزعاً على عدد 176,276,900 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية. 22 المحاسبون المتحدون   متتتقةقةم7م0]110ة :888888888080085  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة اتصييتية اتسورية لاا الل وشركاتها التابعة حبك اناما 0 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبلغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  10 احتياطي إجباري  .11  .2  3  .4  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة ومصروف الزكاة إلى حساب الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل عندما يبلغ رصيد هذا الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز توزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين إلا في حدود 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة الأم بتأمين هذا الحد.  دائنون تجاريون وارصدة دائنة اخرى  2021 2020 مستحق لأطراف ذات صلة (ايضاح 16) : 155 دفعات مقدمة من عملاء 8_2 1 دائنون تجاريون 383 452 توزيعات أرباح مستحقة 205 31,0 ضريبة دعم العمالة الوطنية 2092 ِ الزكاة 101597 ِ ارصدة دائنة اخرى 4,9 17822  3,880,141 456  صافي إيرادات عقارات  2021 2020 إيرادات إيجار عقارات 20907 205 خسائر انخفاض في قيمة عقارات بغرض المتاجرة (17,000) (82.,375)  118,70 12,7  ربحية/ (خسارة) السهم تم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم على أساس صافي ربح/ (خسارة) السنة المتاحة لمساهمي الشركة الأم مقسومة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي:  الأنشطة المستمرة 2021 2020  صافي ربح السنة من الأنشطة المستمرة المتاح لمساهمي الشركة الأم 5 )1 222196 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمدفوعة (سهم) 176,760 0_0 1 ربحية السهم من الأنشطة المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 619 1.32  الأنشطة غير المستمرة 72001 2020 - صافي خسارة السنة من الأنشطة غير المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة الأم (70,159) (1,811,309) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمدفوعة (سهم) 176,900 90 1 خسارة السهم من الأنشطة غير المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) . (0.40) (10.28)  ربحية/ (خسارة) السهم من الأنشطة المستمرة وغير المستمرة المتاحة لمساهمي  الشركة الأم (فلس) 579 (8.95)  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأاعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات المملوكة لهم. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت خلال السنة معاملات مع تلك الأطراف. فيما يلي بيان بالتعاملات والأرصدة الهامة مع الأطراف ذات الصلة:   قققتقةة(08080(700 "888808000008888  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة جين د اس ين اجيدوس 71 دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) المعاملات 2021 2020 مزايا الإدارة العليا 445 77,98 الأ إصدة مزايا الإدارة العليا ّ 1]7]8 دائئون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى - 5 ]1  تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي. 5. الشركات التابعة 1 | هيكل المجموعة:  اسم الشركة الكيان نسبة الملكية النشاط البلد القانوني . «(المباشرة وغير المباشرة) (96) 2021 2020  الشركة الكويتية السورية العقارية مم 100 100 عقارات الكريت الشركة السورية الكويتية المحدودة مم 100 100 تجارة وخدمات سياحية . سوريا شركة حدائق الناصر القابضة قابضة 8 6098 قابضة الكويت - شركة حدائق الناصر العقارية مم 99 99 عقارات الكويت شركة الفيحاء الجديدة المساهمة مساهمة 75.1 تجارة عامة سوريا - شركة حدائق الناصر السورية مساهمة | 979 9179 تجارة عامة سوريا - الشركة الكويتية اللبنانية للتطوير العقاري أوف شور 0 - 100 تجارة وخدمات سياحية لبنان  - بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 16,996,389 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (12,845,230 دينار كويتي - 2020) كما بلغت ارباحهم 1,113,232 دينار كويتي (خسائرهم بمبلغ 2,648,725 دينار كويتي - 2020).  2 - استبعاد شركات تابعة خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع كامل حصتها في الشركات التابعة التالية إلى ممثلي أقلية الشركات التابعة المستبعدة "المشتري" مقابل الاستحواذ على استثمارات عقارية بلغت قيمتها العادلة 12,093,258 دينار كويتي ( تم تصنيفها كاستثمارات عقارية) و ارصدة مدينة أخرى بلغت قيمتها 267,268 دينار كويتي. - شركة الفيحاء الجديدة المساهمة - الشركة الكويتية اللبنانية للتطوير العقاري توقفت المجموعة عن تجميع البيانات المالية لهذه الشركات التابعة اعتباراً من تاريخ انتقال السيطرة للطرف المشتري. فيما يلي بيان بموجودات ومطلوبات الشركات التابعة المستبعدة كما في تاريخ الاستبعاد:  تاريخ الاستبعاد ممتلكات ومعدات #803 استثمارات عقارية 2 )م3 عقارات بغرض المتاجرة 11,6 مدينون تجاريون وأارصدة مدينة أخرى 4299 النقد والنقد المعادل (بالصافي من مخصص خسائر الائتمان بقيمة 52,642 دينار كويتي) 22219 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (2,721,094) الأرصدة المتبادلة المستحقة (6,268,937) قرض لأجل (34,572) صافي قيمة الموجودات (4,952,304) يخصم: حقوق الجهات غير المسيطرة (رصيد مدين) 1509 حصة المجموعة في صافي الموجودات (3,706,595) المحول الى بيان الدخل من احتياطي ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية 842 التنازل عن الأرصدة المتبادلة المستحقة * 67, 0 (12,360,546) ناقصاً: ثمن الاستبعاد المستلم (استثمارات عقارية وأرصدة مدينة اخرى) ربح من استبعاد شركات تابعة (956,782) * أن الأرصدة المتبادلة المستحقة من الشركات التابعة بقيمة 6,268,937 دينار كويتي كما في تاريخ الاستبعاد تم التنازل عنها من  تم استبعاد المعاملات الواردة أعلاه من التدفقات النقدية حيث أنها معاملات غير نقدية.  0  ا كار ا قر كراشيل الالالال اللا  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة امش اجرح لابجو 7 دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  153  6  7  فيما يلي بيان بصافي خسارة السنة من الأنشطة الغير مستمرة حتى تاريخ الاستبعاد:  2021 2020 تكاليف موظفين _ ٍِ (9,861) (35,343) مصروفات إدارية وعمومية (47,587) (166,713) خسائرفروق عملات أجنبية _ ©34,36) (2,233,456) صافي خسارة السنة من الأنشطة الغير مستمرة (91,814) (2,4[8,780) بيان الشركات التابعة غير المملوكة بالكامل للمجموعة (الهامة) والتي تتضمن حصص جهات غير مسيطرة مادية: شركة حدائق الناصر القابضةر  بلغ رصيد حقوق الجهات غير المسيطرة في هذه الشركة 3,246,352 دينار كويتي كما في 1 3 ديسمبر 2021 (2,303,862 دينار كويتي - 2020) بما يمثل 9639.02؛ وفيما يلي ملخص للمعلومات المالية لشركة حدائق الناصر القابضة:  2021 2020 موجودات متداولة 276,20 #303 موجودات غير متداولة 598 ارين مطلوبات متداولة 401753 3 19""ص مطلوبات غير متداولة 5 721554 حقوق الجهات غير المسيطرة (82,817) (073: 469 حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم 2 1*9 5940 حقوق الجهات غير مسيطرة 2 »3 2 2  2021 2020 الإيرادات انض 2 0 المصروفات ا (2,457,548) خسارة السنة : (48|آ (2302,576) (خسارة)/ ربح السنة العائد لحقئق الجهات غير المسيطرة (126493) (203,811)  2021 2020 صافي التدفق النقدي الناتج من الأنشطة التشغيلية 0839" 250 صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (9389) (2998) صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التمويلية (15402 52011 صافي التدفقات النقدية (288,442) (035,712  توزيعات أرباح بتاريخ 10 يونيو 2021؛ اعتمدت الجمعية العمومية للمساهمين البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كما اعتمدت عدم توزيع ارباح نقدية عن عام 2020 وعدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة.  اقترح مجلس الإدارة بتاريخ عدم توزيع أرباح نقدية للمساهمين عن عام 2021. إن ذلك الاقتراح خاضع لموافقة المساهمين بالجمعية العمومية للشركة الأم, القطاعات التشغيلية  قامت الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية بنا على التقارير التي يتم تقديمها إلى مجلس الإدارة لغرض اتخاذ القرارات الاستراتيجية. فيما يلي ملخص عن نشاط كل قطاع من قطاعات المجموعة المطلوب التقرير عنه:  » الاستثمار: يتضمن أنشطة المجموعة الخاصة بالمتاجرة في الأوراق المالية والاستثمار.  العقارات: يتضمن المتاجرة في العقارات وتطويرها وإدارتها.  25   288088800888888 ققطقطق٠ل‎  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة جاه ا 8 دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) 2021 الاستثمار العقارات الإج إيرادات القطاع 2,7 6 )1 3 )11 مصروفات القطاع (184,953) 6,221 (178,732) نتائج القطاع (92.,196) 187 986,351 خسارة السنة من الأنشطة غير المستمرة (91,814) ربح السنة 457”»"_ موجودات القطاع 2/7 106,9 1,6 مطلوبات القطاع 49,5 18,4 427,9 2020 الاستثمار العقارات الإجمالي إيرادات القطاع 4,7 118,9 16196 مصروفات القطاع (181,931) (16872) (198,803) نتائج القطاع (132,904) 100017 (30,387) خسارة السنة من الأنشطة غير المستمرة (2,418,780) خسارة السنة (2,449:667) موجودات القطاع #759" 1260 9 "15 مطلوبات القطاع 20,8 341 4,9 فيما يلي التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات: 2021 الكويت سوريا لبنان الإج الموجودات 4,542,851 5 أي 19 5 19_96 المطلوبات ‎٠‏ 414,915 044]آ1 ِ 42759 2020 الكويت سوريا لبنان الإج الموجودات 448 11,77 274014 19 المطلوبات 3,7 205 7 )17 49  ب ا  ب تت  بلغت موجودات المجموعة الواقعة في سوريا 15.4 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 بما يمثل 1677 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة (11.2 مليون دينار كويتي كما في 1 3 ديسمبر 2020 بما يمثل 9671 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة). قدرت إدارة المجموعة أن الأحداث الاقتصادية والسياسية الحالية من المستبعد أن يكون لها تأثير هام على القيم الدفترية لتلك الموجودات؛ أخذاً في الاعتبار ان تلك الموجودات قد تم تسجيلها تقريباً بالقيمة العادلة والتي تعكس أثر الظروف الراهنة. بالإضافة إلى ذلك؛ ليست هناك قيود على التصرف في هذه الموجودات.  كما ترى إدارة المجموعة أن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 ليس له أثر مادي على البيانات المالية لالشركات التابعة بالجمهورية العربية السورية والجمهورية اللبنانية اخذاً في الاعتبار ما تقدم؛ وأن غالبية الموجودات طويلة الأجل قد تم تحويلها وتسجيلها في هذه الشركات بما يعكس أثر التغيرات في أسعار العملة.  أر تباطات ر أسمالية  2021 2020 ارتباطات مشروعات قيد التنفيذ ِ 4744 أثر كوفيد-19  أعلنت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2021 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على النشاط الاقتصادي. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثبء وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها ومُمارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال المحتملة وتأثيراتها على عملياتها وأدائها المالي نظراً لتفشي كوفيد-19.  26  المحاسبون ا لمتحد وى  (ق-4--88.188-8-8-18-18-1-1-110-1-1-111-1-18-1-1-1-11-4-4  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة د وشركاتها التابعة حم م و دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتانج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقامت بإدراج النتائج في هذه البيانات المالية؛ كما قامت بتوضيح التغيرات المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أخذت المجموعة في الاعتبار افضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات المالية. ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية بسبب كوفيد-19. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات تتأثر سلبأًء ومع مزيد من استيضاح الوضع؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية.  قامت الإدارة بالأخذ في الاعتبار الاثار المحتملة للتقلبات الحالية في الأسواق عند تقدير القيمة العادلة للموجودات المالية الغير مسعرة والتي تمثل افضل تقدير من الإدارة باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية. اخذاً في الاعتبار أثر جائحة كوفيد-19؛ تقوم الإدارة بمراقبة ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقة من معاملات بين المشاركين في السوق وفي ظل الظروف الحالية. وقد خلصت الإدارة؛ إلى عدم وجود أثر مادي وأن المبالغ المسجلة تستند إلى افضل تقدير في ظل المعلومات المتاحة.  مبدا الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التاكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة وراس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لفيروس كورونا المستجد (كوفيد-19)؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات الملية بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية,