الكويتية الورية ! ات صطهتب5ك هيدب  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  د لفلسلقفد م لالس كايا  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  26-9  عند حد وشركادء ساس لمتحدون ال556ن 0311661 ©  الكويت في :25 مارس 2021 تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين  الشركة الكويتية السورية القابضة شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية السورية القابضة ش.م.ك. عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معأ ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 3 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات المتعلقة بالبياتات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وأدانها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعابير الاخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  فقرة توضيحية  8 نلفت الانتباه إلى ما ورد في إيضاح (19) من هذه البيانات المالية المجمعة والذي يبين أن موجودات بلغت قيمتها 11.2 مليون دينار كويتي كما ي في 31 ديسمبر 2020 بما يمثل 1671 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة تقع في الجمهورية العربية السورية؛ وأن المجموعة قد قدرت أن ن الأحداث السياسية والمتغيرات الاقتصادية الحالية بسوريا من المستبعد أن يكون لها أثر هام على القيم الدفترية لتلك الموجودات.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييم الاستثمارات العقارية والانخفاض في قيمة العقارات بغرض المتاجرة  كما في [3 ديسمبر 2020؛ كانت الاستثمارات العقارية والعقارات بغرض المتاجرة البالغة 8,174,406 دينار كويتي و3,995,577 دينار كويتي على التوالي تمثل نسبة 9651 و9625 تقريباً من إجمالي قيمة الموجودات. إن الإفصاحات المتعلقة بالاستثمارات العقارية والعقارات بغرض المتاجرة مبينة في الإيضاحات 2.3.3 و2.3.5 و4 و5 و7 حول البيانات المالية المجمعة.  إن تقييم العقارات يتطلب ممارسة تقديرات وأحكام هامة. إن أهمية التقديرات والأحكام تساعد للوصول للقيمة العادلة بالإضافة إلى حقيقة أن أي فروق ولو كانت بنسب ضئيلة في تقييم كل عقار على حدة قد تؤدي عند تجميعها على مستوى كل العقارات إلى وجود أخطاء هامة؛ كل هذا يتطلب تركيز أعمال التدقيق على هذه البنود.  تم تقييم العقارات بواسطة مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. تم تعيين المقيمين بواسطة المجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين ويتوافر لديهم الموهلات والخبرات اللازمة في الأسواق التي تعمل بها المجموعة.  ضمن أعمال التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ نظم الرقابة حول عملية التقييم التي تقوم بها الإدارة؛ كما قمنا باختيار عينات من العقارات لاختبار مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات التي تم استخدامها لذلك الغرض.  تلفون :71437087/»/4 » فاكس : ‎114014٠0‏ »* صندوق بريد 58806 الصفاة ‎٠006‏ الكويت يريد إلكترونى : 091021.6017/ئ1552111-]881166 :0811  عبد اللطيف الماجد وشركاد ‎8556١١‏ +0218 ©  ال لحاسيون ال َمستحدون محاسيون قانونيون - خبراء معتمدون  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية السورية القابضة شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور لمتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش تآ أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن ب عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو 8 الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقوله أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها 8 على أساس هذه البيانات المالية المجمعة. كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي: ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق 0 التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز 0 الرقابة الداخلية. ‎٠‏ تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة. تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة. استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك: قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. ‎٠‏ الحصول على أ أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملة عن رأي التدقيق. نقوم بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصره فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق. كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  2  تلفون ب/جرء 147 * فاكس : ‎7401564٠0‏ » صتدوق يريد 86:6 الصفاة ‎٠٠١٠٠‏ الكويت بريد إلكتروتى : 8811681].11556[1160/09113[1.0010 :07811   عبد اللطيف الماجد وشركاه ال8556 )»0271 ©  محاسبون قانونيون - خبراء معتمدون  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الكويتية السورية القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسنولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية» ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي 8 توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية 0 وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع. 8 نبين أيضًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في [ 3 ديسمبر 2020؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط المجموعه أو مركزها المالي  “سس  عبد اللطيف عبد الله هوشان الماجد  مراقب حسابات - ترخيص رقم (70) فئة ( أ ) عضو في باركر راسل - المحاسبون المتحدون  5 © ريرج 0"  زر بي  | عبدانلطيف عبدالله هفوشان الماح  مرخص تحت رقم ‎١(‏ ) فئة أ  تلفون ‎117١/٠:‏ »# فاكس : ‎740114٠‏ » صندوق بريد 5806 الصفاة ‎٠٠١66‏ الكويت بريد إلكتروتى : (1!60/609108[1.6007 881148111558 :00811   دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي)  إيضاح 2020 2019  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممثتلكات ومعدات 222,5 2060070  استثمارات عقارية 5 86 9_4 0  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 3,011,383 459 11,408,014 277/33  الموجودات المتداولة  عقارات بغرض المتاجرة 7 3,995,577 450  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 46 1665  النقد والنقد المعادل 8 2 4 704344 5 يي دح طقن  إجمالي الموجودات 09 ؛_' 01/9 33442  حقوق الور والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس الممل - 9 17661760 176,10  احتياطي إجباري 0 139,253 153]]آ1  احتياطي إعادة تقييم استثمارات 6 1 2/8  احتياطي ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية (6,292,985) 11  خسائر متراكمة (2,551,204) (972,891)  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم 10,0 20,1  حقوق الجهات غير المسيطرة 0 171 4 728  إجمالي حقوق الملكية 60) 111 5 ,2  المطلوبات غير المتداولة  قرض لأجل 11 721/54 382  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 37آ1 12016 851 38  المطلوبات المتداولة  دائنون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى 2 3,880,141 3890  قرض لأجل 1 74,507 2219 3,58 9 4  إجمالي المطلوبات شق لدع 4447  إجمالي حقوق ق الملكية والمطلوبات 159 2 4  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. فك ‎١‏ أحمد عبدالرحمن الشرقاوي 0 فهد عبدالرحمن المخيزيم رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة لشركة الكويتية السوري * ديس الكويتية السورية دست  8 وشركاتها التابعة منت حو501 الس َ دولة الكويت ع بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 0 إيضاح 2020 2019 ا الإيرادات  صافي إيرادات عقارات 3 118,170 213,0 صافي دخل استثمارات 4 48,992 3316  8 إيرادات أخرى 176 7813  ب إجمالي الإيرادات 18468 29  المصروفات والأعباء الأخرى تكاليف موظفين 145,5 220127 مصروفات إدارية وعمومية 268,7 624 خسائر انتمان متوقعة ِ 102" خسائر/ (أرباح) فروق عملات أجنبية 203 (290,173) إجمالي المصروفات والأعباء الأخرى 5 26 61)8 صافي خسارة السنة (2,449,667)_ (3537,329) توزع كما يلي:  ب مساهمي الشركة الأم ‎ )1,578,313(‏ (345,017)  ب حقوق الجهات غير المسيطرة (871.,354) (12,312)  )3537,329( _)2,449,667( -  0 خسارة السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 5 95 1.96  0 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  نت   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي خسارة السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى:  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل  فروق ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى  إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة  يوزع كما يلي: مساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  الكويتية السورية الاب مات :هوك الس  (جميع المبلغ بالديفار الكريتي)  2020 )2,449:,667(  )12,655,916(  )1.018,752( )13.,674,668( )16.,124,335(  )10,437,591( )5,686,744(  )16,124,335(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2019 )357,329(  2068  8,3 3,90 621 373 2  2,644,251 489.041  33 2   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم  رأس المال احتياطي احتياطي إعادة . احتياطي ترجمة . خسائر متراكمة إجباري تقييم استثمارات بيانات مالية الرصيد في 1 يناير 2019 176)760 3 ]1 195 (327,181) (551,477) صافي خسارة السنة ِ ِ ِ ِ (345,017) إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى 8 ِ 863 5 2 ِ التغير في حقوق الجهات غير المسيطرة _ - ِ ِ (248,603) (76397 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 100 2,38 1547541 972,891  الرصيد في 1 يناير 2020 1167690 1])]]|»3 23618 1,547,541 0 (972,891) صافي خسارة السنة : : ِ ِ (1,578,313) إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى ِ ٍ (1.,018.752) - 840,520 ---  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 ال 923 6 -- ‎ )6292,985(‏ (204ا5ي2  الت ا تتا  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ص ابوك غع تويب  الإجمالي حقوق الجهات إجمالي غير المسيطرة .| حقوق الملكية  0 4,4 22,514 0 45,7 صقا | (صصدبكة  8 #99 0,3 3,490,621 (25.,:000)-- 2,684,239 2,9 20,605,211 4 غ788 08/05 20,605,211 7,39834 5 ,28 (1,578,313) (871,354) (2,449:,667) 59278ة.ق - (90تكلقة - (13,674,668) 0 71690 0 | 0   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة الكيقية الصورية اه  وشر كاتها التابعة مامت ممهاابك لصن دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إجميع المبالغ بالديار الكويّي) إيضاح 2020 2019 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي خسارة السنة (2,449,667) (357,329) انخفاض في قيمة عقارات بغرض المتاجرة 8,5 2000 خسائر انتمان متوقعة ِ 645ض2”ص صافي دخل استثمارات (48,992) (32,515) إيرادات فوائد (754) (7,813) استهلاكات 29,8 1216 خسارة بيع ممتلكات ومعدات ِ 1,0 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1,561 (142,934) خسائر العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل (2,333,589) (339,560) عقارات بغرض المتاجرة (25,126) ِِ مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 19 ‎)48,41١(‏ ‏استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - 6177190 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 0 #4 14 8 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية ]10 1.3 8 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية 5 المدفوع لاستثمارات عقارية (299,181) (2,028,855) 1 المدفوع لاقتناء ممتلكات ومعدات ِ (36,683) 0 المحصل من بيع ممتلكات ومعدات ِ 2555 0 إيرادات فوائد مستلمة 1754 7,813 0 توزيعات أرباح مستلمة 492 22471 8 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (249,435) (2,027,699) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية توزيعات أرباح مدفوعة (6,840) (26,228) (المدفوع)/ المحصل من قرض لأجل (82,011) 593,851 صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التمويلية (88,851) 3 صافي التغير في النقد والنقد المعادل (230,502) (122,173) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 7/0986" 8/9 ٍ النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 8 4] 0 701"86  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   0 27 التكويتية السسورية الغائضية ور كاتها التابعة ما صواعوك لصي دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 نبذة عن المجموعة  تاسست الشركة الكويتية السورية القابضة ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة -- شركة قابضة - في 28 يوليو 2002.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي:  - تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية او أجنبية و الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإداراتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهيات متخصصة.  يقع المقر الرئيسي للشركة الأم في برج راكان؛ الدور 16 شارع فهد السالم؛ الكويت.  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (إيضاح 17)؛ يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة".  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020 من قبل مجلس الإدارة في 25 مارس 2021.  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  2.1 أسس الإعداد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (1185). تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا بعض الأدوات المالية والاستثمارات العقارية حيث يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة كما هو موضح في السياسات المحاسبية أدناه. تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2.2.1 حول تطبيق معايير دولية لتقارير مالية جديدة ومعدلة.  2 > تتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  1 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2020: تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفانها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استناداً إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذما المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى» المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة الم ل 7 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستاجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المعاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛ قد يختار المستاجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد .19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط  التالية: أ أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛  ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي ل الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و  ج) ألا يطراً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض  من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع  سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على  تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم  الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه  التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية بعد:  المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك.  المحاسبة الدولي 28 (تعديلات) لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير أنه يُسمح بالتطبيق المبكر لها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات_السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ  3 - إطار المفاهيم كمرجع استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عائدات ما قبل الاستخدام المزمع.  الممتلكات والآلات والمعدات تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود التي تحقق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  10   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة با هوك علصضدب1 دولة الكويت  الكويتية السسورية تديمة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  21  التحسينات السنوية على المعايير الدولية . تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية  للتقارير المالية دورة 2020-2018 لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار؛ ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2022؛ مع السماح  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المبينة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية.  السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي أهم السياسات المحاسبية المطبقة لدى المجموعة:  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدني. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف الموجودات المالية  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى  الفوائد.  إن أدوات الدين التي ت تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  ‏بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  ‏على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدني بالأصل المالي:  ‏0 يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و  ‏ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة 3 لو القيمة العالة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي  ‏التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة القعلة  ‏إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين؛ وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة.  ‏بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الانتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي  ‏يخصم تحديداً المتحصلات أت النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستامة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ  ‎11   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة ِ ٍ وشركاتها التابعة ايو عاق 6 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكز غير ذلك  من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال  العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الانتمان يتم  احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني  إن التكلفة المطفاة للاصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ  المسددة من أصل المبلغ» ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدني ومبلغ  الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخر؛ فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأاصل  المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الانتمانية المتدهورة؛  يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية  التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للاصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛  إذا تحسنت المخاطر الانتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة  ائتمائية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق  سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني  لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمائية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو  جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربج أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تَةّ تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال؛ على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدني  ‏ه إن أدوات الدين لي لا تتستوفي لثسروط التصنيف والقياس بالتكلنةالمطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل - الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك؛ يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوا شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال را الخسارة" عند الاعتراف المبدني إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشا من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى اسمس مختلفة.  ‏في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة؛ مع تسجيل أي  ‏أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  ‏أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآأخر  ‏عند التطبيق المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستمارات في  ‏أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذ  ‏كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه العجيار  ‏الدولي للتقارير المالية 3.  ‏يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‏»تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب» أو  ‏عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها الشركة معاً والتي يوجد بشائها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجلء أو ا  ‏0 يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‎12   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة ِ ٍ وشركاتها التابحة ممصت بج ته 6 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  يتم مبدنياً قياس الاستثمارات في أد ات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأً حق المجموعة في استلام التوزيعات ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان الدخل المجمع.  أرباح وخسائر صرف عملات أجثبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  الخفاض قيمة موجودات مالية  عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين و الظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سئتين.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الانتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  ادوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل المجمع نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  13   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة متحت صواوك اناا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  2,2  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر؛ إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل المجمع.  أسس تجميع البيانات المالية  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةء يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدئمل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة.  14   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ماه مصفاعوك علط دولة الكويت  التحويتية السسورية دا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  ندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك آاية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصساريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثاء الموجودات وا المطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة . يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شسهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات التي تم اقتناءها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الامستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية. يتم إثبات الاستثمارات العقارية عند اقتناءها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الاقل. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة إن المشروعات العقارية التي ما زالت قيد التنفيذ والتي سوف يتم استخدامها كاستثمارات عقارية يتم اعتبارها كاستثمارات عقارية حيث تثبت بالتكلفة ويتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الأقل. في حالة عدم توفر طريقة موثوق فيها لقياس القيمة العادلة للمشروعات قيد التنفيذ يتم إثبات تلك العقارات بالتكلفة حتى تاريخ انتهاء وتطوير العقار ار تاريخ تحديد القيمة العادلة لها بشكل موثوق فيه أيهما أقرب.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر متافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان  15   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة ِ دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  224  235  258  29  الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. وتشتمل التكلفة التاريخية على تكلفة الاقتناء بالإضافة إلى جميع التكاليف المباشرة الأخرى اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المزمع له.  إن الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تدرج بالتكلفة ناقص خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت ويتم تحويلها لتصنيف الموجودات الملائم عندما تصبح جاهزة للاستخدام المزمع لها.  تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق احتساب الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة مالية.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأاصل.  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل. وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصل؛ أييما اعلى. تقدورات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدفقات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعادات عن طريق مقارئة القيمة المحصلة مع القيمة الدفترية ويدرج الناتج في بيان الدخل  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  يتم إثبات الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة عند اقتنائها بالتكلفة؛ يتم تحديد التكلفة وفقاً لتكلفة كل أرض أو عقار على حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات نقل الملكية والدلالة. يتم تبويب الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما اقل على اساس إفرادي؛ وتحدد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج ارباح أو خسائر بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية والقيمة الدفترية لها.  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أاساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصسصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  العملات الأجنبية عملة التشغيل و يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم السركة  المعاملات والأرصدة يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  16   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  5 ا التكويتية السورية عابي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  2.3.10  2.1  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية شركات المجموعة  يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  « يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية.  »يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  الاعتراف بالإيرادات  ه يتم الاعتراف بالإيرادات عندما تفي المجموعة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل. وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدى زمني. ويتم قياس الإيرادات بمقدار المقابل الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة او الخدمة المتعهد بها إلى العميل.  تدرج فوائد الودائع على أساس التوزيع الزمني.  « يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في استلامها.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ه_ الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  ‏في بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني  ‏للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف  ‏ضمن قيمة اصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‎17   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة ِ  وشركاتها التابعة سس لاسن ا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  القياس اللاحق  طبقاً لطبيعة استخدام الأصسل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف  الاسستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً لالسياسة المحاسيية المتبعة في قياس  الاستثمارات العقارية المملوكة للمجموعة (إيضاح 2.3.3)؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمعدات تقوم المجموعة بقياسه  طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمعدات.  وبشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض  في القيمة, يتم احتساب الاستهلاك على > القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقصر.  تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة  في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان اصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية بما يعكس أثر الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية بما يعكس أثر دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند  » تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكنولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج  معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في  القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو اكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استنجار بحيث تقوم ببيع أمسول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استنجارها. وحيث ان عائدات البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل المجمع؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي سعر أقل من سعر السوق بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي سعر أعلى من سعر السوق بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فينا المجموعة هي الطرفف المؤجر كعقوة إيجار تمويلي أو تتسغيلي. عندما تتقل روط عقد الإوجار كافة مخاطر ومتافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمو؛ وتصتف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت علي مدار مدة عقد الإيجار, يتم إضافة التكاليف الأراوة المباشرة المتكيدة ة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  ل مكون.  18   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة االفلسلقات حي دولة الكويت  الكويتية السورية ‏  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 3.1  0  (ب)  إدارة المخاطر المخاطر المالية إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة لمعدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق. مخاطر السوق مخاطر سعر صرف العملات الأجنبية إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التتسغيل, تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي والليرة السورية. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل النقد والنقد المعادل والمدينون والدائنون والتسهيلات الائتمانية. فيما يلي صافي مراكز الدولار الأمريكي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2019 صافي مراكز الدولار الأمريكي 97],” 8,3 في حالة انخفاض/ ارتفاع الدولار الأمريكي بمعدل 65 أمام الدينار الكويتي مع ثبات كل المتغيرات الأخرى فإن صسافي ربح المجموعة سوف يزيد / ينخفض بمقدار 300 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (315 دينار كويتي - 2019). القيمة العادلة إن مخاطر القيمة العادلة هي المخاطر الناتجة عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر. تقوم المجموعة بإدارة هذا الخطر من خلال مراقبة أسعار السوق في حال كون هذه الاستثمارات متداولة في أسواق نشطة بالإضافة إلى إجراء التقييم الدوري للبيانات المالية للشضركات المستثمر فيها والتوصل للقيمة العادلة من خلال المعلومات المالية المتاحة للاستثمارات الأخرى. مخاطر التقلبات في التدفقات النقدية والقيمة العادلة عن التغير ف يأسعار الفائدة. هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار معدلات الفائدة في المسوق. لا تتعرض موجودات المجموعة لهذا النوع من المخاطر حيث لا يوجد لدى المجموعة موجودات مالية محملة بأسعار فائدة. إن خطر سعر الفائدة ينتج عن القروض المحملة بأسعار فائدة متغيرة والتي تعرض المجموعة إلى خطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة. تقوم المجموعة لإدارة هذا الخطر بدراسة المعطيات المتعلقة بأسعار الفائدة بصفة دورية لتقييم احتمالية إنخفاض أو زيادة أسعار الفائدة للفترات القادمة وأثر ذلك على التدفقات التقدية وأرباح المجموعة مع اتخاذ الإجراءات التصحيحية لمواجهة هذه الاحتمالات. تتعرض المجموعة لخطر التقلبات في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة للودائع؛ تتحقق إدارة المجموعة من أن الودائع قد تم ربطها بأفضل أسعار الفائدة السارية في تاريخ الربط. مخاطر الانتمان يتمثل خطر الائتمان في خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوقاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر تتعرض المجموعة لخطر الانتمان بشكل كبير في النقد والنقد المعادل. تقوم المجموعة بمراقبة وإدارة تلك المخاطر عن طريق التعامل مع مؤسسات مالية ذات تصنيف انتماني عالي.   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة مهاه اا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إجميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلك  3  32  3.3  مخاطر السيولة  تتمتل مخاطر السيولة في مخاطر عدم قدرة المجموعة على تسديد مطلوباتها عند استحقاقها. تقع المسئولية النهائية في إدارة مخاطر  السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على  تسهيلات بنكية؛ بالإضافة إلى المراقبة المستمرة التدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات  المالية. تستحق معظم التزامات المجموعة خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار إلى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين  من خلال الاستخدام الأمثتل لحقوق الملكية.  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات ممائلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: طرق تقييم لا تستند تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحد تحديد اليم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الهليولى  القيمة العادلة أساليب التقييم كما في 31 ديسمبر القيمة والمدخلات الرئيسية 2020 2019 العادلة استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخرء أسهم أجنبية مسعرة 8 3,165,978 .الأول سعر الإغلاق أسهم محلية غير مسعرة 20,6 8 الثاني أسعار السوق المقارنة للأصول المماثلة أسهم أجنبية غير مسعرة 87 517171 الثالث . التدفقات النقدية المخصومة أسهم أجنبية غير مسعرة 9,52 32 .© اثالث _القيمة الدفترية المعدلة  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. التقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصسلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المسستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام  تصنيف الاستثمارات ف يأدوات ملكية  عند اقتناء الاستثمارء تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطليات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط.  الأحداث السياسية والاقتصادية بالجمهورية العربية السورية  تتوتع المجموعة عدم وجود أثر للأحداث الاقتصادية والسياسية بالجمهورية العربية السورية على موجودات وأنشطة المجموعة (إيضاح 19).   1  الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  - ل بتي ] أتقابدقة وشركاتها التابعة ا ها 2 7 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إجميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  5.1  7 تب  6.1  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائيا بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال.  كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  ممارسة التأثير الجوهري  تتضمن الاستثمارات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في إحدى الشركات الأجنبية بمبلغ 550,642 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (550,642 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019) والتي بلغت نسبة مساهمة المجموعة فيها 9640؛ هذا ولا يوجد لدى المجموعة تأثير على الشركة من حيث القرارات المتعلقة بالبيانات المالية أو التشغيلية للشركة. مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة:  قياس القيمة العادلة وأليات التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات 3.3 و 5 و6 و7.  استثمارات عقارية  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 034]|آم22 18158 إضافات 299181 28855 المحول إلى الممتلكات والمعدات ِ (21,559) فروقات ترجمة بيانات مالية (14.793,799) ال الرصيد في نهاية السنة 86 4 أي  تتضمن الاستثمارات العقارية اراضي بمبلغ 5,784,849 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (16,651,828 دينار كويتي - 9)تقع في الجمهورية العربية السورية.  خلال السنوات السابقة؛ تم البدء في أعمال تطوير هذه الأراضي وذلك بغرض إنشاء مجمع سكني وتجاري. حيث تمثلت أعمال التطوير في أعمال الاستشارات واستخراج التراخيص اللازمة وأعمال الحفر والخرسانة والانشاءات.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل غير ذي صلة بالمجموعة. وهو مقيم مرخص ولديه مؤهلات ملانمة وخبرات حديثة في تقييم العتارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى مقارنة أسعار السوق التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة (المستوى الثاني). تم تقدير القيمة العادلة للعقارات على افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2019 2020  أسهم أجنبية مسعرة 215188 8 ”3 أسهم محلية غير مسعرة 206 212218 أسهم أجنبية غير مسعرة 6919 ‎6061١1123‏  0/19 3083  تم تقييم الاستثمارات وفقاً لأسس التقييم المبينة في إيضاح 3.3 21   © الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة : دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  62  7 71 72  9 10 11  إن الاستثمارات في أدوات ملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع للانخفاض في القيمة؛ كما أن تغيرات القيمة العادلة المتراكمة في احتياطي إعادة تقييم استثمارات لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع.  عقارات بغرض المتاجرة  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 5/0 4796 إضافات 2126 : خسائر انخفاض في القيمة (82,373) (25,000) فروقات ترجمة بيأنات مالية (32,274) 12194 الرصيد في نهاية السنة 7 ]2 2150  تدرج الأراضي بغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل. تم تحديد القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة البالغة 4,879,446 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات بغرض المتاجرة بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات بغرض المتاجرة استناداً إلى طريقة رسملة صافي دخل العقار وعلى أساس أسعار الإيجار السارية بالسوق للوحدات القابلة للتأجير (المستوى 3). إن معدل الرسملة المستخدم قد تم تحديده بالرجوع إلى معدلات رسملة الإيراد الملحوظة للمقيمين في المنطقة التي تقع بها العقارات. بلغ متوسط معدل الرسملة المستخدم في التقييم من 967.5-9467 تقريباً. إن الزيادة في معدلات الرسملة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة بشكل هام والعككس صحيح. تم التقييم بافتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  النقد والنقد المعادل  2020 2019 نقد لدى البنوك 9 د47 70132 ودائع لدى البنوك 5.]آ 53,044 ‎"17']|١186 0184‏ مخصص خسائر ائتمان متوقعة (52.642) 522 482 4[ 704 بلغ متوسط نسبة الفوائد على الودائع لأجل 961 كما في 31 ديسمبر 2020 (2.596 - 2019).  رأس المال يبلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 17,627,690 دينار كويتي موزعاً على عدد 176,276,900 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  احتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضسريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة ومصروف الزكاة إلى حساب الاحتياطي الإجباري» ويجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل عندما يبلغ رصيد هذا الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز توزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين إلا في حدود 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة الأم بتأمين هذا الحد.  قرض لأجل يتمثل في قرض لأجل مسحوب بالليرة السورية من أحد البنوك المحلية بالجمهورية العربية السورية مقابل رهن استثمارات عقارية  بلغت قيمتها الدفترية 3,404,477 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (9,736,610 دينار كويتي -- 2019). يبلغ متوسط معدل الفائدة على القرض 9613.75 سنوياً.   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  دولة الكويت أ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك 12 داننون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2020 2019 :0 مستحق لأطراف ذات صلة (ايضاح 16) 15 3 16 ّ دفعات مقدمة من عملاء 182 9 )11 دائنون تجاريون 452 385 توزيعات أرباح مستحقة 33,0 38,0 أرصدة دائئة أخرى 7122آ1 ‎101١1743‏ ‏3,8801410 32.0 13 صافي إيرادات عقارات 2020 2019 إيرادات إيجار عقارات 200,5 20,0 15 خسائر انخفاض في قيمة عقارات بغرض المتاجرة (82,375) (25:,000) ا 11870 2100 ا 4 > صافي دخل استثمارات 2020 2019 ب استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: 0 أرباح بيع استثمارات : 5,044 أتعاب إدارة محافظ استثمارية - (1.,049) : 8 3,95 استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر: توزيعات أرباح نقدية 42 27.471 48,2 316 15 خسارة السهم تم احتساب خسارة السهم على أساس صافي خسارة السنة المتاحة لمساهمي الشركة الأم مقسومة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي: 2020 2019 8 صافي خسارة السنة المتاحة لمساهمي الشركة الأم (1,578,313) (345,017) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمدفوعة (سهم) 090 1 0_0 خسارة السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) (8.93) 1.90) 6. المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمتل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات المملوكة لهم. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت خلال السنة معاملات مع تلك الأطراف. فيما يلي بيان بالتعاملات والأرصدة الهامة مع الأطراف ذات الصلة:  المعاملات 2020 2019 مزايا الإدارة العليا 717,98 8],69]آ1 الأرصدة  مزايا الإدارة العليا 118 14 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 155 11_93  تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  .0 27 التكويتية السسورية بدت وشركاتها التابعة انكو صهولبو5 اجن 6 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  17 17.1  الشركات التابعة  هيكل المجموعة: اسم الشركة الكيان نسبة الملكية النشاط البلد  القانوني ._ (المباشرة وغير المباشرة) (26)  2019 2020  الشركة الكويتية السورية العقارية مم 100 100 عقارات الكويت الشركة السورية الكويتية المحدودة ذمم 100 100 تجارة وخدمات سياحية .ا سوريا شركة حدائق الناصر القابيضة قابضة 608 608 قابضة الكويت - شركة حدائق الناصر العقارية ددم 99 99 عقارات الكويت شركة الفيحاء الجديدة المساهمة مساهمة 175.1 175.1 تجارة عامة سوريا ‎ -‏ شركة حدائق الناصر السورية مساهمة | 97.9 79" تجارة عامة سوريا - الشركة الكويتية اللبنانية للتطوير العقاري أوفا شور 100 100 تجارة وخدمات سياحية . لبنان  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 12,845,230 دينار كويتي كما في 1 3 ديسمبر 2020 (26,839,994 دينار كويتي - 2019) كما بلغت خسائرها 2,648,725 دينار كويتي (خسائرها بمبلغ 191,600 دينار كويتي - 2019).  بيان الشركات التابعة غير المملوكة بالكامل للمجموعة (الهامة) والتي تتضمن حصص جهات غير مسيطرة مادية:  شركة حدائق الناصر القابضة:ر  بلغ رصيد حقوق الجهات غير المسيطرة في هذه الشركة 2,303,862 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (4,574,215 دينار كويتي -- 2019) بما يمثتل 9639.02؛ وفيما يلي ملخص للمعلومات المالية لشركة حدائق الناصر القابضة:  2020 2019 موجودات متداولة 33 3221190 موجودات غير متداولة [8.,395,23 946 مطلوبات متداولة 6]001]_9,3 71001 مطلوبات غير متداولة 71554 302,2 حقوق الجهات غير المسيطرة (1.,469,073) 79 حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم 590410 74 1 حقوق الجهات غير مسيطرة 2 2# 45  2020 2019 الإيرادات 92 178#59 المصروفات (2457,548) (305.,310) خسارة السنة (2,302,576) (131,781) (خسارة)/ ربح السنة العائد لحقوق الجهات غير المسيطرة (263,811) 620  2020 2019 صافي التدفق النقدي الناتج من الأنشطة التشغيلية 2450 04 صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة الاستثمارية ([299,18) (2,062,983) صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التمويلية (82,011) 593,851 صافي التدفقات النقدية (135,712) (65,088)  شركة الفيحاء الجديدة المساهمةر  بلغ رصيد حقوق الجهات غير المسيطرة في هذه الشركة 521,029 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2020 بما يمثل 24.9 96 (631, 2,861 دينار كويتي - 2019)؛ وفيما يلي ملخص للمعلومات المالية لشركة الفيحاء الجديدة المساهمة:  2020 2019 موجودات متداولة 109آ]]8ص 1 موجودات غير متداولة 05 29 مطلوبات متداولة 996 99_03 مطلوبات غير متداولة 71554 )3*3 حقوق الملكية المتاحة 20987 93 حقوق الجهات غير مسيطرة (521,029) 2.861.631   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة  2 اس الكويتية التسسورية العامة وشركاتها التابعة اح وها ا 8 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك  18  .19  2020 2019 الإيرادات 3 [199.96 المصروفات (2,439,643) (505,161) خسارة السنة (2,439,643) (305,200) خسارة السنة العائدة لحقوق الجهات غير المسيطرة ([607,47) (12,170)  2020 2019 صافي التدفق النقدي الناتج من /(المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 8.401 (860.,480) صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة الاستثمارية 0 (34,128) صافي التدفق النقدي (المستخدم في) /الناتج من الأنشطة التمويلية (43,594) 6170|" صافي التدفقات النقدية (36,033) 71.161 توزيعات أرباح  بتاريخ 10 يونيو 2020؛ اعتمدت الجمعية العمومية للمساهمين البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2019؛ كما اعتمدت عدم توزيع أرباح نقدية عن عام 2019 وعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  اقرح مجلس الإدارة بتاريخ 25 مارس 2021 عدم توزيع أرباح نقدية للمساهمين عن عام 2020. إن ذلك الاقتراح خاضع لموافقة المساهمين بالجمعية العمومية للشركة الأم.  القطاعات التشغيلية  قامت الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية بناءً على التقارير التي يتم تقديمها إلى مجلس الإدارة لغرض اتخاذ القرارات الاستراتيجية. فيما يلي ملخص عن نشاط كل قطاع من قطاعات المجموعة المطلوب التقرير عنه:  ه الاستثمار: يتضمن أنشطة المجموعة الخاصة بالمتاجرة في الأوراق المالية والاستثمار.  العقارات: يتضمن المتاجرة في العقارات وتطويرها وإدارتها.  2020 الاستثمار ‏ | العقارات - أخرى الإجمالي_ إيرادات القطاع 48,7 135,621 ِ 1418 مصروفات القطاع 181.931 (452384) - . (2,64,315) نتائج القطاع (132,904) (2,316,763) (2,449:,667) موجودات القطاع 3,89 0ر18 ِ 9 ]|1 مطلوبات القطاع 38آ2201 421 3,4 ِ 9 | 2019 الاستثمار العقارات أخرى الإجمالي إيرادات القطاع 8,6 1]12',63 1,10 2299 مصروفات القطاع (316,263) (307,102) 1177 (611.,628) نتائج القطاع 26047 (134,139) 12857 (357,329) موجودات القطاع 5|094 26769731 13,7 3342 مطلوبات القطاع 8,6 431 1,00 47 فيما يلي التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات: 2020 الكويت سوريا لبنان الإجمالي الموجودات 8 443 7 118 22404 09 ]1 المطلوبات 30,7 25 197 9 4 2019 الكويت سوريا لبنان الإجمالي الموجودات 9_5 22006 20621 93342 المطلوبات 88 2/2034 11585 47   الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة تت صضهكابك لناب دولة الكويت  الكويتية السسورية #عاسية  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  20  21  بلغت موجودات المجموعة الواقعة في سوريا 11.2 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 بما يمثل 1671 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة (27.6 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019 بما يمثل 16485 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة). قدرت إدارة المجموعة أن الأحداث الاقتصادية والسياسية الحالية في سوريا من المستبعد أن يكون لها تأثير هام على القيم الدفترية لتلك الموجودات؛ أخذاً في الاعتبار ان تلك الموجودات قد تم تسجيلها تقريباً بالقيمة العادلة والتي تعكس أثر الظروف الراهنة. بالإضافة إلى ذلك؛ ليست هناك قيود على التصرف في هذه الموجودات.  كما ترى إدارة المجموعة أن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 ليس له أقر مادي على البيانات المالية للشسركات التابعة بالجمهورية العربية السورية والجمهورية اللبنانية أخذاً في الاعتبار ما تقدم؛ وأن غالبية الموجودات طويلة الأجل قد تم تحويلها وتسجيلها في هذه الشركات بما يعكس أثر التغيرات في أسعار العملة.  ارتباطات رأسمالية  2020 2019 ارتباطات مشروعات قيد التنفيذ 494 1066491 أثر كوفيد-19  أعلدت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على النشاط الاقتصادي. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثب» وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال المحتملة وتأثيراتها على عملياتها وأدانها المالي نظراً لتفشي كوفيد-19.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقامت بإدراج النتائج في هذه البيانات المالية؛ كما قامت بتوضيح التغيرات المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0..  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات المالية. ومع ذلك تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية بسبب كوفيد-19. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات تتأثر سلبأء ومع مزيد من استيضاح الوضع؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  قامت الإدارة بالأخذ في الاعتبار الاثار المحتملة للتقلبات الحالية في الأسواق عند تقدير القيمة العادلة للموجودات المالية الغير مسعرة والتي تمثتل أفضل تقدير من الإدارة باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية. أخذاً في الاعتبار أثر جائحة كوفيد-19؛ تقوم الإدارة بمراقبة ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقة من معاملات بين المشاركين في السوق وفي ظل الظروف الحالية. وقد خلصت الإدارة؛ إلى عدم وجود أثر مادي وأن المبالغ المسجلة تستند إلى أفضل تقدير في ظل المعلومات المتاحة.  اجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لفيروس كورونا المستجد (كوفيد-19)؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 1 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك. فقد أعدت هذه البيانات المالية بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  26