الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.مبك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحثتويات  تقرير مراقب الحسابات المستفل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أوالخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31-0   ٠» +  8 وشركاه 7 , 22942606 (65) :38 عه تبعطمعدصص هم  ا 4 اأدلئانا 13137 ]53 27642 : 80 .0.0 . محاسبون قاذونيون واستشاريون - عضو نكسيا الدولية ا 3 3 أ 6 5لا تعمم ع ج_جم2حملا 6007 .101090222102112 ١القووط‏ 181 اديس : عانوطكلا | ‎٠١0811002١‏ ‏كادها ا باكص0 بي كنماتاعسام 112©0هاني/ .0/0200 : عاأكطاع! 0 تقرير مراقب الحسابات المستقل  منذ1979  إلى السادة / مساهمي الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  لقد 0 البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("يشار اليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") - والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ وبيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخصاً للسياسات المحاسبية المهمة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  برأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير  الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  التأكيد على أمر  بدون التحفظ على رأيناء نود أن نشير إلى التطورات الأخيرة في الجمهورية العربية السورية بشأن الإنخفاض الجوهري بسعر صرف الليرة السورية مقابل العملات الأجنبية كما في 30 يوليو 2023؛ حيث إن إجمالي موجودات المجموعة من الشركات التابعة داخل الجمهورية العربية السورية كما في 31 ديسمبر 2023 بلغت 9,416,317 دينار كويتي بما يمثل 1667 من إجمالي الموجودات في المجموعة (31 ديسمبر 2022: مبلغ 20,254,380 دينار كويتي بما يمثل 9682 من إجمالي الموجودات في المجموعة)؛ حيث أن المجموعة قد قدرت أن الأحداث السياسية والتغيرات الإقتصادية المستقبلية في الجمهورية العربية السورية من المستبعد أن يكون لها أثرعلى القيم الدفترية لتلك الموجودات بإستثناء الأثرالحالي على ترجمة هذه العملات للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023.  لقد تم تدقيق البيانات المالية للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ من قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رأياً غير متحفظاً عن تلك البيانات المالية بتاريخ 23 مارس 2023.  أمورالتدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمورالتي من ناحية حكمنا المهني كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة الحالية؛ وتم مناقشة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وعند تكوين رأينا بشأنها. إننا لا نقدم رأيا منفصلاً حول هذه الأمور فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في اطار تدقيقنا له,  أن إمحامهم.  1202 حا 1  اسار  ا  ©  5066 9  منذ1979  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة / مساهمي الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمورالتدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية البالغة 7,499,962 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات تعتمد إعتمادآً كبيراً على التقديرات والافتراضات. فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور تقوم المجموعة بإجراء تقييم سنوي من خلال مقيمين مرخصين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير رسملة الدخل؛ أسعار السوق المقارنة؛ التدفقات النقدية المخصومة.  عند تقدير القيمة العادلة؛ إستخدم المقيمون طريقة أسعار السوق المقارنة مع الأخذ في الاعتبار طبيعة و إستخدام العقارات الاستثمارية.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي من الإجراءات و الأمور الأخرى:  ‎٠‏ قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين المرخصين.  ‏»_لقد قيمنا مدى كفاية و ملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في (إيضاح 5 و إيضاح 20) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الاخر  ‏تمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الأخر في البالغة 2,112,794 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023 جزءاً جوهرياآً من إجمالي موجودات في المجموعة؛ وتتالف من أسهم أجنبية مسعرة وأسهم محلية وأجنبية غير مسعرة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات تعتمد إعتماداً كبيراً على التقديرات والافتراضات. فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور  ‏كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  ‏تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي من الإجراءات و الأمور الأخرى:  ‏قمنا باختبار القيمة العادلة للمستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق.  ‏بالنسبة لتقييمات المستويين 2 و 3؛ فقد قمنا باختبار النموذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة و قمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم»؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها.  ‏» قمنا بالتحقق من الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج الثقييم» بما في ذلك الخصومات لعدم قابلية التسويق.  ‏_لقد قيمنا مدى كفاية و ملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في (إيضاح 6 و إيضاح 20) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏عقارات بغرض المتاجرة  ‏تمثل العقارات بغرض المتاجرة البالغة 3,950,750 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات في المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات تعتمد إعتمادآً كبيرآً على التقديرات والافتراضات. فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور تقوم المجموعة بإجراء تقييم سنوي من خلال مقيمين مرخصين لتحديد القيمة العادلة لتلك العقارات. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير رسملة الدخل؛ أسعار السوق المقارنة؛ التدفقات النقدية المخصومة.  ‏عند تقدير القيمة العادلة؛ إستخدم المقيمون طريقة رسملة الدخل مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام هذه العقارات.  ‏كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  ‏تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي من الإجراءات و الأمور الأخرى:  ‏قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين المرخصين.  ‎٠‏ لقد قيمنا مدى كفاية و ملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في (إيضاح 7) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏نشي ‏الح  ‏2 إن باصم م  ‏يول ‏7 3 #مدوي اه :00208 م ا 7 : نظروشركه كعساتعدم ع 6 محاسبون قانونيون واستشاريون - عضو نكسيا الدولية كادصهاابتكد0 8 كنماتلونام, 011260طاله/ اجنين  ‎506 9  مبذ1979  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة / مساهمي الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.ء,ك.ع. المحترمين  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا ناخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ او بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما اننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤولية الإدارة و المسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  أن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التاكيد؛ لكنه ليس  الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة. إذا كان متوقعاً ان تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطا مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. مع ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الأوضاع المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبياناث المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  الحصول على دليل تدقيق كافى وملائم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض ابداء الرأى حول البيانات المالية المجمعة؛ أننا مسؤولين عن التوجيه؛ الاشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة» كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق حول التدقيق.  إن بممص وول )© 1 3 5 و اك ون زم 0 0608 م «  نخضروشرركاه| كقعلستعدمة عدعملار قانعلا ل محاسبون قانونيون واستشاريون - عضو نكسيا الدولية كها 6005 8 كنماتاعاطا 11011260ا/ 01021003  506 9  منذ1979  إلى السادة / مساهمي الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك اى أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التى يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات صلة فيما يختص بالأستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التى نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على أستقلاليتنا بالأضافة الى التدابير ذات صلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التى يتم ابلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التى تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي امور التدقيق الرئيسية؛ أننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات  'الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الافصاح العلنى عن هذه الأمور او؛ في أحوال نادرة جدا» عندما نتوصل الى أن أمرا” ما  يجب عدم الافصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الافصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس أدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات؛ كذلك فقد حصلنا على المعلومات والايضاحات التى رأيناها ضرورية لاغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التى يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والمعدل بالقانون رقم 15 لسنة 2017, ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم يرد الى علمنا أيه مخالفات لأحكام قانون الشركاث رقم 1 لسنة 2016 والمعدل بالقانون رقم 15 لسنة 2017 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أولأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات صلة وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  جا .تت  مراقب حسابات مرخص فنئه أ- رقم 43  من نظر وشركاه عضو نكسيا الدولية دولة الكويت في: 28 مارس 2024 , رقم التسجيل في هيئة أسواق المال 9ط 7216 0 “جه وضرى محداسب تتاذوني3؟-٠١-‏ الكوبث ا إن مامه 808 ط © 7و ا ل م 4 0 06م م ما 8 نظروشركاه كث اعلا ترط “اقلا دول محاسبون قانونيون واستشاريون - عضو تكسيا الدولية كاصهاااكمم 8 كتماتلعسنط( ©2تبمطانام/ 06102002  5066 9   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما فى 31 ديسمبر 2023  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  عقارات إستثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر"  الموجودات المتداولة  عقارات بغرض المتاجرة  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى النقد و النقد المعادل  مجموع الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات | د لق احتياطي إجباري إحتياطى تغير في القيمة العادلة  إحتياطى ترجمة عملات أجنبية  خسائر متراكمة  حقوق ‎١!‏ الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الآم غير مسيطرةٌ  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافاة نهاية الخدمة  المطلوبات المتداولة ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي 724/2 126 2,114 7#”52989” 96 5 2_8 30 350 100,1 22821 43,1 2718/30 442 1 4  1847698  2 8_6 076,  ]1 1]17]1670690 253]آ]آ1 253]آ]1 3845 59/0 (6,997,110) (875,668) 57 (1,495,905) 8/1" 2118580 3802 328 9/3 288  16976 19,4 16976 194  335,2 378,691 335,2 378091 378 37915 8_6 148  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 31 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حر  فهد عبدالرحمن المخيزيم  نائب رئيس مجلس الأدارة  مسالل ب  عبد المحسن سليمان المشعان   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات  الإيرادات  إيرادات عقارات  توزيعات أرباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال بيان الدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة لعقارات إستثمارية 5 (خسائر) / ارباح تحويل عملات أجنبية 12 إيرادات فوائد  إيرادات اخرى  المصروفات و الأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية  إجمالي المصروفات و الأعباء الأخرى ربح السنة قبل الاستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  صافي ربح السنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي  الشركة الأم (فلس) 13  2023 دينار كويتي  26  3 مم5 (4,415,225) 2147  19771  )49,668( )110,199( )159,867(  م  )19,050(  )4,956(  7”5,98  1|662 04  7/598  1777  2022  21264 12,00  201 138 12800 2103  )51,923(  ))]829( )150,752( 94,351 62  9,9" 3863 26ص 9]آ]آ"  019  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 31 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  بنود الدخل الشامل الآخر: بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحقآً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: فروق ترجمة عملات أجنبية  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقآ إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: التغيير في القيمة العادلة  (الخسار ٍة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي (الخسار ٍة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسئة  العالد إلى: مساهمي الشركة الأم  2023 دينار كويتي  7/”58ص  066578  )5,440,193( )11,506,773(  )10,770,875(  (12,021,934) ل (10:,770,875)  2022  #399  162  40 42  491361  ال 21911 9  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 31 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للستة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ٍ إحتياطي في القيمة إحتياطي ترجمة ِ حصص غير مجموع حقوق  رأس المال إجباري العادلة عملات أجتبية خسائرمتراكمة الإجمالي الفرعي مسيطرة الملكية  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2022 17627690 193 1,134,570 (1,001,516) (1,530,168) 9 166,698 8 .3 1.7 صافي ريح السنة َ ِ- - ِ 3463 34,63 6 23,9 إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة ‏ - 5 0 4 12248 - 47/8 32874 9_2 4 الرصيد كما في 1 ديسمبر 2022 17,627,690 1583 0 ”7"” (875,668) (1,495,905) 0 212171063 30648 8 4 24 صافي ربح السنة ِ - - ِ 12 1-32 (597,664) 735,8 إجمالى (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة - ِ- (5,440,195) (7,915,301) . (13,355,496) 3 )1 (11,506,773) آثر التغير في نسبة شركة تابعة - 5 5 17/9 (1,082,944) 5.ٍ0ضض7,1 (710.915 - الرصيد كما في 1 ديسمبر 2023 _17,627,690 195 15 399 1 0 1 427 91 3*2 13903  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 31 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافى ربح السنة 58]آ7 89]آ1آ#2 توزيعات ارباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (12,500) إستهلاك ممتلكات ومعدات ِ 139 إبرادات فوائد (2,147) (1,038) التغير في القيمة العادلة لعقارات إستثمارية (5,036,303) ِ مخصص مكافاة نهاية الخدمة 28 3,3 (4,300,304) 833 التغيرات في رأس المال العامل: ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى 221000 (21,950) ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 22629 (58,184) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التشغيلية (4,056,075)_ 3119 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية توزيعات ارباح مسئلمة ٍ 1200 إيرادات فوائد مسئلمة 2147 18 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 217 1358 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية توزيعات ارباح مدفوعة (394) (4,306) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (394) 4,06 صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل (4,054,322) 12851 إحتياطى ترجمة عملات اجنبية 43 1225 النقد والثقد المعادل في بداية السنة 2271830 274 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 41301 271830  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 31 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  1  التاسيس والنشاط  تاسست الشركة الكويتية الإماراتية القابضة (والمعروفة سابقاً: بالشركة الكويئية السورية القابضة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة - دولة الكويت - بموجب عقد تاسيس شركة مساهمة كويتية عامة في 28 يوليو 2002 وتعديلاته اللاحقة وفقاً للأحكام المعمول بها في دولة الكويت وبموجب عقد التاسيس وتعديلاته؛ وفقاً لقانون الشركات التجارية الكويتي رقم 15 لعام 1960 وتعديلاته؛ إن أخرتاشير بالسجل التجاري بتاريخ 17 ديسمبر 2022. إن الشركة مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض التي تاسست من أجلها "الشركة الأم" هي:  2 تملك اسهم شركات مساهمة كويتية او أجنبية وكذلك تملك اسهم او حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويثية أو أجنبية أو الإشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفى هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة "الشركة الأم" القابضة فى رأس مال الشركة المقرضة عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع او علامات تجارية او صناعية او رسوم صناعية او آية حقوق اخرى تعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت او خارجها.  - تملك المثقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى "الشركة الأم'' عن طريق استثماراها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركاث  إن المقر الرئيسي للشركة الأم يقع في برج الخليجية؛ الدور 3؛ شرق؛ الكويت.  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم و شركاتها التابعة المبئية في إيضاح رقم (3) يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة".,  ثم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 28 مارس 2024 .  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة ساربة من 1 يناير 2023 إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعابير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2023 وبيائها كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رثم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة ب "معلومات السياسات المحاسبية المادية". تعثبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان؛ عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» من المتوقع ان توثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك  البيانات المالية, كما ثم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح ان معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق  بالمعاملات غير المادية او الأحداث او الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى وإن كانث المبالغ غير مادية. ومع ذلك» ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية او الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر هامة في حد ذائها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغبيرات في التفديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد من القياس". وعليه تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية".   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) أ معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023 (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي (2/) ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المٌعلقة بالموجودات والمطلوبات النائجة عن معاملة فردية  أدخلت هذه التعديلات استثناء آخر من استثناء الإعتراف المبدئي؛ وطبقا لهذه التعديلات؛ فإن المنشأة لا تقوم بتطبيق استثناء الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية. حسب قانون الضريبة المطبق» يمكن أن ينتح فروقات مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الإعتراف المبدئي بالأصل والالتزام في معاملات لا تعلق بدمج الأعمال وليس لها تأثير على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة اعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  ب) _معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد ثم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم يتم تطبيقها مبكراً  تعديلات على المعيار الدولي للثقارير" المالية رقم (16) - التزامات حقود الإيجار في معاملات البيع وإعادة التأجير  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم 16 لتحديد المتطلبات التي يطبقها البائم-المستاجر عند قياس التزامات عقود التاجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تاجير؛ وذلك لضمان عدم اعتراف البائع-المستاجر بأي مبالغ تمثل ارباح او خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  معاملات البيع وإعادة التاجير التي أبرمث بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 مع السماح بالتطبيق المبكر على أن يثم الإفصاح عنه.  ترثيبات تمويل الموردين - النعديلاث على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعبار الدولي للتفارير المالية رفم (7)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات, يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على هم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدققاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي (1) عرض الديانات الملية ‏ المطلوبات غير المثداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية قط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تاجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأفل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعثبار عند تقييم تصنيف الالتزام على انه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية ؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعثمد على المركز المالي للمنشاة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالثزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية ايضًا ان الحق في تاجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية_لن يتاثر إذا كان على المنشاة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تاجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى بتعين على المنشاة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد ثواجه صعوبات في الامثثال للتعهدات.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  2  ب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة او غبر متداولة"  اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم )0 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على انها متداولة او غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التاجيل يجب ان يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتاثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  ‎٠‏ انه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي, ثقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانث اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب (عادة تفاوض. عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معبار المحاسبة الدولي [2  ‏تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليثها.  ‏إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2025. ويثم السماح بالتطبيق المبكر.  ‏يجب على المنشأة الاعتراف بتاثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشاة للمعاملات بالعملات الأجنبية, عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها ثقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  ‏إن تلك التعديلات/التحسينات/المعايير لا يتوقع ان يكون لها تاثير مادي على البيانات المالية.  ‏السياسات المحاسبية المهمة بيان الالتزام  ‏ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية  ‏وتعديلاتهما اللاحقة.  ‏أساس الإعداد  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة على اساس التكلفة التاريخية. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  ‏إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  ‏إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  88  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة): 96  الأنشطة اسم الشركة التابعة بلد التاسيس الرئيسية 2023 2022  عقارات  تجارة و 1. الشركة الكويتية السورية العقارية - ذ.م.م الكويت خدماتث 171100 10" 2, الشركة السورية الكويتية المحدودة سوريا سياحية 5 )"1 01100" 3. شركة حدائق الناصر القابضة - ش,.م.ك (قابضة) الكويت قابضة ا 009ص" شركات تيعة لشن كة حدائق الناصر القابضة - ش.م,ك (قابضة): 1. شركة حدائق الناصر العقارية - ذيم.م الكويت عقارات 99 9099 2. شركة حدائق الناصر السورية - المساهمة المقفلة سوريا تجارة عامة 9ض" 979ص"  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 11,827,243 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 17,177,462 دينار كويتي) كما بلغت أرباحها 875,698 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 107,271 دينار كويتي).  خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 تنازلت الشركة الأم عن نسبة 1644.4 من الشركة "السورية الكويتية المحدودة المسؤولية" إلى شركة تابعة شركة "حدائق الناصر القابضة - ش.م,ك (قابضة)"؛ وعليه اصبحث نسبة ملكية الشركة الام المباشرة 55.6 96 من الشركة التابعة "السورية الكويتية المحدودة المسؤولية".  كما ان نسبة 27,05 96 تم إضافتها إلى حصة الشركة الام بطريقة غبر مباشرة نتيجة لملكية الشركة الام نسبة 60.9 16 من شركة حدائق الناصر القابضة - ش.م.ك (قابضة)؛ وعليه أاصبحت نسبة ملكية الشركة الام المباشرة و غير المباشرة هي 5 6ل من الشركة التابعة "السورية الكويتية المحدودة المسؤولية".  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: - ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  - قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - لديها القدرة على استخدام سلطتها في التاثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بانه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من  - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية اخرى. :  - اية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالبة للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  33  ,4  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) أسس التجميع (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . وتحديداً؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة , يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح او الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية, يتم تعديل المبالغ الدفثرية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن آية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتثراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم, إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم,  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج اي فائض او عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ المركز المالي بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للاصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد أاسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية او بخلاف ذلك يتم توزيعها على اصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها اسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأاصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للاصل (أو وحدة توليد النقد) بافل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفثرية للأصل (وحدة توليد الثقد) إلى مقدار القيمة المستردة له, يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة و الدخل الشامل الآخر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الإعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد الثقد) في السنوات السابقة, يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة و الدخل الشامل الآخر المجمع.  14   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  +5  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لثلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدواث المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقيات التعاقدية.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع مدينون وارصدة مدينة أخرى» مستحق من أطراف ذات صلة؛ تقد وارصدة لدى البنوك؛ دائنون وأرصدة دائنة أخرى ومستحق إلى اطراف ذات صلة.  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الاعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء ادوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين,  تحدد المجموعة نموذج اعمالها وفق مستوى يعكس افضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجودائها المالبة لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كان يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج اعمال المجموعة لكل اداة على حدة؛ ولكن على مستوى اعلى من  يتم إثبات المشتربات والمبيعات لتلك الموجودات المالية بتاريخ المتاجرة؛ التاريخ الذي تتعهد فيه المجموعة بشراء او بيع الموجودات, يتم إثبات الموجودات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجوداث المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يثم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ او عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالثين التاليين: (أ) إذا ثم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية او الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى موجودات مالية بالتكلفة المطفأة. القياس اللاحق  موجودات مالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأاصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على اصل الدين القائم, الموجودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة ثقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر  انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة و الدخل الشامل الآخر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة مدينون وارصدة مدينة اخرى»؛ مستحق من أطراف ذات صلة؛ نقد وارصدة لدى البنوك مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفاة. :   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3,5  السياسات المحاسبية المهمة (ثتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تثمة)  مدينون وارصدة مدينة أخرى يمثل مدينون وأرصدة مدينة أخرى في مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويثم لاعتراف مبدئيا بالمدينون وارصدة مدينة آخرى بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد  إن المدينون والأرصدة المدينة اخرى التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة اعلاه نُصنف ك "ارصدة مدينة أخرى". ,صدة لدى البنوك  يتمثل في أرصدة لدى البنوك في رصيد حسابات جارية لدى بنوك محلية إن ارصدة الحسابات الجارية تتعرض لمخاطر غير  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة. ينطبق نموذج انخفاض القيمة على الموجودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفاة وموجودات العقود واستثمارات الديون بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ولكنه لا ينطبق على الاستثمارات في ادوات حقوق الملكية.  المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة للمدينون وأرصدة مدينة اخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائثمان المتوقعة بناً على الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الاثتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على اساس مجمع. انشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان الخاص بالمجموعة؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للعملاء والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الاثتمانية العامة مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذاث الصلة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعثمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائثمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية للأداة.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائثمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية, يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الربح أو الخسارة و الدخل الشامل الآخر المجمع.  إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل؟ أو تقوم بتحويل الأصل المالي وجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى منشأة أخرى, إذا لم ثقم المجنوعة بنقل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومزايا الملكية بشكل جوهري واستمرت في السيطرة على الأصل المحول؛ تقوم المجموعة بالاعثراف بحصثها المحتفظ بها في الأصل والالتزامات المرتبطة به بالمبالغ ألتي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بشكل جوهري بجميع مخاطر ومنافع ملكية الأصل المالي المحول؛ فإن المجموعة تستمر في الاعتراف بالأصل المالي وتعترف ايطئًا بالاقتراض المضمون للعائدات المستلمة.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر, يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  16   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش,م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3.5  1  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية (نتمة)  دائنون وا صدة دائنة اخرى  تتضمن الدائئون والأرصدة الدائنة الأخرى ذمم تجارية دائنة وارصدة دائنة اخرى» تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة تمثل مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يثم تصنيف الدائئون والأرصدة الدائنة الأخرى تمثل كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة او اقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط ايهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية باخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بهآً وهناك نية للتسوية على اساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد,  المخصصاث  تثبت المخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات فانونية حالية او التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل ان يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالئزام, يتم مراجعة المخصصات بنهاية كل فترة بيانات مالية وتعديلها لإظهار افضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة لثسوية الالتزام, لا يتم الاعتراف بالمخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية. َ  مخصص نهاية خدمة الموظفين  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة بناء على فترات الخدمة المتراكمة للموظفين بتاريخ المركز المالي وفقا لأحكام قانون العمل الكويثي للقطاع الأهلي. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف في حالة إنهاء خدماته بتاريخ نهاية فترة التفرير وهو يقارب القيمة الحالية المديونية النهالية. ٍ  تكاليف الاقتراض ٍ  يتم الاعتراف بجميع تكاليف الاقتراض في بيان الدخل الشامل المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  , الالتزامات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفضاح عنها ما لم يكن هنالك احتمال تحقيق تدفق  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي.  حقوق الملكية والاحتياطيات يمثل راس المال القيمة الإسمية لحصص رأس المال التي تم إصدارها.  يمثل الاحتياطي الإجباري مبالغ محولة من صافي الربح السنوي إلى هذا الحساب وذلك بموجب متطلبات أحكام عقد التاسيس  للمجموعة وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما. تتمثل الأرباح المرحلة في ربح السنة الحالية وارباح من السنوات السابقة.  17   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش,.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  12  13  .4  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة ويتم المحاسبة عنها لاحقًا بالتكلفة مخصوما منها الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. لا يثم استهلاك الأراضي المقامة عليها العقارات الاستثمارية. ويتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابتث على مدى الأعمار الإنتاجية للمباني.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للاصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وان التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (اي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد اية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر النائجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر.  يثم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تاجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إثمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ ثقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدا  أ  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناؤها او تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارثفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء حقوق الأراضي المستاجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع ؛ تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية؛» وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛ مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحذات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح او الخسائر المجمع بالرجوع إلى التكاليف المحددة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المحددة المتكبدة استناداً إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  الاستثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. يتم المحاسبة عن امبتثمار المجموعة في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية, وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة باثر اية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التاثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا الثاثير الجوهري؛ فيما عدا الأستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نثائج اعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها,  18   الشركة الكويتية الإماراية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  4  ,.5  6  7  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الاستثمار في شركات زميلة (تتمة)  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها ( متضمنة اية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمارالمجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان علدالمجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة او قامت باية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر غير المرسلمة النائجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة االمجموعة من الشركة الزميلة.  إن اي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة للشركة الزميلة يتم الاعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد اي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقثناء أل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح او  الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته, فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفثرية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج اى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقاً القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التاثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد آية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة, إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التاثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة أاعضاء مجلس الادارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويثية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري وأي خسائر متراكمة. لم يثم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له  حصة الزكاة  يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويثية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  8  9  0  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي ثتم بالعملات الأجنبية بالديئار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويثم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ, أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة, إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود التقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر فتدرج ضمن ارباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كادوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخرء بينما يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود النقدية كادوات الدين المالية والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يثم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق الثقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إعادة توزيع الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في بيان الارباح أو الخسائر, بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركاث الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتاثير الجوهري أو السيطرة المشتركة)؛ يثم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة إلى الأربح او الخسائر.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات اجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها باسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في انشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يثم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  تحقق الإيرادات يثم قياس الإيرادات استناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير, تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنفل السيطرة على منتج او خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج مكون من 5 خطوات:  تحديد التزامات الأداء  ه تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ه الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على اساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد اي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام» مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات  الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  20   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3,0  321  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات (تتمة)  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد او على مدى فترة من الوقت؛ عندما (او كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تادية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند اسثيفاء أي من الضوابط التالية:  0 أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ه اداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل  » اداء المجموعة لا ينشئ اي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لتقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت, تاخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ه أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  ه ان يمثلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ه ان يقبل العميل الأصل,  إيرادات إيجارات يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقود الإيجار التشغيلية على اساس القسط الثابث على مدار مدة عقد الإيجار.  الإيرادات والمصاريف الأخرى  يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق. عقود التاجير  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التاجير على انها عقود تاجير تشغيلية إذا احتفظ المؤوجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التاجير الأخرى كعقود تاجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تاجيري أو ترثيب يتضمن تاجير يسثند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعمد على استخدام اصل معين أو موجودات محددة؛ او أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل,  عقد الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابث على مدى مدة عقد الإيجار, إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للاصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على اساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. :  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير او يتضمن تاجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التاجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعتود التاجير قصيرة الأجل على عقود تاجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أفل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بدفعات عفد التاجير على عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجير  21   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والموضحة في إيضاح 3 تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تثوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك الثقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي ثتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة او الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفقرات المستقبلية.  أحكام الإدارة المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  العمر الإنتاجي للممتلكات والمعدات تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يثم بموجبه استهلاك للممتلكات والمعدات, إن إدارة المجموعة على قناعة بان تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" او "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" او "بالتكلفة المطفاة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات الملكية والمشتقات - استنادا إلى نموذج اعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداه. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية و حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 3.  تحقق الإيرادات تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها ان تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قياس الإيراداتث عندها بشكل موثوق. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقاربر المالي 5 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3,20 قد تمث تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة. عثو د التا. أجير تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (او جزء من العقد) يتضمن عقد تاجير. تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس. تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشاة مؤجرآً). تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. تحديد ما إذا كانت هناك عقود تاجير متعددة في الترتيب, تحديد اسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 265 أو اكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كخصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (14).  المطلوبات المحتملة  إن المطلوبات المحتملة هي التزامات محتملة تنشا عن أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع أحداث مستقبلية لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة إدارة المجموعة, تسجل المجموعة مخصصات للمطلوبات الطارئة عند اعتبار أن الخسارة منها محتملة وانه يمكن قياسها بشكل موثوق فيه. عند تحديد ما إذا كان يجب إدراج هذه المخصصات والمبالغ ذات الصلة أم لا» ينبغي ممارسة أحكام مهمة صادرة عن الإدارة. تستخدم المجموعة المبادئ والمعايير المقررة في المعايبر الدولية للثقارير المالية وافضل الممارسات السائدة في القطاع الذي تعمل فيه عند اتخاذ مثل هذه الأحكام.  هه هه *ه ٠ه‏ هه ‎٠.»‏  التقديرات غير المؤكدة إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع ؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم شرحها فيما يلي:  22   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد اي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على اساس طريقة القيمة التشغيلية للأصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدبر من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن التقديرات مما ينتج عنه  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13).  ثم استخدام طريقثين اساسيثين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  ا) _رسملة الدخل؛ والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استناداً إلى الدخل النائج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على اساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة,  ب) أسعار السوق المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين اطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري ‎١‏ المستقل,  تقبيم العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة او صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها؛ ايهما اقل, يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استناداً إلى معاملات مقارنة لعقارات اخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التاكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  ه تقدير مدة عقد التاجير, ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التاجير. ه تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته  عقارات إستثمارية  2023 2022 الرصيد في بدآية ال 2 888 التغير في القيمة العادلة 03آ8آ]آ0 8 فروقاتترجمة عملات اجلبية 10261767 - 156588 الرصيد في ناي السئة 9762م 6  إن العقارات الاستثمارية للمجموعة تقع في الجمهورية العربية السورية.  تم التوصل الى القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023؛ بناء على تقييم معد من قبل مقيم مستفل من  ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أسس واساليب التقييم المتعارف عليها.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إستنادا على أاسس التقييم -اسعارالسوق المقارنة - "المستوى الثاني"؛ مع الاخذ بالاعتبار طبيعة استخدام هذه العقارات الاستثمارية  23   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  10  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  2023 2022 أسهم أجنبية مسعرة 16 600,4 أسهم محلية غير مسعرة 11704 20,3 أسهم أجنبية غير مسعرة 0644 688,2 24 159"  ان الحركة على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الأخرخلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 989أ2552ص 24 التغير في الفيمة العادلة (5,440,195) ال ترجمة عملات اجنبية 0 55 الرصيد في نهاية السنة 2112174 0  ثم التوصل الى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر وفقاً لأسس الثقييم المبينة في إيضاح رقم (20).  عقارات بغرض المتاجرة  يمثل رصيد هذا البند تكلفة شراء عقارات بغرض إعادة البيع وتدار العقارات بمعرفة إحدى الشركات العقارية وتدرج صافي إيجارات ثلك العقارات في بيان الربح او الخسارة المجمع. حيث تقوم المجموعة بتقيمها في نهاية كل سنة بناء على مقيمين خارجيين مستقلين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام اسس وأساليب التقبيم المتعارف عليها -رسملة الدخل 3 "المستوى الثالث" ومع الاخذ بالاعتبار طبيعة استخدام هذه العقارات, حيث تبين عدم وجود أي إنخفاض في الثيمة واجب  التسجيل لهذه العقارات. النقد و النقد المعادل 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي ودائع لأجل 103 551170 أرصدة لدى لبوك 35,43 210160 تقد في الصندوق 65 2 413,1 2721830  رأس المال  يتكون رأس المال بمبلغ 17,627,690 دينار كويتي المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 176,276,900 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد (2022: 17,627,690 دينار كويتي المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 176,276,900 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد) وجميع الأسهم نقدية.  احتياطي اجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال, إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم, لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  24   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  11  13  لمم دائنة وأرصدة دائئنة أخرى  2023 2022 دائنون تجاريون 15آ,”"1*318 38085 توزيعات ارباح مستحقة 2128/35 22229 ضريبة دعم العمالة الوطنية 1"185 97 حصة الزكاة 5,5 139 ارصدة دائئة اخرى 15521 6|112 37861 20062 (خسائر) / أرباح تحويل عملات أجنبية يمثل هذا البند خسائر إعادة تقييم مبالغ بالليرة السورية لإحدى الشركات التابعة للمجموعة "الشركة السورية الكويتية المحدودة" ؛ ناتجة عن الإنخفاض الجوهري بسعر صرف الليرة السورية مقابل العملات الاجنبية في السنة المالية المنتهية في  1 ديسمبر 2023,  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  تم احتساب ربحية السهم على اساس قسمة صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي:  2022 53  صافي ربح السنة العائد على مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 1332 34.3 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة و المدفوعة (سهم) 20_00 0 2000 0 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 27ص 019 الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة  نسبة الملكية المملكة من قبل  الحصص غير المسيطرة القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة  بلد الأنشطة  اسم الشركة التابعة التاسيس. الرئيسية. 2023 2022 2023 2022 شركة حدائق الناصر القابضة . ش.م.ك (قابضة) الكويت قابضة 09.1" 09.1" 30696 050 3,45  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركة التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة: 2023 2022  خص بيان المركز المالي المجمع: دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المتداولة 288060 556أآم2 الموجودات غير المتداولة ال 5981203 المطلوبات المتداولة (199,630) (288,360) 81 8,9 يضائله حتورق حمتض تير مسيظزة 81818 8105 صافي الموجودات )8 114" صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم 3ق 52154 ضافي الموجوداك الخاصة بالمصتصن خرن المعبيطرة 46 )2 350 2023 2022 الإيرادات 445379 189)أ1 المصروّقات (20443) 18,260 ربح السنة 424/6 3أ18)01 ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 00"أ2 21253 ريج الثنتة الخاض بالممتصن خير المعتيظرة 6آ0 160 58170  25   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  15  16  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة و أعضاء مجلس الإدارة و أفراد الإدارة العليا و أفراد عائلاتهم المقربين و الشركات المملوكة لهم. في إطار النشاط الإعتيادي و بموافقة إدارة المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. فيما يلي بيان بالمعاملات و الأرصدة الهامة مع  الأطراف ذات الصلة: الأرصدة في بيان المركز المالي المجمع 2023  دينار كويتي مزايا الإدارة العليا 48 المعاملات في بيان الربح أو الخسارة المجمع 2023  دينار كويتي مزايا الإدارة العليا 31,0 تخضع هذه المعاملات مع الإطراف ذات الصلة إلى موافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم, معلومات القطاع  2022 271  2022 231700  قامت الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية بناء على التقارير التي يتم تقديمها إلى مجلس الإدارة لغرض إتخاذ القرارات  - الاستثمار: يتضمن انشطة المجموعة الخاصة بالمتاجرة في الأوراق المالية و الاستثمار. - العقارات: يتضمن المتاجرة في العقارات و تطويرها و إدارتها.  2023 الاستثمار العقارات دينار كويتي دينار كويتي إيرادات القطاع 0 8/85 مصروفات القطاع (4,554,991) | (44,107)_ نتائج القطاع (4,554,930) 529088 موجودات القطاع 5م22 8_3 10 مطلوبات القطاع 311 164" 2022 الاستثمار العقارات دينار كويتي دينار كويتي إيرادات القطاع 141866 20237 مصروفات القطاع (130,588) 21,120 نتائج القطاع (115,722) 209111 موجودات القطاع 7554 2 مطلوبات القطاع 2049 989]آ1 فيما يلي التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات: 2023 الكويت سوريا دينار كويتي دينار كويتي الموجودات 456001 6317" المطلوبات 2172 93 2022 الكويت سوريا دينار كويتي دينار كويثي الموجودات 486 2080 المطلوبات 050ص 388  26  الإجمالي  دينار كويتي  86  (4,599,098) ل  14/8 #898915  الإجمالي  دينار كويتي  245,3 051714 9389  4 8_6  33308  الإجمالي 8 )14 3275  الإجمالي  6 يي 224 3308   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  17  19  التطورات في الجمهورية العربية السورية  بلغت موجودات المجموعة الواقعة في الجمهورية العربية السورية 9,416,317 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 بما يمثل 1667 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة (20,254,380 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 بما يمثل 9682 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة).  ونتيجة للتطورات الأخيرة في الجمهورية العربية السورية بشان الإنخفاض الجوهري بسعر صرف اليرة السورية مقابل العملات الأجنبية في 30 يوليو 2023؛ فقد نتج عنها انخفاض مادي في صافي موجودات تلك الشركات التابعة؛ والتي نتج عنها فروق ترجمة عملات الأجنبية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 7,915,301 دينار كويتي والتي تم ادراجها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع.  قدرت إدارة المجموعة أن الأحداث الاقتصادية والسياسية المستقبلية من المستبعد أن يكون لها تأثير هام على القيم الدفترية لتلك الموجودات بإستثناء الاثر الحالي؛ أخذاً في الاعتبار ان ثلك الموجودات قد تم تسجيلها تقريباً بالقيمة العادلة والتي تعكس اثر الظروف الراهنة, بالإضافة إلى ذلك؛ ليست هناك قيود على التصرف في هذه الموجودات.  كما ترى إدارة المجموعة أن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 " التقاريرالمالية في الاقتصادات ذات التضخم الجامح" ليس له اثر مادي على البيانات المالية للشركات التابعة بالجمهورية العربية السورية أخذاً في الاعثبار ما تقدم» وان غالبية الموجودات طويلة الأجل قد تم تحويلها وتسجيلها في هذه الشركات بما يعكس أثر التغيرات في أسعار العملة.  الجمعية العامة لمساهمين الشركة الأم  كما في تاريخ 11 مايو 2023؛ انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم حيث تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. والموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح و بعدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  كما في تاريخ 9 يونيو 2022؛ انعفدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم حيث تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. والموافقة على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع ارباح و بعدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  المخاطر المالية  المخاطر الماليةة  م ا اااي اج المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المسثمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تعد مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق هي المخاطر الرئيسية التي تنشا من الأدوات المالية للمجموعة, تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر سعرحقوق الملكية. لم يتم إجراء اي تغيير على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022.  إن إدارة المجموعة هي المسؤولة الرئيسية عن وضع السياسات والاستراتيجيات لإدارة المخاطر.  فنات الأدوات المالية 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 214 229ص ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى 100321 321,921 النقد و النقد المعادل 4,1 271830 المطلوبات المالية ذمم دائئة وأرصدة دائنة اخرى 37891 332  27   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19  المخاطر المالية (تتمة) تراجع إدارة المجموعة وتوافق على سياسات إدارة هذه المخاطر الملخصة ادناه:  المخاطر الالتمائية المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن يفشل طرف مقابل في الوفاء بالتزاماته بموجب اداة مالية مما يؤدي إلى خسارة مالية.  إن المجموعة لديها سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض للمخاطر الائتمانية لأي طرف آخر ولمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة بانتظام. تحد المجموعة من مخاطر ائتمانها فيما يتعلق بارصدة لدى البنوك من خلال التعامل فقط مع بنوك جيدة السمعة, بالإضافة إلى ذلك تتم مراقبة الأرصدة المدبئة على أاساس مستمر. وبناءً على ذلك؛ فإن تعرض المجموعة للديون المعدومة يعثبر غير جوهري.  الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الانثمانية  إن تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية من الموجودات المالية ينتج من عجز الطرف المقابل. حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة» فهي تمثل أقصى انكشاف حالي للمخاطر الائتمانية ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نثيجة التغيرات في القيمة. كان أقصى تعرض لمخاطر الائتمان هو القيمة الدفترية للموجودات المالية المبينة في بيان المركز المالي المجمع.  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية تتضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "ارصدة لدى البنوك" و"ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى".,  ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط يتوافق مع المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (9) لقياس خسائر الائتمان المتوفعة من خلال استخدام مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على مدار فترة خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الذمم والأرصدة المدينة الأخرى.  يثم تجميع الذمم المدينة والأرصدة المديئة الأخرى بناءً على خصائص مخاطر الائثمان المتبادل وتواريخ استحقاقها لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ تر ى إدارة المجموعة أن معدلات خسائر الائثمان المتوقعة للذمم المدينة والارصدة المدينة الأخرى تمثل تقريب معقول للنتائج الفعلية لتعثر العملاء في الفترات اللاحقة.  يتم شطب المدينون عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشتمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي» من بين امور اخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفثرة تجاوزت 365 يوماً.  تواصل المجموعة استخدام كلاً التغييرين في فترة التاخير واحتمالية التعثر كموشر على الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان. كما قامت المجموعة بمراجعة المنهجيات والافتراضات المستخدمة مع اخذ تاثبر جائحة فيروس كورونا في الاعتبار عند تقديم المعلومات المستقبلية,  في حين أن الأرصدة المدينة الأخرى والمستحق من أطراف ذات صلة يخضعون ايضاً لمتطلبات خسائر الائثمان الواردة في المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (9)؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  ارصدة لدى البنوك  كذلك تخضع الأرصدة لدى البنوك لمتطلبات خسائر الائثمان الواردة في المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (9)؛ حيث ان الأرصدة لدى البنوك مودعة لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي. بنأء عليه؛ ترى إدارة المجموعة ان خسارة الانخفاض في قيمة الأرصدة لدى البنوك غير جوهرية.  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئات الموجودات بتاريخ التقارير المالية هو كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي ثمم مديلة وارصدة مدينة اخرى 100321 321,921 ودائع لأجل وارصدة لدى البنوك 426 271830 2,97” 151  28   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 19. المخاطر المالية (تتمة)  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزامائها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ وتستثمر في الاستثمارات القابلة للتسييل السريع مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  كما في 1 ديسمبر 2023 و2022؛ لم تكن القيمة الدفثرية لمطلوبات المجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعاقدية غير المخصومة.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية  2023 من 3 إلى 12 شهر المجموع دينار كويتي دينار كويثي ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى | 33891 . 378.691 378691 ا 2022 من 3 إلى 12 شهر المجموع دينار كويتي دينار كويتي ذمم دائنة وارصدة دائئة اخرى 350062 .356062 3|062 3|062  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تاثير تغير اسعار السوق مثل تغير سعر العملة الأجنبية ومعدل الربح وأسعار حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  (م مخاطر العملة الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لثقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تثم بعملات غير الدينار الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول»؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تثقلب بشكل جوهري متثابل الدينار الكويثي.  (1) مخاطر معدل الربح تنشا مخاطر معدل الأرباح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الأرباح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة غير معرضة لتلك المخاطر كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث لا يوجد لديها موجودات او مطلوبات تحمل فائدة متغيرة.  ( مخاطر سعر حقوق الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات  الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية؛ ومراقبتها بشكل مستمر.  29   الشركة الكويتية الإمارائية القابضة - ش.م,ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9. المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  () مخاطر سعر حفوق الملكية (نتمةم  20  يوضح البيان الثالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 الأثر على بيان الدخل التغير في سعر الشامل الآخر المجمع الوصف أدوات الملكية (دينار كويني) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الأخر +965 108510 الإجمالي 108510 2022 الأثر على بيان الدخل التغير في سعر الشامل الآخر المجمع الوصف ادوات الملكية (دينار كويثي) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر + 965 9ئ37 الإجمالي 3"77””649 قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين  اطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إثمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى  الطرق التالية:  ه من خلال السوق الرئيسي للأصل او الإلتزام,  ه من خلال اكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالبة المجمعة من  خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ه المستوى الأول: ويشمل اسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتمائلة.  ه المستوى الثاني: ويشمل اسس التقييم التي يكون فيها أل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ه المستوى الثالث: ويشمل اسس التقبيم التي يكون فيها اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  30   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0. قياس القيمة العادلة (تتمة)  ببين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  القيمة العادلة كما في 2023 2022 مستوى القيمة العادلة  موجودات مالية  العادلة من خلال بيان الدخل  الشامل الآخرر  أسهم أجنبية مسعرة 6 ]1 6700944 الأول  أسهم محلية غير مسعرة 116704 203 الثاني  أسهم أجنبية غير مسعرة 2آ55 550 الثالث  أسهم أجنبية غير مسعرة 21152 252 الثالث  الإجمالي 2112174 89آ7552  موجودات غيرمالية  عفارات استثمارية 718972 2_6 الثاني التسويه لتحديد القيمه العادله للمستوى الثالث:  2023  الرصيد في بداية السنة 68,02 التغير في القيمة العادلة 3,708 الرصيد في نهاية السنة  6494  31  أساليب التقييم  والمدخلات الرئيسية  سعر الإغلاق  أسعار السوق المقارنة المَخْصومَةً  القيمة الدفترية المعدلة  أسعار السوق المقارنة  2022 دينار كويتي  68,7 55  8 2