الكويتية الإماراتية القابضة (شركة تبحة عمسم 7 زعت مامد صم :146141 5ه31ا21111 012 لصا  الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة -- ش.م.ك. عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7ج الكويتية الإماراتية القابصّة (شركة قتبنة حسم م ّ دم مومه مي 110104159 5111731865 الد يكز  الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة -- ش.م.ك. عامة) وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1  0 بيان المركز المالي المجمع 1  بيان الدخل المجمع 5  0 بيان الدخل الشامل المجمع 6 بيان التدفقات النقدية المجمع 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 279   عبداللطيف الماجد وشركاه ه155 فاوط  محاسبون قانونيون - خبراء معتمدون  الكويت في : 23 مارس 2023  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين  الشركة الكويتية الإماراتية القابضة (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة)  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية الإماراتية القابضة ش.م.ك. عامة (سابقاً: الشركة الكويتية السوية القابضة ش.م.ك. عامة) "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مع ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  ص برأينا أن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 0 31 ديسمبر 2022؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  ب أساس الرأي  ‎١‏ لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب 0 الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين 0 الأخلاقية الأخرى وفقا لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملانمة لتوفر أساساً لرأينا.  ‏نلفت الانتباه إلى ما ورد في إيضاح (17) من هذه البيانات المالية المجمعة والذي يبين أن موجودات بلغت قيمتها 20.3 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 بما يمثل 1682 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة تقع في الجمهورية العربية السورية؛ وأن المجموعة قد قدرت أن الأحداث السياسية والمتغيرات الاقتصادية الحالية بسوريا من المستبعد أن يكون لها أثر هام على القيم الدفترية لتلك الموجودات.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء راينا حولها بدون إبداء راي منفصل حول هذه الأمور. تقييم الاستثمارات العقارية والانخفاض في قيمة العقارات بغرض المتاجرة  ‏كما في 31 ديسمبر 2022؛ كانت الاستثمارات العقارية والعقارات بغرض المتاجرة البالغة 12,725,426 دينار كويتي و3,950,750 دينار كويتي على التوالي تمثل نسبة 90651 و9616 تقريباً من إجمالي قيمة الموجودات. إن الإفصاحات المتعلقة بالاستثمارات العقارية والعقارات بغرض المتاجرة مبينة في الإيضاحات 2.3.3 و2.3.5 و4 و5 و7 حول البيانات المالية المجمعة.  ‏إن تقييم العقارات يتطلب ممارسة تقديرات وأحكام هامة. إن اهمية التقديرات والأحكام تساعد للوصول للقيمة العادلة بالإضافة إلى حقيقة أن أي فروق ولو كانت بنسب ضئيلة في تقييم كل عقار على حدة قد تؤدي عند تجميعها على مستوى كل العقارات إلى وجود أخطاء هامة؛ كل هذا يتطلب تركيز أعمال التدقيق على هذه البنود.  ‏تم تقييم العقارات بواسطة مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. تم تعيين المقيمين بواسطة المجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين ويتوافر لديهم المؤهلات والخبرات اللازمة في الأسواق التي تعمل بها المجموعة.  ‏العقارات لاختبار مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات التي تم استخدامها لذلك الغرض.  ‏بلبسسسستسششششست سسالا ساس سس لل لب لسلست تلفون : 47087/73/4؟؟ » فاكس : 40713460؟1 » صتدوق بريد 5806 الصفاة ‎٠١06‏ الكويت بريد الكترونى : 1010©03:1:817558[1-10/.601(7 : اتقصصع   عبدالتلطيف الماجد وشركاده : الملحاسبون التحدون 0 محاسبون قانونيون - خبراء معتمدون  الهككيب عداوط  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الكويتية الإماراتيه القابضة (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة)  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  ست إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش 0 أو الخطأً وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقر لني م وق لسعاي الت قى الدولي سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها لدعا أ  ‎٠ 8‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق م التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملانمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة تت عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز 0 الرقابة الداخلية.  ‏« - تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء راي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏« - استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقية ق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أس؛ مبدأ الاستمرارية  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ - الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملة عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصر؛ فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة  ‏بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق. كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية. وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبأ.  ‏نا  ‏تلشون :1147087/7/8 » فاكس : ‎1140754٠‏ » صتدوق بريد 5506 الصفاة ‎٠١06‏ الكويت بريد إلكترونى : (1007/.600-[(371:87710558م 0108 : 5-0121  عبداللطيف الماجد وشركاد [] الملحاسبون ال مستحدون _ محاسبون قانونيون - خبراء معتمدون  اله55ن بثدءىارج2ط  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الكويتية الاماراتيه القابضة (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة)  شركة مساهمة كويتية عامة  0“ تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائج 8 عنها؛ أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيائات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق 0 بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم [ لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي 8 توفرت لديئا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم ! لسنة 2016 ولائحته التنفيذية 08 وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط المجموعة أو في مركزها ت المالي المجمع.  نبين أيضنًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هينة أسواق المال ولائحته ية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط المجموعة أو مركزها  8 المالي المجمع.  عبد اللطيف عبد الله هوشان مراقب حسابات -- ترخيص رقم (70) فئة (1) عضو في باركر راسل - المحاسبون المتحدون  ذم  تلفون : 477087/7/14؟1 » فاكس : ٠4014؟؟‏ » صندوق بريد 8806 الصفاة ‎٠١5975‏ الكويت بريد إلكترونى : (07.605!-!1187711556 1010802 : 5-7811   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة  (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة) سنت تت وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  إيضاح 2022 2021 الموجودات الموجودات غير المتداولة ت ممتلكات ومعدات - 139 استثمارات عقارية 5 12,125,426 888 1 استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 7,352,989 2/4 202815 15466371 الموجودات المتداولة عقارات بغرض المتاجرة 7 3,950,750 انمو الامياء مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 321,921 299,971 النقد والنقد المعادل 8 271.830 27.84 4544501 4495 إجمالي الموجودات 28_66 96 9_9 حقوق الملكية والمطلوبات 8 حقوق الملكية ب رأس المال 9 17,627,690 70 0 احتياطي إجباري 0 139253 53أ]]1 8 احتياطي إعادة تقييم استثمارات 5:0 10 >>> احتياطي ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية (875,668) (1,001,516) 0 خسائر متراكمة (1,495,905) (1.530.168) 1 حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم 2010 09_89 0 حقوق الجهات غير المسيطرة 38 308 - إجمالي حقوق الملكية 24_88 99.7 المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 10676 173]آ1 16]م10 173]آ1 المطلوبات المتداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ‎١١‏ .356,062 46 332 6 44 إجمالي المطلوبات 3338 47.9 ب إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 89/66 2 946 9  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حخص_ ور  0 أحمد عبدالرحمن الشرقاوي فهد عبدالرحمن المخيزيم 0 رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة ! المحاسبون المتهدون   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة  (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة) إسنم لاسا الاج سا  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي)  إيضاح 2022 2021 الأنشطة المستمرة الإيرادات صافي إيرادات عقارات 2 216464 1]7 توزيعات أرباح نقدية من استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 12500 121500 ربح من استبعاد شركات تابعة - 95092" إيرادات أخرى 8 ]1 3,04 إجمالي الإيرادات 22,2 113 المصروفات والأعباء الأخرى تكاليف موظفين 3, ص 171199 مصروفات إدارية وعمومية 98.9" 112,031 فروق عملات أجنبية (2,301) (41.587) إجمالي المصروفات والأعباء الأخرى 148,451 14.3 صافي ربح السنة قبل الاستقطاعات ‎94,35١‏ 0 )1 الزكاة ِ 1017 ضريبة دعم العمالة الوطنية 962 2692 صافي ربح السنة من الأنشطة المستمرة 99,9 986,351 الأنشطة غير المستمرة صافي خسارة السنة من الأنشطة غير المستمرة : (91,814) صافي ربح السنة #19 7صغ»])1 يوزع كما يلي: مساهمي الشركة الأم ربح السنة من الأنشطة المستمرة 343 5 )م1 خسارة السنة من الأنشطة غير المستمرة 5 (70,159) ربح السنة المتاحة لمساهمي الشركة الأم 33 16 حقوق الجهات غير المسيطرة ربح/ (خسارة) السنة من الأنشطة المستمرة 96 (104,844) خسارة السنة من الأنشطة غير المستمرة 9 (21,655) ربح/ (خسارة) السنة المتاحة لحقوق الجهات غير المسيطرة 56 (126,499)  8,7 3,9  ربحية السهم من الأنشطة المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 3 0.19 6.9 ربحية السهم من الأنشطة المستمرة والغير المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 3 019 579  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  يب   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة  (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة -- ش.م.ك. عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى:  فروق ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية  المحول من احتياطي ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية في تاريخ الاستبعاد إلى بيان الدخل (حصة الشركة الأم)  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى  إجمالي الدخل الشامل للسنة  مساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  الكويتية الإماراتية القايضة بخرعد تسد دم يمه سد 1461815 5111168164 البلان:  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2022 2021 93,9 #7 12 (3,214,365) ِ 2 8 16,2 77 #3#ص” 0 4 (110,296) 4_2 5,516,761 4,913,561 8 64 0 4 8.759 97,91 9 2»09 4,913,561 8 64   ارجح م يترصرا جما نج م رمعم إد ا وج بد اما محا ‎١‏  7 62906؟ ‏ 089581126 (5671 506 (9/8 899) | 011065 6 0692911 7 مج عر صب + ‎8857١ ِ 887 818 11087‏ 01196 - ِ 127 جا زر عك ضر[ 006 9165 16ح) 1 ) . . - . يم ل في 1956 889916 (6929م 68 (891:06591) | (9151001) 0561 ‎6١‏ 1791 069 7 اجر تبجح 956 | 6ا99ط88 68692091 (891065) (9151001) ]051 6 06991 76 مع مبجى 60/57 60/5 . - - - - - (2:51 2وجة)) يد صواا صلم بآ 199156 856 1 : 69165 (011ج96) : : افقد الزايال لاد القددافا فد ىع (66921) 9600170 90101 . . . : يحص ننم فر 01648 069117 | 02909101 (021557+) (9ج58626) 9981 6ع 0692971 7 اج ري ضجخح مرخ و يج لبي فرط اماد بالدسب اصظد لك دير لخب سين فوج اىالقياق م بواج الوم يردم بخوصمر اذا مزجو “وجرن رضم تن ) 0 م  لمعي وتنا إنعرمع بره إضزئد5 مضه يسم م1 لنعست وم عند يعد ادع سين  7 نج ع1 في يتفوجم) يبس احم بشوجم ازاي فو جا جر ع اير يك  يرما و 7  (رصى اح" - يمجخو) ذا م بايا بواج نونس  يصى الات - يمجذحج | بضزا صما بض كي بواجا   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة  (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة -- ش.م.ك. عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي ربح السنة  انخفاض في قيمة عقارات بغرض المتاجرة  ربح من استبعاد شركات تابعة  توزيعات أرباح نقدية من استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  الشامل الآخر  إيرادات فوائد  استهلاكات  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  أرباح/ (خسائر) العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  داننون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المدفوعة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  إيرادات فوائد مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة  النقد من أستبعاد شركات تابعة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التغير في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  8  الكويتية الإصاراتية القابضة بشرعذ تنيسة عم ديه يسيته فاج 1401815 6000162125 ؟أوبلرامط  2022  3,9  )12,500( )1.038( 139 363 8] 3 )21.,950( )45,889(  1514  18 2,00  8  )4,306( )4,306( 266  27,4  221830  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي)  2021 8”+,.7  17000 956,782)  )12,500( )3,704( 163 1.60 )58,626( 46174 3356 ).424( )18.140(  3104  1]500 272,149 )255,945(  )5,215(  )5,215(  )279,300( 534 27184   1 28  الشركة الكويتية الإماراتية القابضة ش مك عامة (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة -- ش.م.ك. عامة) ا  الكويتية الإماراتية القابضة بدرعد تنبا نمست  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  1  22 22.1  نبذة عن المجموعة  تأسست الشركة الكويتية السورية القابضة ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة -- شركة قابضة - في 28 يوليو 2002.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي:  ِ تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسيم هم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإداراتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين آلا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  بتاريخ 17 نوفمبر 2022؛ وافقت الجمعية العامة غير العادية على تغيير اسم الشركة الأم من الشركة الكويتية السورية القابضة  ش.م.ك. عامة لتصبح الشركة الكويتية الإماراتية القابضة ش.م.ك. عامة. تم التأشير في السجل التجاري بذلك التعديل بتاريخ 7 ديسمبر  ..2  يقع المقر الرئيسي للشركة الأم في مجمع الخليجية؛ الدور 3؛ شرق. الكويت.  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (إيضاح 15 )؛ يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة". تمت الموافقة على إصدار البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [ 3 ديسمبر 2 من قبل مجلس الإدارة في 23 مار س 2023.  إن للجمجية المومية للمساهمين صلاحية 7 تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (17185). تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا بعض الأدوات المالية والاستثمارات العقارية حيث يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة كما هو موضح في السياسات المحاسبية أدناد.  تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2.2.1 حول تطبيق معايير دولية لتقارير مالية جديدة ومعدلة.  لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ في وقت الموافقة على البيانات المالية؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في الوجود التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي استمروا في استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي في إعداد البيانات المالية. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022: المعايير والتفسيرات البيان تاريخ السريان والتعديلات تعديلات على المعيار الدولي ‏ حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في الفترات السنوية التي تبدأ في للتقارير المالية 16 "عقود ‏ مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً أو بعد [ أبريل ‎202١‏ ‏الإيجار" - إعفاءات الإيجار ‏ على المعيار الدولي للتقارير المالية6[ حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية المتعلقة بجائحة كوفيد 19 لا اتطلب من المستاجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة تمديد الوسيلة العملية كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس 2021؛ أصدر المجلس تعديلاً إضاقيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 1 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستاجرين اختيار المحاسية عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في ‎١‏ ‏من الحالات المحاسية عن الاعفاء كدفعات إيجار متغيرة فى الفقزة (الفترات) التى يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعى تخفيض الدفعات.  9   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة شيم.ك. عامة (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة)  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك)  عدد ‏ من التعديلات محدودة النطاق على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض التحسينات السنوية على المعيار الدولي_للتقارير المالية 1 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 41 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة 189 كما أن هذه التعديلات 7 تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولى 7 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 1: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات والمعدات" على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد وتجهيز الأصل من أجل استخدامه المزمع من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من دلت ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة* - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 21 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 6 "عقود الإيجار".  الكويتبة الإماراتية القابضة يدرعد ميد تمتر بيه مسد قم 14618109 463 5:70 1أوينصر)ط  الفترات السنوية التي تبدا  أو بعد 1 يناير 2022  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترات المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من ‎١‏ يناير 2022 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق الشركة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة والتي لم يسر  مفعولها بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات الدولي 1 "عرض البيانات الالتزامات  البيان  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نياية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نباية ترة اللقرير وتقدم تعريفال "السوبة" لتوضح أن السوية يعنى بجا تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير 0..  0  تاريخ السريان تاجيل التطبيق حتى الفترات المحاسبية التي اي أو بعد 1 يناير 2024   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة شك عامة  الكوبتية الإصاراتية الابحضة اشرفة قيس عست  08 (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.! ا ك. عامة) ديت مس سيم 51013100 ووموعتصً المببريا نط وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" وبيان الممارسة 2 اللمعايير الدولية للتقارير المالية  إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (الماديث - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي [ فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعن تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول لأ تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القزارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيو ن للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساسن تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضنًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات إجراءات تجديد "عملية المادية المكونة من أربع خطوات' ات" الموضحة في بيان الممارسة 2 المعايير الدولية للتقارير المالية.  الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023  8 تعديلات محدودة النطاق على تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة الفترات السنوية التي تبدأ في ا معيار ‏ المحاسبة . الدولى المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التغيرات أو بعد 1 يناير 2023 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير ‏ في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية. الدولية للتقارير المالية ومعيار . ‎١‏ ‏المحاسبة الدولى 8 تعديلات على معيار المحاسبة تطرح التعديلات استثاة إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقاً ‏ الفترات السنوية التي تبدأ في الدولي 12 -"أصول والتزامات للتعديلات. لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدثي على أو بعد 1 يناير 2023 الضريبة المؤجلة الناشئة عن المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة معاملة واحدة" للضريبة والقابلة للخصم.  المعيار الدولي للتقارير المالية .يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الفترات السنوية التي تبدا في 0 7 "عقود التامين" معدل في الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن أو بعد 1 يناير 2023 يونير 2020 عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. 0 تعديل محدود_النطاق ‏ على يتعلق التعديل بانتقال شركات التأمين إلى تطبيق المعيار الجديد فقط ولا الفترات السئوية التي تبدا في متطلبات_الانتقال إلى المعيار يؤثر على أي متطلبات أخرى ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية17. . أو بعد 1 يناير 2023  الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين"  يتميز كل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية": بمتطلبات انتقالية مختلفة. وبالنسبة لبعض شركات التأمين. قد يتشا عن هذه الاختلافات فروق محاسبية مؤقتة بين الأصول المالية والتزامات عقود التأمين ضمن معلومات المقارنة المعروضة في بياناتها المالية عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  يساعد التعديل شركات التأمين في تجنب تلك الفروق المحاسبية المؤقتة ومن ثم يعمل على تعزيز انتفاع المستثمرين بالمعلومات المقارنة وذلك من خلال تزويد شركات التأمين بخيار عرض المعلومات المقارنة للأصول المالية.  لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة الأخرى والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو 1 يناير 2022 عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة  للمجموعة.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية للشركة فيما يتعلٍ  التطبي يق الأولي» وأن تطبيق هذه  المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له تأثير مادي في البيانات المالية للشركة في فترة التطبيق ‎١‏ لأولي.  23 السياسات المحاسبية الهامة : فيما يلي أهم السياسات المحاسبية المطبقة لدى المجموعة: نت 9 1 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار  السو جودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوب بات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل) ي ن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباًء عند الاعتراف المبدني. إن تكالي المعاملة ة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن  أو خصمها من المرتبطة مباث بيان الدخل.  1  يتم إضافتها   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة ِ الصوينية الإسارائية القابضة تاسايس (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة) ب يحب سا 1160م مااع جرع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) الموجودات المالية يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف الموجودات المالية  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفاة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأاصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل اساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  ‏بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  ‏على الرغم مما سبق قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي:  ‏ه يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الأآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و  ‏ئ ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل  ‏0 الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلة  ‏إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين؛ وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة.  ‏بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي  ‏يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأً  ‏من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الأنتمانية المتوقعة خلال  ‏العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  ‏بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الانتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلى المعدل فيما يخص الائتمان يتم  ‏احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة  ‏الدين عند الاعتراف المبدني. 0  ‏إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني مخصوماً منه المبالغ  ‏المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ الإجرودة  ‏الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للا  ‏المالي قبل مخصص الخسارة. 0 ‎١»‏  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  ‏خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛  ‏يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية  ‏التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة انتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة انتمانية متدهورة؛  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛  ‏إذأ تحسنت المخاطر الانتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الاتتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة  ‏ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  ‏بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الانتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق  ‏سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي مندذ الاعتراف المبدني.  ‏لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقا بحيث لم يعد الأصل المالي ذو  ‏جدارة انتمانية متدهورة. 0 : : ‎١‏  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع.   (سابقا: الشركة الكويتية يد السورية لقاب -ش يم ك . عامة) د وليه سمج مسمس وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء؛ يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  »يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال؛ على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدني.  ه إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى اسس مختلفة.  في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقأ لقيمتها العادلة؛ مع تسجيل أي  أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التطبيق المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  الدولي للتقارير المالية 3.  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‎٠‏ تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  ‏عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها الشركة معاً والتي يوجد بشائها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏« يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى  ‏تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل اي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف  ‏بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى  ‏بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمار ات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‏قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأ حق المجموعة في اسثلام التوزيعات ما  ‏لم تمتل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان  ‏الدخل المجمع.  ‏أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  ‏فترة؛ وخاصة ما يلي:  ‏بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان الدخل  ‏الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.   (سابقا: الشركة الكويتية السورية القابضة ب ش.م.ك. عامة) ديه يميه يعم 146181579 كع1و+ا600 اليا وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) انخفاض قيمة موجودات مالية عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين. تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الانتمانية المتوقعة وفقا لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف  ٍ خارجية لتقييم مخاطر الانتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار. ب إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  م تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا 0 الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له 0 مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في 8 الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  0 عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشاة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل المجمع نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  : يتم لاحقا قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  0 1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  4   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش م. ك. عامة ِ الشويتية الاسازاقية الشابضة بدا سايم (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة اش مم ك. عامة) جه ومته سس 14618169 801015 المريا وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة ليذه الأو ات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو أنتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل  المجمع.  أسس تجميع البيانات المالية الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشسركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشسركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل المجمع فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين الشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصسفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكيدها.   8  الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة  الكويتية الإماراتية القابضة بد سدسم  (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القايضة - ش.م.ك. عامة) تميس سام وماقاما! ممالا ال وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك  يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثاء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق. يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة . يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل. يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ لإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ لمعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد لحصة بالكامل.  الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشسهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فتزات أقل عندما يكون ن هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولأً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على اساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة. عند استبعاد أي من وحدات توليد النقد؛ توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  استثمارات عقارية إن الاستثمارات العقارية هي العقارات التي تم اقتناءها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الراسمالية.  يتم إثبات الاستثمارات العقارية عند اقتناءها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الاقل, تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  إن المشروعات العقارية التي ما زالت قيد التنفيذ والتي سوف يتم استخدامها كاستثمارات عقارية يتم اعتبارها كاستثمارات عقارية حيث نكيب تثبت بالتكلفة ويتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الأقل. في حالة عدم توفر  طريقة موثوق فيها لقياس القيمة العادلة للمشّروعات قيد التنفيذ يتم إثبات تلك العقارات بالتكلفة حتى تاريخ انتهاء وتطوير العقار أو  تاريخ تحديد القيمة العادلة لها بشكل موثوق فيه أيهما أقرب.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح  والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للاصل) في بيان  الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. وتشتمل التكلفة التاريخية على تكلفة الاقتناء بالإضافة إلى جميع التكاليف المباشرة الأخرى اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المزمع له  إن الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تدرج بالتكلفة ناقص خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت ويتم تحويلها لتصنيف الموجودات الملائم عندما تصبح جاهزة للاستخدام المزمع لها.  تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق احتساب الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة مالية.   (سابقاً: ل كة الكويتية ل رية لق - ش.م.ك. عامة) سام مس8 وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما ثم يذكر غير ذلك)  235  216  27  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمتل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل.  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل.  وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصل؛ أيهما أعلى. عند تقدير القيمة قيد الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدفقات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعادات عن طريق مقارنة القيمة المحصلة مع القيمة الدفترية ويدرج الناتج في بيان الدخل أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  يتم إثبات الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة عند اقتنائها بالتكلفة. يتم تحديد التكلفة وفقأ لتكلفة كل أرض أو عقار على حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات نقل الملكية والدلالة. يتم تبويب الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل على أساس إفرادي؛ وتحدد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية والقيمة الدفترية لها.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصمسصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  توزيعات الأرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  عملة التشغيل والعرضر  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة  (سابقاً:  8 5 - ار 5 - الكويتية الإماراتية القابصة يديد بيبا عست الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة) أبس كاج الاح ع8  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (إجميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  23.0  2.1  شركات المجموعة  يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض  (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  « يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية.  « يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  الاعتراف بالإيرادات  ‎٠‏ يتم الاعتراف بالإيرادات عندما تفي المجموعة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل, وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدى زمني. ويتم قياس الإيرادات بمقدار المقابل الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل.  ‏تدرج فوائد الودائع على أساس التوزيع الزمني.  ‎٠‏ يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في استلامها.  ‏المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  ‏تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  ‏مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‏قيمة القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  ‏أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  ‏أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏» تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام  ‏الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة اصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  ‏التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار. إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  ‏لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصسل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إبجار مستحقة.  ‏هه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصسروف  ‏في بيان الدخل المجمع.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة ٍ الكويتية الإساراتية القابضة دعاسا يمع سايقا: الشركة الكويتية ‎١‏ ية القابضة - ش.م.ك. عامة ا ( ين ر ٍ م أ  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأمسل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأمسل المعني  للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف  ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف  الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً لالسياسة المحامسبية المتبعة في قياس  الاستثمارات العقارية المملوكة للمجموعة (إيضاح 2.3.3)؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمعدات تقوم المجموعة بقياسه  وبشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض  في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار أيهما أقصر.  تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة  في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية بما يعكس أثر الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية بما يعكس أثر دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على اصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  « تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل,  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرات على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج  معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في  القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استتجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وحيث أن  عائدات البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل المجمع؛  بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأصسل  حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف  إضافي مقدم بواسطة المؤجر.   الشركة الكويتية الإمار اتية القابضة - ش.م. ك. عامة الحويتية الإساواتية الشابة بد سايم (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة) مس8 وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديئار الكومّي ما لم يذكر غير ذلك  0  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  إدارة المخاطر  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة لمعدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة  لأجل في عوامل السوق. مخاطر السوق مخاطر سعر صرف العملات الأجنبية  إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل. تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي والليرة السورية.  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة.  تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية متل النقد والنقد المعادل والمدينون والدائنون والتسهيلات الانتمائية.  فيما يلي صافي مراكز الدولار الأمريكي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2022 2021 صافي مراكز الدولار الأمريكي ا 5110  في حالة انخفاض/ ارتفاع الدولار الأمريكي بمعدل 105 أمام الدينار الكويتي مع ثبات كل المتغيرات الأخرى فإن صافي ربح المجموعة سوف يزيد/ ينخفض بمقدار 297 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022 (295 دينار كويتي - 2021). القيمة العادلة  إن مخاطر القيمة العادلة هي المخاطر الناتجة عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بإدارة هذا الخطر من خلال مراقبة أسعار السوق في حال كون هذه الاستثمارات متداولة في أسواق نشطة بالإضافة إلى إجراء التقييم الدوري للبيانات المالية الشركات المستثمر فيها والتوصل للقيمة العادلة من خلال المعلومات المالية المتاحة للاستثمارات الأخرى.  مخاطر التقلبات في التدققات النقدية والقيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة.  هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار معدلات الفائدة في السوق. لا تتعرض موجودات المجموعة لهذا النوع من المخاطر حيث لا يوجد لدى المجموعة موجودات مالية محملة بأسعار فائدة. إن خطر سعر الفائدة ينتج عن القروض المحملة بأسعار فائدة متغيرة والتي تعرض المجموعة إلى خطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة.  20   ُ  الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش,ء.ك. عامة -._ الكويتية الإسارائية الشابضة بد ما سد (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة) ال مسج وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  (ب)  5)  32  3.3  تقوم المجموعة لإدارة هذا الخطر بدراسة المعطيات المتعلقة بأسعار الفائدة بصفة دورية لتقييم احتمالية إنخفاض أو زيادة أسعار الفائدة للفترات القادمة وأثر ذلك على التدفقات النقدية وأرباح المجموعة مع اتخاذ الإجراءات التصحيحية لمواجهة هذه الاحتمالات. تتعرض المجموعة لخطر التقلبات في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة للودائع؛ تتحقق إدارة المجموعة من أن الودائع قد تم ربطها بأفضل أسعار الفائدة السارية في تاريخ الربط.  مخاطر الانتمان  يتمثل خطر الانتمان في خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تتعرض المجموعة لخطر الائتمان بشسكل كبير في النقد والنقد المعادل. تقوم المجموعة بمراقبة وإدارة تلك المخاطر عن طريق التعامل مع مؤسسات مالية ذات تصنيف انتماني عالي.  تقوم المجموعة في إدارة محفظتها باستخدام التصنيفات والقياسات والتقنيات الأخرى التي تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. إن مخاطر الانتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من تعثر المدين في الوفاء بالتزاماته على أنها منخفضة؛ ويتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد والتي تتراوح من جيدة إلى ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" فتشمل جميع التسهيلات الأخرى التي لم "تنخفض قيمتها". يتم تقييم مخاطر التعثر من الجدارة "القياسية" بمعدل أعلى من تلك المخاطر المصنفة ضمن نطاق الجدارة "العالية".  يوضح الجدول أدناه جودة الانتمان حسسب فنة الموجودات المالية (الإجمالي) لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بناءً على نظام  التصنيف الائتماني للمجموعة. 2022 ا عالية قياسية منخفضة القيمة ‏ الإجمالي النقد والنقد المعادل 271830 ِ 271830 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى ِ 321.921 ِ 321,921 2711830 321,921 5 593,751 2021 عالية قياسية منخفضة القيمة الإج النقد والنقد المعادل 27,4 5 ِ 227,4 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى ِ ‎299,97١‏ ِ [299,97 27,84 299.971 ِ 517,5 مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر عدم قدرة المجموعة على تسديد مطلوباتها عند استحقاقها. تقع المسئولية النهانية في إدارة مخاطر  السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على ات بنكية؛ بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات  المالية. تستحق معظم التزامات المجموعة خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتاكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار إلى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين  من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: ‏ الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير  نشط., طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية. - المستوى الثالث: .طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة ٍِ الكويتية الإماراتية القابضة بدن سدسم (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة) مسي في لج ل وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الهامة:  القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم كما في 31 ديسمبر القيمة والمدخلات الرئيسية 2022 2021 العادلة استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخرر أسهم أجنبية مسعرة 4 |( 2,007,742 الأول سعر الإغلاق أسعار السوق المقارنة  أسهم محلية غير مسعرة 20,3 5 “الثاني ._للأصول المماثلة أسهم أجنبية ‏ 0آ 5 5 .- الثالث _التدفقات النقدية المخصومة أسهم أجنبية غير مسعرة 52, 93> 93.52 الثالث . القيمة الدفترية المعدلة التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 688,7 9 68) التغير في القيمة العادلة 38 _ ((092ا د الرصيد في نهاية السنة 2 6 7 68#  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 التقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤوثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. الأحكام تصئيف الاستثمارات في أدوات ملكية عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها الأحداث السياسية والاقتصادية بالجمهورية العربية السورية  تتوقع المجموعة عدم وجود أثر للأحداث الاقتصادية والسياسية بالجمهورية العربية السورية على موجودات وأنشطة المجموعة (إيضاح 17). تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال.  كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها برض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة  الكويتية الإماراتية القابضة برد عيب سن  (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة -- ش.م.ك. عامة) حيست سم ومافاما مماصا الم وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك)  7.1  ممارسة التاثير الجوهري  تتضمن الاستثمارات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في إحدى الشركات الأجنبية بمبلغ 550,642 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (550,642 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021) والتي بلغت نسبة مساهمة المجموعة فيها 94640؛ هذا ولا يوجد لدى المجموعة تأثير على الشركة من حيث القرارات المتعلقة بالبيانات المالية أو التشغيلية للشركة. مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة:  قياس القيمة العادلة وأليات التقبيم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات 3.3 و 5و6 و7.  استثمارات عقارية  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 088 86 إضافات : 9,90 استثمارات عقارية في شركات تابعة كما في تاريخ الاستبعاد ِ (3,690,842) استثمارات عقارية تم أقتنائها من الشركات التابعة كما في تاريخ الاستبعاد : اا فروقات ترجمة بيانات مالية 110588 (4,017.374) الرصيد في نهاية السنة 6 88  تقع الاستثمارات العقارية في الجمهورية العربية السورية. تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة بنا على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل غير ذي صلة بالمجموعة. وهو مقيم مرخص ولديه مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى مقارنة أسعار السوق التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة (المستوى الثاني). تم تقدير القيمة العادلة للعقارات على افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو  أفضل استخدام لها. استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2022 2021 أسهم أجنبية مسعرة 10144 2.2 أسهم محلية غير مسعرة 203 215 أسهم أجنبية غير مسعرة 648,2 7 68 9 ]77ص 24  تم تقييم الاستثمارات وفقأ لأسس التقييم المبينة في إيضاح 3.3. إن الاستثمارات في أدوات ملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع للانخفاض في القيمة؛ كما أن تغيرات القيمة العادلة المتراكمة في احتياطي إعادة تقييم استثمارات لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع.  عقارات بغرض المتاجرة  2022 2021 الرصيد في بداية السنة امو لط ا خسائر انخفاض في القيمة ِ 17,000 أثر استبعاد شركات تابعة ِ 13,850 فروقات ترجمة بيانات مالية ِ (13,971) الرصيد في نهاية السنة الب الما  تدرج الأراضي بغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل. تم تحديد القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة البالغة 4,878,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022. 23   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة ٍِ الكويتية الإماراتية القايضة بدي سدسم (سابقا: الشركة الكويتية السورية القابضة - ش.م.ك. عامة) حم ممه سيم 14618100 وماوباضع الو وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  32 تتم التوصسل إلى القيمة العادلة للعقارات بغرض المتاجرة بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملانمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات بغرض المتاجرة استناداً إلى طريقة رسملة صسافي دخل العقار وعلى أساس أسعار الإيجار السارية بالسوق للوحدات القابلة للتأجير (المستوى 3). إن معدل الرسملة المستخدم قد تم تحديده بالرجوع إلى معدلات رسملة الإيراد الملحوظة للمقيمين في المنطقة التي تقع بها العقارات. بلغ متوسط معدل الرسملة المستخدم في التقييم من 167.53-967.43 تقريباً. إن الزيادة في معدلات الرسملة موف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة بشسكل هام والعكس صحيح. تم التقييم بافتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  8 النقد والنقد المعادل 2022 2021 نقد لدى البنوك 2106660 8 ا ودائع لدى البنوك 5570 586 271.30 247,84 بلغ متوسط نسبة الفوائد على الودائع لأجل 162.75 كما في 31 ديسمبر 2022 (160.875 - 2021). 9 رأس المال  يبلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 17,627,690 دينار كويتي موزعاً على عدد 176,276,900 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  0. > احتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة ومصروف الزكاة إلى حساب الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للجمعية العمومية وقف هذا التحويل عندما يبلغ رصيد هذا الاحتياطي 1650 من رأس المال المصدر. لا يجوز توزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين إلا في حدود 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة  الأم بتأمين هذا الحد. 1. -_ دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2022 2021 دائنون تجاريون 5 .3 38.83 توزيعات أرباح مستحقة 22,9 205 ضريبة دعم العمالة الوطنية 997 26492 الزكاة 139 1015197 أرصدة دائنة أخرى 68,2 4,9 33.2 6 4 2 > صافي إيرادات عقارات 2022 2021 إيرادات إيجار عقارات 216464 209,07 خسائر انخفاض في قيمة عقارات بغرض المتاجرة 0 (17.000) 24 12.7  3 ربحية السهم تم احتساب ربحية السهم على أساس صافي ربح السنة المتاحة لمساهمي الشركة الأم مقسومة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي:  الأنشطة المستمرة 2022 2021 صافي ربح السنة من الأنشطة المستمرة المتاح ! لمساهمي الشركة الأم 343 5 )1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمدفوعة (سهم) 0_0 0_0 ربحية السهم من الأنشطة المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 0.19 69  24   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة الشويتية الإماراتية الشايضة بدت سام (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة اش يم ك. عامة) مس5 وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك)  .14  15 131  152  الأنشطة غير المستمرة 2022 2021 صافي خسارة السنة من الأنشطة غير المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة الأم ِ (70.159) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمدفوعة (سهم) ٍ ال خسارة السهم من الأنشطة غير المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) ِ 0.40  ربحية السهم من الأنشطة المستمرة وغير المستمرة المتاحة لمساهمي الشركة ا  الأم (فلس) 019 579  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات المملوكة لهم. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت خلال السنة معاملات مع تلك الأطراف. فيما يلي بيان بالتعاملات والأرصدة الهامة مع الأطراف ذات الصلة:  المعاملات 2022 2021 مزايا الإدارة العليا 370 44.5 الارصدة  مزايا الإدارة العليا 5,371 .  تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي. الشركات التابعة  هيكل المجموعة: اسم الشركة الكيان نسبة الملكية النشاط البلد القانوني ._ (المباشرة وغير المباشرة) (96) 2022 2021  الشركة الكويتية السورية العقارية ذدمم 100 100 عقارات الكويت الشركة السورية الكويتية المحدودة مم 100 100 تجارة وخدمات سياحية ‏ سوريا شركة حدائق الناصر القابضة قابضة 609 6059 قابضة الكويث - شركة حدائق الناصر العقارية ذيمم 99 99 عقارات الكويت - شركة حدائق الناصر السورية مساهمة 979 979 تجارة عامة سوريا  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 17,177,462 دينار كويتي كما في 1 3 ديسمبر 2022 (16,996,389 دينار كويتي - [202) كما بلغت أرباحهم 207,812 دينار كويتي (أرباحهم بمبلغ 1,113,232 دينار كويتي - 2021).  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة باستبعاد كامل حصتها في شركة الفيحاء الجديدة المساهمة والشركة الكويتية اللبنائية للتطوير العقاري إلى ممثلي الاقلية في الشركات التابعة. وقد نتج عن ذلك أرباح من استبعاد الشركات التابعة بمبلغ 956,782 دينار كويتي تم 4 دينار كويتي تم اثباتها في بيان الدخل المجمع للسنة السابقة.  بيان الشركات التابعة غير المملوكة بالكامل للمجموعة (الهامة) والتي تتضمن حصص جهات غير مسيطرة مادية:  شركة حدائق الناصر القابضةر  بلغ رصيد حقوق الجهات غير المسيطرة في هذه الشركة 3,345,050 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (3,246,352 دينار كويتي - - [202) بما يمثل 20391 تقريباء وفيما يلي ملخص للمعلومات المالية لشركة حدائق الناصر القابضة:  2022 2021 موجودات متداولة 6 9--ي 2756.0 موجودات غير متداولة 8_3 ”)1 207.58 مطلوبات متداولة 288.9 40.3 حقوق الجهات غير المسيطرة (83.605) (52,817) حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم 8..5 2 88 حقوق الجهات غير مسيطرة 0 3385 2 4ق  رد ا   الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة  (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة -- ش.م.ك. عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  17  الإيرادات  المصروفات  ربح/ (خسارة) السنة  ربح/ (خسارة) السنة العائد لحقوق الجهات غير المسيطرة  صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  توزيعات أرباح  الكجيتية الإماراتية القابضة بكرت سا بست حت مسد سيم 4610159 م6 الصا  2022 168) 9  )18.,266(  1" "3  ”1 0  2022  19*59  099  2021 191 )477,072( )324.18[( )126:493(  2021 36349 )9.,389( )315.,402( )28:442(  بتاريخ 9 يونيو 2022؛ اعتمدت الجمعية العمومية للمساهمين البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما اعتمدت عدم توزيع أرباح نقدية عن عام 2021 وعدم سداد مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة. بتاريخ 23 مارس 2023 ؛ اقترح مجلس الإدارة عدم توزيع أرباح نقدية للمساهمين عن عام 2022. إن ذلك الاقتراح خاضع لموافقة  المساهمين بالجمعية العمومية للشركة الأم. القطاعات التشغيلية  قامت الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية بنا على التقارير التي يتم تقديمها إلى مجلس الإدارة لغرض اتخاذ القرارات الاستراتيجية.  فيما يلي ملخص عن نشاط كل قطاع من قطاعات المجموعة المطلوب التقرير عنه:  « الاستثمار: يتضمن أنشطة المجموعة الخاصة بالمتاجرة في الأوراق المالية والاستثمار.  ه العقارات: يتضمن المتاجرة في العقارات وتطويرها وإدارتها.  الاستثمار إيرادات القطاع 1565]آ1 مصروفات القطاع (130.588) نتائج القطاع (118.023) موجودات القطاع 76854 مطلوبات القطاع 35”09  الاستثمار إيرادات القطاع 2:57 مصروفات القطاع (184.953) نتانج القطاع (92.,196) ربح السنة موجودات القطاع 2/77 مطلوبات القطاع 405 فيما يلي التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات:  الكويت  الموجودات 986 المطلوبات 3729  2022 العقارات 220237  )18.825(  2 ]17 13,9 2021 العقارات 16 6.221  87  ل 18,744  2022 سوريا 80 0  388  الإج 222,2 (149,413) 93.39  6 285 58آ"3"3  الإج 3 (178.,732)  986.35  )91.814(  97  996 4 9  الإج 04_66 33397   8  ا ا  الشركة الكويتية الإماراتية القابضة - ش.م.ك. عامة  الكويتية الإماراتية القابضة كريد سند  (سابقاً: الشركة الكويتية السورية القابضة __- ش.م.ك. عامة) يمه يج سيرم 11616109 ع1 جاص كتويور)1 وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  2021  الكويت سوريا الإجمالي  الموجودات ا 5 ي 091 996 المطلوبات 45 044]آ1 479  بلغت موجودات المجموعة الواقعة في سوريا 20.3 مليون دينار كويتي كما في ! 3 ديسمبر 2022 بما يمثل 1682 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة (15.4 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 بما يمثل 1677 تقريباً من إجمالي موجودات المجموعة). قدرت إدارة المجموعة أن الأحداث الاقتصادية والسياسية الحالية من المستبعد أن يكون لها تأثير هام على القيم الدفترية لتلك الموجودات؛ أخذاً في الاعتبار أن تلك الموجودات قد تم تسجيلها تقريباً بالقيمة العادلة والتي تعكس أثر الظروف الراهنة. بالإضافة إلى ذلك. ليست هناك قيود على التصرف في هذه الموجودات.  كما ترى إدارة المجموعة أن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 ليس له أثر مادي على البيانات المالية لالشركات التابعة بالجمهورية العربية السورية أخذاً في الاعتبار ما تقدم؛ وأن غالبية الموجودات طويلة الأجل قد تم تحويلها وتسجلها في هذه الشركات بما يعكس أثر التغيرات في أسعار العملة.