شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  افضل للعمل  ل  * > العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز 2 ويونغ فاكس : 22456419 61/201070 ./7ا10)ا ©10/311نا6ا محاسبون قانونيون ©201010/006.ل1©. /الا/فالالا تنبنيعالماً صندوق رقم 2 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17.00٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل  الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية  المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولييةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات و3  تبننبيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقي م الاستمارات في الأوراق الملية ‏  كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر وضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وفقا للمبين في الإيضاحين رقم 8 و18 حول البيانات المالية المجمعة.  تستخدم الإدارة آليات تقييم لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية المصنفة ضمن المستوى 1 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. وتتطلب مدخلات هذه النماذج درجة كبيرة من الأحكام من قبل الإدارة لغرض تحديد القيم العادلة لها. تتضمن المدخلات الأساسية استخدام أسعار معاملات حديثة ة لموجودات مشابهة أو صافي قيمة الموجودات»؛ أو الأسعار المعلنة أو وفي ضوء حجم وتعقيد عملية تقييم هذه الاستثمارات في الأوراق المالية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» فقد اعتبرنا هذا الامر من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  > بالنسبة لأعمال التقييم التي استندت إلى مدخلات جوهرية غير ملحوظة؛ فقد قمنا - على أساس العينة - باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم إلى أقصى درجة ممكنة مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتدقيق واستيفاءها ودقتها.  5 كما شارك أيضا خبراء التقييم الداخلي لدينا في اختبار منهجية التقييم المستخدمة ومراجعة الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة في نموذج التقييم بما في ذلك معدلات الخصم لضعف التسويق.  58 قمنا بالتأكد من استقلالية وقدرات وكفاءة وموضوعية خبير الإدارة الخارجي لأغراض التدقيق.  0 كما قمنا بالتحقق من كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة ضمن الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة.  تت 3  تنبنتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم شركة الاستثمار توصلت الإدارة إلى أن الشركة الأم تستوفي تعريف "شركة الاستثمار". ونتيجة لذلك؛ قامت الشركة الأم بتطبيق استثناء متطلبات  التجميع وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10 "البيانات المالية المجمعة" والمحاسبة عن استثماراتها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 'الأدوات المالية " بدلا من تجميعها. تم عرض السياسات والأحكام المحاسبية  التي استخدمتها الإدا ارة لتقييم ما اذا كانت الشركة الأم تستوفي تعريف ال شركة الاستثمار" في الإيضاحين 2.4 و 1 حول البيانات المالية المجمعة. لقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية حيث يتضمن درجة جوهرية من أحكام الإدارة.  لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  > قمنا باختبار تقييم الإدارة لما إذا كانت الشركة تستوفي تعريف شركة الاستثمار أخذا في الاعتبار الارشادات المبينة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 في هذا الشأن. ولهذا الغرض» أخذنا في الاعتبار كافة الحقائق والظروف بما في ذلك الغرض من الأعمال وتصميمها وإعداد التقارير الداخلية المتعلقة بالتقييم الذي أجرته الإدارة.  > > قنا بمراجعة المستندات القانونية المؤيدة المتعلقة بتقييم ما إذا كانت الافتراضات التي استخدمتها الإدارة في عملية التقييم تدعم النتيجة التي تم التوصل إليها.  > قمنا بمراجعة استراتيجية المجموعة الموثقة للتخارج من استثماراتها والتقارير الداخلية لموظفي الإدارة العليا بما في ذلك معلومات القيمة العادلة والمعلومات الأخرى المتعلقة بالشركات المستثمر فيها  5 كما قمنا بالتحقق من كفاية الإفصاحات ذات الصلة بالإيضاحين 2.4 و3.1 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" " من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى حال توفرها وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح,؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهى دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  5 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  58 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. 58 تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة دار  تت 3  تنبنتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  5 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  5 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  5 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تت 3  تنبنتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة ا وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 فبراير 2023 الكويت   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  22 222  ايضاحات . ديار كويّي ديار كويّي الموجودات النقد والنقد المعادل 7 118588 8 3م12 استثمارات في أوراق مالية 8 8,49 08,60 موجودات أخرى 9 94,4 363 مجموع الموجودات 85,1 70611061 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات اخرى 10 5 188 160 إجمالي المطلوبات 1885 100 رأس المال 11 8,0 0 ,»)8 احتياطي إجباري 12 3,0 3,87" احتياطي عام 13 57 50117 أسهم خزينة 14 (2,467,529) (1,698,773) احتياطي تحويل عملات أجنبية 2889 (4,223) أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) 2009 (7,109,615) إجمالي حقوق الملكية 6_ي 884 78471 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية ال ال 206110061  ١  ضاري علي عبد الرحمن البدر سعود عبد الرحمن مبارك القعود رئيس مجلس الإدارة عضو مجلس إدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  221 2022  إيضاحات ديثار كويتي ديار كويتي صافي الأرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 81 )01 46 أتعاب إدارة واستشارات 7851 83,3 إيرادات فوائد 5 308,9 223109 إيرادات توزيعات أرباح 11,01 176 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 20,0 (85,743) إيرادات أخرى 1089 ِ إجمالي الإيرادات 1,61 41 المصروفات تكاليف موظفين (894,286) (628,575) مصروفات عمومية وإدارية (352,427) (392,920) تكلفة تمويل «(16,922) ِ إجمالي المصروفات (1,263,635) (1,021,495) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 929.006 6هم»3 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 0.000 ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية (248,569) (83,602) الزكاة (99,428) (3,444) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي «27,912) ِ ربح السنة 9-7 3880 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6 2 فلس 0 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. صافي فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي  967  33,12  33,12  97,549  2021  3,0  13,850)  )13,850(  3, 0   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة .. إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة شراء أسهم خزينة  اقتطاع إلى الاحتياطيات الرصيد في 31 ديسمبر 2022 كما في 1 يناير 2021  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  80 0  80,0  80 0  80 0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  اجباري ديار كويّي  3087  27.3  3/0  3087  3087  احتياطي عام ديار كويّي  "60317  "60317  "60317  "60317  )1,698,775(  )168754(  )2,467,529(  )1,698,775(  )1,698,775(  )4,223(  33<12  33<12  28,89  2.27 13,850 13,850  )4,223(  أرباح مرحلةر (خسائر ديار كويّي  )7,109,6153(  967  967  )279,123( 2066199  )10,296553( 3080  3, 0  )7,109,6153(  المجموع  "781 9.7 3312  2. ,59 )68754(  9994066  2217181 38680  )13,850( 3,0  "781   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح بصافي التدفقات النقدية صافي الأرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 إيرادات فوائد إيرادات فوائد لمديني تأجير إيرادات توزيعات ارباح ‏ تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير استهلاك موجودات حق الاستخدام مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التعديلات على رأس المال العامل: استثمارات في أوراق مالية  موجودات أخرى مطلوبات أخرى  النقد الناتج من ‎١‏ لعمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار إيرادات فوائد مستلمة إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار شراء أسهم خزينة  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  صافي فروق تحويل عملات اجنبية  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كويّي  9. .,6  )10,641.,851( )297,809( )10,910( )11,301( 1622 3174 41.14  )966,015( 8,780,278 )455,542( 515 9,686,030 )315,015( 114729  )10,115,774(  22561 1101 85  380,7  )68754( )115,061(  )883,815( )10,608,632( 12398  062  166588  2021  33803 ,6  4.042.976 )273,109(  11770  1.023.975  )3710222« 680811  )99,583(  4770.669,  4770.669,  2714205 117176  20,1  )4,484,688( 01096 )13,850(  12,8   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 1.1  معلومات حول الشركة والمجموعة معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس الإدارة في 28 فبراير 2023. لدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  مواق الم الححم زر عد ورج كيه لطا اوقد شار ا و الراي كحقاء الكريت يخضو الوركة ال إركلة لكااه إن  تتمثل الأغراض الأساسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم فيما يلي:  0 لاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو التملك الجزئي لها أو شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات.  > إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الاموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية.  »ا تقديم وإعداد الدراسات والاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد الدراسات للازمة لذلك للمؤسسات والشركات.  الوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض.  القيام بالمهام المتعلقة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات ووظائف أمناء الاستثمار. لتمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض مع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز لمالي للشركة الأم طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  لتعامل والمتاجرة في سوق القطع الاجنبي والمعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  > العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية والمحلية والدولية. 4 تقديم كافة الخدمات المالية والاستشارية والاستثمارية التي تساعد على تطوير وتدعيم قدره السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القانون والاجراءات والتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقا للقانون.  »> تعبئة الموارد للتمويل بالإجارة والترتيب لعمليات التمويل الجماعي للإجارة؛ وخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ولا يجوز لها قبول الودائع.  > استثمار أموالها في مختلف اوجه الاستثمار التي يقرها بنك الكويت المركزي وبصفة رئيسية التمويل بأسلوب الإجارة بما يتطلب ذلك من تملك للأصول المنقولة وغير المنقولة وتأجيرها ولا يتضمن ذلك تمويل شراء السلع الاستهلاكية.  > تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية لادبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الاخرى.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مدير لاستثمار للصناديق الاستثمارية التأجيرية في الداخل والخارج طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  4 إدارة المحافظ الدولية واستثمار وتنمية الأموال في العمليات التأجيرية لحسابها ولحساب الغير طبقا للقوانين والقرارات لسارية في الدولة.  ده د لك  لله  قرر مجلس إدارة الشركة الأم في 29 فبراير 2018 أن يرتبط "النشاط الأساسي أو الغرض من الأعمال" للشركة الأم بالحصول على الأموال من المساهمين مقابل تقديم خدمات إدارة الاستثمارات بحيث يتمثل الغرض الوحيد في الحصول على العائدات من ارتفاع القيمة الرأسمالية أو إيرادات الاستثمار أو كليهماء وذلك اعتبارا من 1 يناير 2018. وستكون أية خدمات إضافية يتم تنفيذها بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال الشركات التابعة مساندة للنشاط الرئيسي أو الغفرض من الأعمال المبين أعلاه.  يتضمن الإيضاح 1.2 أدناه المعلومات حول هيكل المجموعة. ويتضمن الإيضاح 15 المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة بالمجموعة.  2  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة)  2 معلومات حول المجموعة  الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بلد التأسيس 2022 1 الأنشطة الرئيسية آسيا لإدارة الموجودات (كايمان) المحدودة جزر كايمان 96100 .| 16100 إدارة الموجودات شركة آسيا إنفستمنت هونج كونج المحدودة * هونج كونج .| 96100 .| 96100 استثمارات  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي لمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات ت قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية بالمبلغ المحتسب طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 للإفصاحات ذات الصلة وتطبيق كافة متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة. عن مجلس معاير المحاسبة الدولية (يشار  تم إعداد البيانات المالية المجمعة ا لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأوراق المالية والتي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي طبقاً للسيولة. يتضمن الإيضاح 17.2 تحليلاً عن الاسترداد أو التسوية خلال مدة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) أو مدة تزيد عن 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة).  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير او تفسيرات او تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبداً الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرائب؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  وفقاً للأحكام الانتقالية. تطبق المجموعة التعديلات بأثر مستقبلي» ‎٠»‏ أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة  البيانات المالية السنوية المجمعة التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق الأولي). لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات قد نشأت خلال الفترة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 إن العقد المجحف هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد المزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجب العقد.  3ل  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 242  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 (تتمة)  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر» تحتاج المنشأة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 1610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2021-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نياباً عن الطرف الأخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح لمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية. الاعتراف والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك تعديلات على الأدوات المالية المجمعة للمجموعة خلال السنة.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة لسنة 2022 إلا أنه ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ولم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تعديلات أو تفسيرات صدرت ولكن لم تسر بعد.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة تتطلب إعادة التفاوض بشأنها من عدمه.  ا  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتنطبق على التغييرات في  السياسات والتغيرات. المحاسبية في التقديرات المحاسبية لني تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالمات  4ل  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق حكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشات على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  نظرا لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 يكدم إرشادات غير إلزاعة بشن تطبيق تدريف» المملوعات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس إلزامياً.  إن المجموعة بصدد تقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة. السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس الت تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التي لا تعتبر شركات استثمار ولا يتمثل غرضها وأنشطتها الرئيسية في تقديم الخدمات المتعلقة بالأنشطة الاستثمارية للشركة الأم كا في تارية البيانات المالية المجمعة.  تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر» أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لها:  »_القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها).  »._ التعرض لمخاطرء أو يكون لها حقوق فيء العائدات المتغيرة نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تتحقق في حالة التمتع بأغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تمتك المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  قل  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة)  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها ت تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لقوق الملكية بينما تسجل أي ارياح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخائر ويدرج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  لدى الشركة الأم العديد من المستثمرين الذين لا تربطهم بالشركة علاقة كما أنها تمتلك العديد من الاستثمارات (بصورة مباشرة أو غير مباشرة).  عندما تصبح المنشأة شركة استثمار؛ فيجب عليها أن تتوقف عن تجميع شركاتها التابعة اعتبارا من تاريخ خ التغير في وضعهاء باستثناء أي شركة تابعة غير استثمارية يكون غرضها وانشطتها الرئيسية هي تقديم خدمات تتعلق بأنشطة الاستثمار لشركة الاستثمار» وتطبق احكام فقد السيطرة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10 :  ويقصد بذلك أن الشركة الأم:  تستبعد موجودات ومطلوبات هذه الشركات التابعة من بيان المركز المالي المجمع لهاء  تسجل أي استثمار محتفظ به في هذه الشركات التابعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9»  تسجل الأرباح أو الخسائر المرتبطة بفقد السيطرة على الشركات التابعة.  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والنقد المحتفظ به  في محافظ استثمارية والودائع ‏ قصيرة الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من  حيث التغيرات في القيمة والتي لها فترة استحقاق أصلية تبلغ 12 شهراً أو أقل.  إن الودائع قصير ة الاجل ذات فترة استحقاق تتجاوز 3 أشهر لا تعتبر من بنود النقد والنقد المعادل. لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» ‎٠‏ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل - كما هي موضحة أعلاه - بالصافي بعد الودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته يمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  6ل  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس المبدني (تتمة)  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ّة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أوراق مالية التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فائدة أو توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  7  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو :  »تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  المجمو عل يقي ما إن كانت تحتف مكار بمزااالنلكية يال أو مدى ذلك نما لا تقوو المجوعة سيل ار الأحاط بقاو؟ المخاطر والمزاا الجامة للأصل ولم تفقد السيطارة على الأصل؛ ‏ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها  في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تسجل المجموعة مخصص خمائر الانتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أوراق مالية لخسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة بأي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  انخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمانية  تعترف المجموعة بمخصص لخمائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الانتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة اللدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهراً القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ رق ار المبدئي» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن قيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والارصدة المدينة الأخرى» فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الاثتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  قل  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمانية (تتمة)  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  انخفاض قيمة التسهيلات الانتمانية  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائنتمان للتسهيلات الائتمانية طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الانتمانية كمتأخرة السداد داد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة  الدفترية للتسهيل عن ةّ قيمته ته المقدرة. الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبقٌ القروض | المصنفة كك "متأخرة اله السداد" و"متأخرة ال السداد  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 509  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10069  انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة مديني لا توجد أي تسهيلات ائتمانية ممنوحة من قبل المجموعة. 2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف. القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  ». المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  9  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم  دائنون ومصروفات مستحقة  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضاعة أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام , مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو الغاؤم 0 انتهاء صلاحيته . عند استبدال التزام التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد ويدرج الفرق ف القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي ا وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو ت تحقيق الموجودات  وتسوية الالتزامات في أن واحد.  5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافات نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافات إلى الراتب النهانئي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ  كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها. تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  7 أسهم خزينة . ٍ : :  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون  8 ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب قيمة ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل حصة الأسهم التفضيلية  القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  20  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 توزيعات أرباح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما لم تعد التوزيعات قائمة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور أن) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى العملاء.  إيرادات أتعاب يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب المكتسبة من تقديم الخدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب أتعاب الإدارة.  1 إيرادات ومصروفات فوائد تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في الأرباح او الخسائر بالنسبة لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة.  2 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت لتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس  الا والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  4 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  5 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  21  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ لبيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات لمبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع ادراج الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدني لأصل أو المصروفات أو الإيرادات (أو جزء منها) الناتجة عن استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للاصل أو الالتزام غير النقدي الذي ينشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستكمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستام من الفعات مقدما.  عند التجدي. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحولٍ بيانات الأرباج أو الخسائر الهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. . تدرج فروق  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  221  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 قياس القيمة العادلة (تتمة) تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  »_المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ ا ا  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسيات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في الأوراق المالية والدين والاستثمار في الشركات التابعة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل الاستثمار في الشركات التابعة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم لحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارء بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه (راجع الإيضاح رقم 18).  7 عقود التأجير ٍِ ختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقاً على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضاً في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو قل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام. في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصن 7 تمتد فترة عقود تأجير الشركة لمدة 5 سنوات اعتبارا من تاريخ بدء عقد التأجير.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضاً إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  23  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 قود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمةم)  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي ت تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهراً أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجين  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع إحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المسجل في المستقبل.  1 الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام الهامة التالية التي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  التقييم كشركة استثمار يجب على الشركات التي تستوفي تعريف الشركة الاستثمارية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 10 قياس شركاتها التابعة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بدلا من تجميعها. فيما يلي المعايير المحددة لتعريف الشركة الاستثمارية:  المنشأة التي تحصل على الأموال من مستثمر واحد أو أكثر لغرض إمداد أولئك المستثمرين بخدمات إدارة الاستثمارات.  المنشأة التي تبدي الالتزام تجاه المستثمرين بشأن غرضها الرئيسي من الأعمال وهو استثمار الأموال فقط لغرض إنتاج العائدات الناتجة عن رفع القيمة الرأسمالية أو الإيرادات الاستثمارية أو كليهما معاً.  المنشأة التي تقوم بقياس وتقييم أداء كافة استثماراتها الهامة على أساس القيمة العادلة.  المالية وأوراق الدين المالية والصناديق الخاصة والاستثمار في الشركات التابعة لغرض تحقيق عائدات في صورة إيرادات استثمار وزيادة القيمة الرأسمالية. يتم تسجيل كافة الاستثمارات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالقيمة العادلة وفقا لما تسمح به المعايير الدولية للتقارير المالية. قامت المجموعة بتوئا ثيق استراتيجية واضحة للتخارج من جميع استثماراتها.  كما قرر مجلس الإدارة أن المجموعة ‏ تستوفي خصائص إضافية كشركة استثمار حيث تعمل في أكثر من استثمار واحد؛ كما أن أغلب حصص ملكية المجموعة تتمثل في أسهم واوراق مالية مماثلة؛ ولديها أكثر من مستثمر مستثمريها لا يعتبرون من الأطراف ذات العلاقة. انتهى مجلس الإدارة إلى أن المجموعة ت. تستوفي تعريف شركة الاستثمار. وسيتم إعادة تقييم هذه النتائج باستمرار للتعرف على أي تغيير قد ينشأ على هذه المعايير أو الخصائص.  24  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تقييم السيطرة على الشركات ذات الأغراض الخاصة  تمتلك المجموعة حصص ملكية في شركات ذات أغراض خاصة. تنطوي الشركات ذات الأغراض الخاصة على مجموعة متنوعة  من الترتيبات المعقدة في أغلب الأحيان وتتطلب تقييم تفصيلي ومحدد للأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها وحقوق المستثمر في اتخاذ قرارات بشأنها. يجب مراعاة المزيد من الاعتبارات لمدى قدرة المجموعة عمليا على توجيه الأنشطة ذات الصلة والحصول على عائدات متنوعة والقدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال السيطرة على الشركة المستثمر فيها. إن الوصول إلى نتيجة في هذا الشأن تتطلب أحكام جوهرية.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات مستقلة في البنود ذات اصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. . تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتثها.  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للموجودات الأخرى»؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع ال  التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  صافي الأرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2022 2021 ديار كوي ديار كويتي محققة 33/76 1_5 غير محققة 5م )10 2451 1 )10 46 إيرادات فوائد 2022 2021 ديار كوي ديار كوي إيرادات فوائد لأوراق دين مالية 2011 7]7',21آ1 فوائد لودائع محددة الأجل وفوائد أخرى 1,58 95,8 3208719 223109  25   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  **  ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصا أسهم الخزينة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  222 دور  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 4097© 38840 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 000 77640000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1242 410  حيث إنه ليس هناك معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  النقد والنقد المعادل 2022 2021 ديار كويي ديار كوي نقد وأرصدة لدى البنوك 168 8 "2 ودائع قصيرة الأجل *# ل ِ 8/0000 أرصدة لدى مؤسسات مالية أجنبية** 4470 4.00 النقد والنقد المعادل 118588 1238  كما في 31 ديسمبر 2021؛ فإن الودائع قصيرة الأجل (ذات فترة استحقاق أصلية لا تزيد عن ثلاثة أشهر) مودعة لفترات تتراوح من يوم إلى ثلاثة أشهر استناداً إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة. وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ حققت الودائع محددة الأجل فائدة بمعدل يتراوح بين 961.125 الى 961.550 سنويا.  تتمثل الأرصدة في الحسابات الجارية التي لا تحمل فائدة المحتفظ بها لدى مؤسسات مالية أجنبية.  استثمارات في أوراق مالية  2022 221 ل ديار كويتي ديفار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  صناديق أجنبية 1/85 4آ ]38  صناديق أسهم خاصة 141 508  أوراق دين مالية 2,0 21,1000  استثمار في شركات تابعة 227269083 52,9688  8]8 0 82,9  يتم قياس صناديق الأسهم الخاصة (التي تتكون بصورة رئيسية من أسهم غير مسعرة) بناءً على أحدث تقييم لصافي قيمة الموجودات الصادر من مديري الصناديق المختصين. قدرت الإدارة أن صافي قيمة الموجودات المسجل يقارب القيمة العادلة. تفاصيل حول طبيعة المنشآت المهيكلة غير المجمعة والغرض منها وأنشطتها:  تشارك المجموعة بصورة رئيسية في منشآت مهيكلة من خلال استثماراتها في تلك المنشآت المهيكلة ورعايتها حيث تتيح فرص استثمار متخصصة. تستخدم المجموعة بشكل عام المنشآت المهيكلة في إدارة استثمارات المجموعة في العقارات وأدوات حقوق الملكية. يتم تمويل هذه المنشآات المهيكلة من خلال اصدار أدوات الدين وأدوات حقوق الملكية.  26   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  انتهى تقييم الإدارة إلى أن الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر خسارة مشاركتها في المنشآت المهيكلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لهذه الحصص. وفي إطار هذا التقييم» تم مراعاة اعتبارات متعلقة بالالتزامات والضمانات  المتعلقة بهذه الحصص والمشاركة التعاقدية وغير التعاقدية للمجموعة.  يلخص الجدول التالي صافي قيمة الموجودات المقترنة بالحصص في المنشآت المهيكلة غير المجمعة والمسجل في بيان المركز  27022 الموجودات  المطلوبات  صافي الموجودات  2021  الموجودات  المطلوبات  صافي الموجودات  ديار كويتّي  220050800 )185,374,800(  4466000 ديار كويتي  21853 )55,474.0553(  16,8  الهند  ديار كوي 4.. 28  )14,901279( 1|616 5  الهند ديار كويتّي  5 /00”ص2 (32,299,094)  )),292,139(  ديار كويّي  1 039 )2,170,767(  )070,428(  ستغافورا ديار كويتّي  3,603 781,330  45,287  الإجمالي ديار كوي  26594 )202,446,846  9_6 _ 7  الإجمالي ديار كويتّي  9966691 )91,554,479(  808/512  تم عرض الجدول الهرمي للتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم في الإيضاح رقم 18.  توجد حصص المجموعة في المنشآت المهيكلة غير المجمعة في المناطق الجغرافية التالية:  الهند ماليزيا  موجودات أخرى  إيرادات فوائد مستحقة  أثاث ومعدات  موجودات حق الاستخدام  مدينو عقود تأجير (تأجير من الباطن) أخرى  27  2022 ديار كوي  46 90_66 22,66 18852  4 609ص7"7”1  2022 ديار كوي  2.8 2284 182 344 145,6  60464  2021 211,7 2  2 ”ص2 114  0 _/_ 88  2021 13,2 22/178  383  3383   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  11  13  14  15  مطلوبات أخرى 2022 2021 ديار كويتّي ديار كوي دائنو موظفين 228032 5]]5 توزيعات أرباح مستحقة 3578 4»03 التزام عقود تأجير 56172 ِ أخرى 083 270672 185 16790 رأس المال رأس المال المصرح به عدد الأسهم والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 2021 2022 2021 ديار كوي ديار كوي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 800,000.000 0 80.000.000 توزيعات أرباح موصى بها  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيعات أرباح غير نقدية بنسبة 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 1. لا شيء دينار كويتي) والتي سيتم تسويتها في شكل أسهم خزينة بمبلغ 38,075,000 دينار كويتي. وهذا سيؤدي إلى تخفيض أسهم الخزينة بمبلغ 2,440,290 دينار كويتي مع إجراء تعديل مقابل على الأرباح المرحلة والاحتياطي الإجباري بمبلغ 9 دينار كويتي و374,091 دينار كويتي على التوالي.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاقتطاع إذا زاد رصيد الاحتياطي عن نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  الاحتياطي العام يمثل الاحتياطي العام رد الزيادة في المخصص العام والمحولة إلى حقوق الملكية في السنوات السابقة بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي.  2022 2021 عدد الأسهم 238/0 0م22 نسبة الأسهم المصدرة 013" 5. 2ص" القيمة السوقية - دينار كويتي 2100 250 1 التكلفة - دينار كويتي 240529 185  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطر عليها هؤلاء الأطراف أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  28   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  16  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة) يعرض الجدول التالي المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان المركز المالي  (مدققةم (مدققة) 1 ديسمير 7 ديسمبر 2022 2021 ا : ديار كويتي ديار كويتي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات فوائد 2271 1]]717]11 أوراق دين مالية 2142000 214000  مكافأة موظفي الإدارة العليا المجموعة وتوجيهها ومراقبتها. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2022 2021 ديار كويي ديار كوي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 41,20 1"]58 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 42,7 141 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة * 525ص 20 50362 28619  تمثل المكافأة المبالغ المدفوعة لقاء خدمات الاستشارات المقدمة من قبل اثنين من أعضاء مجلس الإدارة.  أوصى جلس إدارة الشركة الأم بدفع مكافأة قيمتها 70,000 دينار كويتي لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2 (2021: لا شيء دينار كويتي).  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يقدم إما منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن مخاطر ومزايا القطاعات الأخرى.  الأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات جغرافية تبعاً لموقع الموجودات: الكويت والهند وآسيا وجزر كايمان. تستند المجموعة إلى هذا الأساس في إعداد التقارير حول معلومات القطاعات.  9   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  معلومات القطاعات (تتمة)  يقدم الجدول التالي معلومات عن الإيرادات والنتائج للسنة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات والإفصاحات الأخرى فيما  يتعلق بقطاعات المجموعة التي يمكن إعداد تقارير حولها:  الكويت  ديار كويتي 1 ديسمبر 2022 العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ أتعاب إدارة واستشارات ِ إيرادات فوائد 158 إيرادات توزيعات أرباح .. ِ صافي فروق تحويل عملات أجنبية 2020 إيرادات أخرى 22/96 إجمالي الإيرادات 1224 تكاليف موظفين 88-9 مصروفات عمومية وإدارية 2217169 تكلفة تمويل 16,22 ضرائب 275909 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 70000 إجمالي المصروفات 1889 (خسارة) ربح السنة (1.,505,605) موجودات القطاع 206250 مطلوبات القطاع 18_85 1 ديسمبر 2021 صافي (الخسارة) الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ أتعاب إدارة واستشارات ِ إيرادات فوائد 288 إيرادات توزيعات أرباح .. ِ صافي فروق تحويل عملات أجنبية (85,957) إيرادات أخرى ِ إجمالي الإيرادات 931 تكاليف موظفين 581 مصروفات عمومية وإدارية 221735 ضرائب 17046 إجمالي المصروفات 22102 (خسارة) ربح السنة (952,871) موجودات القطاع 1281088 مطلوبات القطاع 19_83  ا  الهند ديار كويتّي  )104,447(  )104,447(  )104,447(  30.2  )227,649(  (649م,227)  (649م,227)  20.4  آسيا  ديار كويتي  10,8 "78/51 2,1 11,01  11,3 11145  4707 13,57  18,64  11,0  9_5 /_166  40 7 83,3  117176 14 200  4.0  38,14 "780173  116,87 40603 8881  30,4  جزر كايمان ديار كوي  61001  )61.001(  103  188,8  1717,21  36669  #52  #52 37 422,18  33  المجموع ديار كويتي  1م10 78851"  308,9 11,01  20,0 19  11161  86 "7 16,22 39 70000  17/9544  9.7 851  1,8,5  46  863 22109 1776 )85,943( 200  4 1  6085/15 32.20 117046  11/81 3,0 7011001  16790   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزعا رئيسيا من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر مار بطريقة التحديد والقياس والعراقية المستمرة ونيا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من المطلوبات الأخرى. لدى المجموعة بنود متنوعة من الموجودات المالية مثل النقد والأرصدة لدى المؤسسات المالية الأجنبية والمحلية والأدوات المالية غير المسعرة والموجودات الأخرى التي تنتج أنشطة عملياتها بصورة مباشرة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها كجزء من أنشطة المتابعة والمراقبة ضمن فئات مخاطر معينة وبالتالي تم إسناد مسئوليات محددة لمختلف المسؤولين لتحديد وقياس ومراقبة فئات المخاطر المحددة ورفع التقارير حولها. إن أنواع المخاطر هي كما يلي: أ) المخاطر الناتجة من الأدوات المالية:  1- مخاطر الائتمان التي تتضمن مخاطر تعثر العملاء والأطراف المقابلة  3- مخاطر السوق التي تت - تتضمن مخاطر معدلات الفائدة والعملات الأجنبية ب) مخاطر أخرى :  1- مخاطر المدفوعات مقدماً  2- مخاطر التشغيل التي تتضمن المخاطر المتعلقة بالأعطال التشغيلية يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  1 مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في إخفاق أحد أطراف الأداة المالية بالوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية. تتم مراقبة سياسة المجموعة الائتمانية ومدى تعرضها للمخاطر بصورة مستمرة. تسعى المجموعة للحد من التركزات غير الملائمة للمخاطر في التعامل مع أفراد أو مجموعات من العملاء في مناطق أو أعمال محددة وذلك من خلال تنويع أنشطة الاكتتاب.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمانر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية  ‎١‏ 2022 دور ديار كويتي ديار كويتّي الأرصدة لدى البنوك والودائع 1584 122/33 استثمارات في أوراق مالية (أوراق دين مالية) 2000 21000 موجودات أخرى * 14,3 6م12  ‎14+ 9 37  ‏باستثناء الموجودات الثابتة وموجودات حق الاستخدام والمدفوعات مقدماً_  ‏الأرصدة لدى البنوك  ‏إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك؛ فإن المبالغ الأساسية للودائع لدى البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مضمونة من قبل بنك الكويت المركزي طبقا للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً بتاريخ 3 نوفمبر 2008.  ‏نلق   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الارصدة لدى البنوك (تتمة) تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرا وتعكس الاستحقاقات قصيرة الأجل للانكشافات. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ترتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  موجودات أخرى  تعتبر الموجودات الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة جيدة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  الموجودات المالية غير الخاضعة لمتطلبات انخفاض القيمة  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أدوات الدين والأوراق المالية المماثلة. إن هذه الفئات من الموجودات المالية لا تخضع لمتطلبات انخفاض القيمة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تمثل القيمة الدفترية لهذه الموجودات الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة على الأدوات المالية غير الخاضعة لمتطلبات انخفاض القيمة في تواريخ البيانات المالية ذات الصلة. وبالتالي؛ لم يتم إدراج إفصاح منفصل عن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لهذه الأدوات.  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تستند المخاطر المذكورة أعلاه إلى صافي القيمة الدفترية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع. يعادل الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان القيمة الدفترية لهذه الأرصدة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل فردي يبلغ 2,142,000 دينار كويتي (2021: 6,800,000 دينار كويتي).  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة الالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة للتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. ‎١‏  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليله حسب القطاع  الجغرافي: 2022 الكويت آسيا جزر كايمان | المجموع ديار كويتي ديار كويتتي | ديار كوي ديار كويتي النقد والنقد المعادل 184 ِ ِ 0184 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) ِ 21000 ِ 21000 موجودات أخرى 10875 170 228 1443 الإجمالي 1059 0د 2128 3/7 2021 الكويت آسيا جزر كايمان | المجموع دياركويتي | دياركويِي | ييا ركوسّي | ديثار كويتِي النقد والنقد المعادل 3 ..: 59060 ِ 01233 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) ِ 211000 ِ 211000 موجودات أخرى 11164 46 12726 126 الإجمالي 7م 2,1775316 12726 14-9  32   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة) : يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع وتم تحليله وفقاً لقطاع  الأعمال: البنوك والمؤسسات 2022 المالية الأخرى صناعي أخرى المجموع ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي النقد والنقد المعادل 1118588 ِ ِ 1084 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) ِ 00م2 ِ 2420 موجودات أخرى : ِ 114.343 114343 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 188 2,1420000 114343 7 م3 البنوك والمؤمسات 2021 المالية الأخرى صناعي أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي نقد وودائع قصيرة الأجل 53 .© ِ 133 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) ِ 2114000 ِ 24000 موجودات أخرى : ِ 12846 1846 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 03 2114000 128346 1489 2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. قد تنتج مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللحماية من هذه المخاطر؛ قامت إدارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبارء والاحتفاظ برصيد جيد للاحتياطيات النقدية والأوراق المالية القابلة للتسويق لها بسهولة.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدار عمر هذه المطلوبات المالية. فيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية: ‎١‏ ‏من 3أشهر | أكثر من 2022 خلال 3أاشهر الى سنةواحدة سنة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي  مطلوبات أخرى 2 )مم1 21517 ‎1"7]1]16١6‏ 18_85 2021 مطلوبات أخرى 8818 ِ 4862 1,0  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات للمجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. يتم تحديد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وقائمة الاستحقاقات على أساس تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.  قد تختلف فترات الاستحقاق الفعلية عن فترات الاستحقاق المبينة أدناه حيث أن المقترضين قد يكون لهم الحق في سداد الالتزامات مع أو بدون غرامات السداد مقدماً. إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر كانت كما يلي:  3ق   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة  2 مخاطر السيولة (تتمة) خلال 3 أشهر أكثر من 2022 3 أشهر إلى سنة واحدة سنة واحدة المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الموجودات النقد والنقد المعادل 11588 ِ ِ 118588 استثمارات في أوراق مالية 82,9 ِ ِ 82,9 موجودات أخرى 3188 209892 4534 4 )6 مجموع الموجودات 85 2092 44 851 المطلوبات مطلوبات أخرى 2 !1 2157 721006 11_85 مجموع المطلوبات 2 !1 2157 721006 11_85 خلال 3اشهر أكثر من 2021 3 أشهر إلى سنة واحدة سنة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 1398 ِ ِ 1238 استثمارات في أوراق مالية 6|890 ِ ِ 70 6]8 موجودات أخرى 773ص 20]آ1 201840 23463 مجموع الموجودات 68]”001ضضى2 20]آ1 201840 61 ]|2021 المطلوبات مطلوبات أخرى 888 ِ 4162 10 مجموع المطلوبات 888 ِ 4162 10 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو جهة الإصدار له أو العوامل التي تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار العملات الأجنبية. قام مجلس إدارة الشركة الأم بوضع الحدود على المراكز المفتوحة حسب العملة. تتم مراقبة المراكز القائمة على أساس دوري.  4ق   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر انكشاف جوهرية لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات (والمطلوبات) المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2021 2022  ما يعادال ما يعلال روبية هندي 220011166 228802 بيزو فيليبيني 0__6 40 22882 دولار أمريكي 9 6887 984 رينغيت ماليزي 82 يي 1 15  يحتسب التحليل تأثير التغير بنسبة 9065 في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير على البح حقوق الملكية التآثير على الريح ..- حقوق الملكية ِ 2022 2022 2027 2027 العمله ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي روبية هندي +965 1,485,258 ِ 1_1 ِ - 965 (1,485258) ِ (1,479,431) ِ بيزو فيليبيني +965 - 2,333,003 ِ 13 ِ - 965 (2,333.003) ِ (1,164,143) ِ دولار أمريكي +965 319,366 : 4584 ِ - 965 ©31936) ِ (458,774) ِ رينغيت ماليزي +965 63,193 ِ 2171111 ِ ‎ 965-‏ (63,193) ِ 1,111 ِ  2 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بالوديعة قصيرة الأجل لدى المجموعة. حدد مجلس إدارة الشركة الأم مستويات مخاطر أسعار الفائدة من خلال وضع حدود على فجوات أسعار الفائدة لفترات محددة.  الانكشاف لمخاط رأسعار الفائدة فيما يلي أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما هي مسجلة من قبل إدارة المجموعة: 2022 2021 ا ا : ديار كويتي ديار كويتّي الأدوات ذات أسعار الفائدة الثابتة موجودات مالية ٍ 80000  الحساسية لأسعار الفائدة  إن التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة من الممكن أن يؤدي إلى انخفاض ربح السنة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 11,513 دينار كويتي). ويفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى.  5ق   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  18  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم ينشاً من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). إن استثمارات المجموعة في الأسهم غير المدرجة معرضة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد من القيم المستقبلية للاستثمارات في الأوراق المالية. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات ووضع حدود لأدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم تقديم تقارير حول محفظة الأسهم إلى لإدارة العليا للمجموعة بصفة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في أوراق مالية . في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان تعرض الاستثمارات في الأوراق المالية غير المدرجة لمسجلة بالقيمة العادلة بمبلغ 81,612,754 دينار كويتي (2021: 59,940,831 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في الإيضاح 18.  4 مخاطر فترة الاحتفاظ بالاستثمارات  إن الاستثمار في صناديق الأسهم الخاصة يتطلب التزاما طويل الأجل دون أي تأكد حول العائد. وقد لا يمكن تحقيق لاستثمارات المحتفظ بها في ملكية غير سائلة في الوقت المناسب. كما أن توقيت التوزيعات النقدية - إن وجد -غير مؤكد ولا يمكن التنبو به. إضافة إلى ذلك. ساهمت ظروف السوق مؤخراً في جعل الأمر أكثر صعوبة للشركاء العموميين أو المديرين الآخرين لصناديق الأسهم الخاصة بيع الاستثمارات بأسعار جذابة وبشروط مواتية. نتيجة لذلك؛ ترى المجموعة أن مخاطر فترة الاحتفاظ بالاستثمارات قد تؤدي إلى انخفاض أو تأخر في العائدات من صناديق الأسهم الخاصة.  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى تضرر السمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل» ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس إدارة الشركة الأم ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم م ع وم مو و ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال قسم مخاطر التشغيل الذي قيس القيمة العدلة  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة المدخلات المدخلات في الأسواق الجوهرية الجوهرية غير النشطة الملحوظة الملحوظة تاريخ التقييم المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق أجنبية 1 ديسمبر 2022 .| 1,311,285 1,311,285 ِ ِ صناديق أسهم خاصة 0 سبتمبر 2022 1,841,671 ِ ِ 141 أوراق دين مالية 1 ديسمبر 2022 .| 2,142,000 ِ ِ 214.000 استثمار في شركات تابعة 1 ديسمبر 2022 | 77,629,083 ِ ِ 83. 2210726297 29 1311285 ِ 4 ...»8  36   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 .قياس القيمة العادلة (تتمة)  قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة المدخلات المدخلات في الأسواق الجوهرية الجوهرية غير تاريخ التقييم المجمرع 0 (المستوى 2) (المستوى 3) 2021 ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديفا ر كويتّي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق أجنبية 7 ديسمبر 2021 3,653,914 3589079 ِ 0855 صناديق أسهم خاصة 0 سبتمبر 202/1 5,462,308 ِ ِ 568 أوراق دين مالية 1 ديسمبر 2021 .| 2,114,000 ِ ِ 2,100 استثمار في شركات تابعة 1 ديسمبر 2021 .| 52,299,688 ِ ِ 52,8 90 3389079 ِ الك طرق وافتراضات التقييم  فيما يلي الطرق والافتراضات المستخدمة لتقدير القيمة العادلة:  الصناديق المدارة غير المدرجة تستثمر المجموعة في صناديق مدارة تشمل صناديق الأسهم الخاصة غير المسعرة في سوق نشط وقد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق ورسوم الاسترداد وضوابط فصل الموجودات غير السائلة عن الموجودات السائلة.  تضع الإدارة آليات التقييم ومدخلات التقييم المستخدمة في تقييم هذه الصناديق في اعتبارها للتأكد من أنها معقولة ومؤيدة. بالتالي؛ قد يتم استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق كمدخلات لقياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصندوق عند الضرورة لكي تعكس العوامل المرتبطة بالصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات المطلوب إجراؤها على صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 3.  يتم قياس الاستثمارات غير المسعرة وفقا للقيمة العادلة باستخدام آليات تقييم مناسبة للظروف. تتضمن آليات التقييم نماذج التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات الحديثة في السوق. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في آليات التقييم تتضمن بصورة رئيسية معدل الخصم ومعدل النمو النهائي ومعدل الاشغال وتقديرات الإيرادات والربح. ويتم خصم التقييم المحتسب من خلال آليات التقييم مقابل اعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بناءا على الحقائق والظروف المتعلقة بكل شركة على حدة. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  مطابقة المستوى 3 يعرض الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: الربح/(الخسارة) المسجل في صافي (المبيعات) كما في كما في 1 يناير الأرباح أو المشتريات الإيرادات الشاملة . 31 ديسمبر 2022 الخسائر والتسويات الأخرى 2022 ِ ِ ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق أجنبية 1835 )084 : (64,835) ِ : صناديق أسهم خاصة 8 © ‎ )2333,848(‏ (1.086789) ِ 141 أوراق دين مالية 21000 ِ ِ 20000 200 استثمار في شركات تابعة 8 ص 13,622,115 11707280 ِ 22721693 1.81 11,088,267 10,555,656 28,000 84  37   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 قياس القيمة العادلة (تتمة)  مطابقة المستوى 3 (تتمة)  الربح/(الخسارة) صافي (المبيعات) كما في كما في [ يناير المسجل في المشتريات الإيرادات الشاملة . 31 ديسمبر 2021 الأرباح أو الخسائر والتسويات الأخرى 2021 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق أجنبية 6623 1378 : 084]1835 صناديق أسهم خاصة 5””2 38,5 (550,199) 8 م5 أوراق مالية مركبة ِ ِ 214000 2,000 استثمار في شركات تابعة 4-7 22903349 200802 52/688 9202 د د 2330916 1,33 59.081  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021: آلية التقييم المدخلات الجوهرية حساسية المدخلات إلى القيمة العادلة استثمار في صافي قيمة > الخصم لضعف 5:2 - 9617.2 إن الزيادة (النقص) بنسبة 165 في معدل شركات تابعة ‏ الموجودات استناداً ‏ التسويق 1 - 1623 الخصم ستؤدي إلى (نقص) زيادة في القيمة ‎١‏ إلى القيمة السوقية العلدلة بمبلغ 4,531,722 ديار :  للموجودات الأساسية (2021: 2,566,045 دينار كويتي)  9 إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان التزام المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجياً ومحافظة المجموعة على معدلات رأس المال القوية والجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأسمالها لكي تغطي كافة المخاطر المتعلقة بأعمالها. يتم رقابة كفاية رأس مال المجموعة باستخدام إجراءات من بينها القواعد والمعدلات التي تحددها هيئة رأس المال في الإشراف على المجموعة. لم يتم إجراء أي تغييرات على الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن المجموعة ملتزمة بالحد الأدنى المطلوب لمعدل كفاية رأس المال الرقابي للسنتين المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2021 والتعديلات اللاحقة له  0 التزامات ومطلوبات محتملة المطلوبات المحتملة  كما في 31 ديسمبر 2022؛ قدمت المجموعة كفالة تضامنية غير قابلة للإلغاء بمبلغ 922,265 دينار كويتي (ما يعادل 0 روبية هندية) (31 ديسمبر 2021: 1,019,522 دينار كويتي (ما يعادل 250,000,000 روبية هندية) وليس من المتوقع أن ينشاً عنها أي مطلوبات.  38