شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  و3  أفضل للعمل  0 ل العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويبونغ فاكس : 22456419 نه .يت .نما ©2161 اناا كنت اما محاسبون قانونيون 006 /60110 .1/1/1611 أفضلللعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎1١7٠١١‏ ‏برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات لمهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير لاستقلالية الدولية) ("الميثاق 0 وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في مهمة تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) 0 في تيع  مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وفقا للمبين في الإيضاحين رقم 9 و19 حول البيانات المالية المجمعة.  تستخدم الإدارة آليات تقييم لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. وتتطلب مدخلات هذه النماذج درجة كبيرة من الأحكام من قبل الإدارة لغرض تحديد القيم العادلة لها. تتضمن المدخلات الأساسية استخدام أسعار معاملات حديثة لموجودات مشابهة؛ أو صافي قيمة الموجودات؛ أو الأسعار المعلنة او غيرها من معلومات التقييم التي يتم الحصول عليها من خبير تقييم آخر ويتم تعديلها في بعض الحالات في ضوء بعض الاعتبارات مثل ضعف التسويق والمعلومات والظروف المتعلقة بالشركة.  وفي ضوء حجم وتعقيد عملية تقييم هذه الاستثمارات في الأسهم بالإضافة إلى تأثير عوامل عدم التيقن القائمة حاليا من تقييم هذه الاستثمارات نتيجة جائحة كوفيد-19 وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الامر من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  > بالنسبة لأعمال التقييم التي استندت إلى مدخلات جوهرية غير ملحوظة؛ فقد قمنا - على أساس العينة - باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم إلى أقصى درجة ممكنة مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتدقيق واستيفاءها ودقتها.  0 كما شارك أيضا خبراء التقييم الداخلي لدينا في اختبار منهجية التقييم المستخدمة ومراجعة الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة في نموذج التقييم بما في ذلك معدلات الخصم لضعف التسويق.  4 قمنا بالتأكد من استقلالية وقدرات وكفاءة وموضوعية خبير الإدارة الخارجي لأغراض التدقيق.  08 كما قمنا بالتحقق من كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة ضمن الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة.  تقييم شركة الاستثمار  توصلت الإدارة إلى أن الشركة الأم تستوفي تعريف "شركة الاستثمار". ونتيجة لذلك؛ قامت الشركة الأم بتطبيق استثناء متطلبات  التجميع وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10 "البيانات المالية المجمعة" والمحاسبة عن استثماراتها بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 'الأدوات المالية " بدلا من تجميعها. تم عرض السياسات والأحكام المحاسبية  التي استخدمتها الإدارة لتقييم ما اذا كانت الشركة الأم تستوفي تعريف "شركة الاستثمار" في الإيضاحين 2.4 و 3.1 حول البيانات  المالية المجمعة.  لقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية حيث يتضمن درجة جوهرية من أحكام الإدارة.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  58 قمنا باختبار تقييم الإدارة لما إذا كانت الشركة تستوفي تعريف المنشأة الاستثمارية أخذا في الاعتبار الارشادات المبينة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 في هذا الشأن. ولهذا الغرض» أخذنا في الاعتبار كافة الحقائق والظروف بما في ذلك الغرض من الأعمال وتصميمها وإعداد التقارير الداخلية المتعلقة بالتقييم الذي أجرته الإدارة.  قنا بمراجعة المستندات القانونية المؤيدة المتعلقة بتقييم ما إذا كانت الافتراضات التي استخدمتها الإدارة في عملية التقييم تدعم النتيجة التي تم التوصل إليها.  > قنا بمراجعة استراتيجية المجموعة الموثقة للتخارج من استثماراتها والتقارير الداخلية لموظفي الإدارة العليا بما في ذلك معلومات القيمة العادلة والمعلومات الأخرى المتعلقة بالشركات المستثمر فيها.  > كما قمنا بالتحقق من كفاية الإفصاحات المتعلقة بالإيضاحين 8 و 19 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" ' من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى حال توفرها وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ل  لاع  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  مه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة  دار  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  و 3  لبنيعالهاً أفضل للت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأنٍ هيئة  م  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2021 الكويت  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2019 2020  ايضاحات | ديار كويتي ديار كويتِي الموجودات النقد وودائع قصيرة الاجل 8 1066 9902 )1 استثمارات في أوراق مالية 9 1_2 6يي_ي_8 1 موجودات أخرى 10 40,0 0607 مجموع الموجودات 72/8 273/5 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات أخرى 11 1457 13280 إجمالي المطلوبات 157 180 رأس المال 12 80,0 8.0 احتياطي إجباري 13 3_7 ا احتياطي عام 14 57 508317 أسهم خزينة 15 (1,698,775) (1,698,775) احتياطي تحويل عملات أجنبية #027 2205 خسائر متراكمة (10,296:,455) - (9,624,639) إجمالي حقوق الملكية اندر 8/5 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 72/8 2345  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  29 2020  إيضاحات ديثار كويتي ديفا ر كويّي صافي الأرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 (2,375,959) 22/44 أتعاب إدارة واستشارات 1001 1042 إيرادات فوائد ا 5 440,1 5”]8],51 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 20790 (13,179) إيرادات أخرى 6 059 288 35,909 إجمالي الإيرادات 502 7م23 المصروفات تكاليف موظفين (825,003) (805.,665) مصروفات عمومية وإدارية (387.,605) (651,163) إجمالي المصروفات (1,212,608) (1,456,828) (الخسارة) الربح قبل الضرائب ©671,81) 1599 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ (40,824) الزكاة ِ (16,328) (خسارة) ربح السنة ©671,81) 1_7 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7 0.87 فس 4 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (خسارة) ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  صافي فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كوي  )671,81©  13,278(  )13,278(  )685,094(  209  10067  2/7  2837  170)   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  رأس المال اجباري احتياطي عام أسهم خزينة عملات أجنبية خسائر متراكمة المجموع  كما في 1 يناير 2020 0م80 307 06317[ (1,698,775) 2205 (9,624,639) 0_5" ربح السنة : ِ ِ ِ ِ ِ 671,810 ©671,81) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (13,278) ِ (13,278) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (13,278) 671,810) (685.094) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 8,0 57]يم]م3 607" (1,698,775) 2.27 (10,296,455) 71,574,281 كما في 1 يناير 2019 800 57]يم]م3 607" (1,698,775) 2068 ©11,131,08) 70,750,091 ربح السنة : ِ ِ ِ ِ ِ 107 1_7 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 2/837 ِ 2837 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 2/837 107 01_84 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 0م80 307 06317[ (1,698,775) 2205 (9,624,639) 0_5"  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات (خسارة) ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة (الخسارة) الربح بصافي التدفقات النقديةر صافي الخسائر (الأرباح) من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 إيرادات فوائد إيرادات أخرى  تعديلات على رأس المال العامل: استثمار في أوراق مالية موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  ضرائب مدفوعة  استلام منحة حكومية  صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  المحصل من بيع استثمار 6 صافي الحركة في ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  صافي فروق تحويل عملات اجنبية  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 8  بنود غير نقدية القيمة العادلة للحصة التي تم شراءها بتسوية عينية عند بيع استثمار 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  )671,816  27559 )449,281( )2,388,059(  1,133,197 )3,3279,451( 22816 117280 )4,101,592( )39,693(« 890  )4,152,3953(  400000 3,0 007  3.0, 7  )246368( 16) 2 )13,278(  1 ]],6  1604  202 ديار كويتتي  17 9  )2,314,474( )578.591( 5000  )1,364,46© )3,668.509( )247,675(  1787آ11  )5,168,863( )69,352(  )5,238,215(  2,000 6817  337  41,026 41,026 )2,145,464( 1|), 29 2837  162   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 11  معلومات حول الشركة والمجموعة معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة  (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس الإدارة في 18 مارس 2021. لدى  الول ع راج ميم الاق ووه جارج كال يع قرلا عرو الكريتة تتحجي الشركة إزاء لرقوة اه إن عنوان المكتب وهيئة أسواق المال كشركة تمويل واستثما” على التوالي. .  تتمثل الأغراض الأساسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم فيما يلي:  > الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو التملك الجزئي لها أو شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات.  > إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الاموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية.  > تقديم وإعداد الدراسات والاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد  الدراسات اللازمة لذلك للمؤسسات والشركات.  الوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض.  القيام بالمهام المتعلقة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات ووظائف أمناء الاستثمار.  التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض مع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز  المالي للشركة الأم طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  > التعامل والمتاجرة في سوق القطع الاجنبي والمعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  > العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية والمحلية والدولية.  4 تقديم كافة الخدمات المالية والاستشارية والاستثمارية التي تساعد على تطوير وتدعيم قدره السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القانون والاجراءات والتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقا للقانون.  > تعبئة الموارد للتمويل بالإجارة والترتيب لعمليات التمويل الجماعي للإجارة؛ وخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ولا يجوز لها قبول الودائع.  > استثمار أموالها في مختلف اوجه الاستثمار التي يقرها بنك الكويت المركزي وبصفة رئيسية التمويل بأسلوب الإجارة بما يتطلب ذلك من تملك للأصول المنقولة وغير المنقولة وتأجيرها ولا يتضمن ذلك تمويل شراء السلع الاستهلاكية.  > تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الادبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الاخرى.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مدير الاستثمار للصناديق الاستثمارية التأجيرية في الداخل والخارج طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  > إدارة المحافظ الدولية واستثمار وتنمية الأموال في العمليات التأجيرية لحسابها ولحساب الغير طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  قرر مجلس إدارة الشركة الأم في 29 فبراير 2018 أن يرتبط "النشاط الأساسي أو الغرض من الأعمال" للشركة الأم بالحصول على الأموال من المساهمين مقابل تقديم خدمات إدارة الاستثمارات بحيث يتمثل الغرض الوحيد في الحصول على العائدات من ارتفاع القيمة الرأسمالية أو إيرادات الاستثمار أو كليهماء وذلك اعتبارا من 1 يناير 2018. وستكون أية خدمات إضافية يتم تنفيذها بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال الشركات التابعة مساندة للنشاط الرئيسي أو الغرض من الأعمال  يتضمن الإيضاح 1.2 أدناه المعلومات حول هيكل المجموعة. ويتضمن الإيضاح 16 المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة بالمجموعة.  0  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 12  2.1  22  معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة)  الشر كات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بد التآسيس 2020 9 الأنشطة الرئيسية آسيا لإدارة الموجودات (كايمان) المحدودة الكويت 1007 1007 إدارة الموجودات شركة آسيا إنفستمنت هونج كونج المحدودة الكويت 06 .| 1006 ااستثمارات  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي لمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية بالمبلغ المحتسب طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات طبقا لمتطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي؛ والتأثير اللاحق للإفصاحات ذات الصلة وتطبيق كافة متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أوراق مالية والتي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي طبقاً للسيولة. يتضمن الإيضاح 18.2 تحليلاً عن الاسترداد أو التسوية خلال مدة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) أو مدة تزيد عن 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة).  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير او تفسيرات او تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد. فيا يلي التعديلات الهامة:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسية الدولي ق: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن جهة محددة لإعداد التقارير". توضح التعديلات أن الجوهرية تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذا التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية تجتمعان معاً لتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 22  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة مد متى لا يكون هناك أي معيار ساري وكذلك لمساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير الإطار المفاهيمي" الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة, ويقدم تعريفات م محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التاجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 76 عقود التآجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. ويسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن التعديلات التي تسري للفترة السنوية التي تنتهي في 31 ديسمبر 2020 ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي التعديلات والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ اصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال - إشارة مرجعية ة إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية 3 إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 8 دون أن يطرأ أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 237 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  في نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. إن التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة تتطلب إعادة التفاوض بشأنها من عدمه.  له ىه د ل  العقود المجحفة -تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتذ تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقد تقد بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرة بأنشطة العقد. لا تتلق المصروفات العمومية  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  على المجموعة تطبيق التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة او المتبادلة في او بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية شأة التي تطبق التعديل لأول مرة.  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة- المرحلة 2 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في أغسطس 0 بإصدار المرحلة الثانية من "الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة" - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7©؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور) لغرض معالجة المشكلات المحاسبية التي تنشأ عن استبدال معدل الإيبور بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن المرحلة الثانية من اصلاح ايبور عدد من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. تسري الإعفاءات عند انتقال الأداة المالية من معدل ايبور إلى  4لا  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة- المرحلة 2 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي  39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7ص (تتمةم  يسمح بالتغيرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة الإصلاح المعيار لأسعار الفائدة كمبرر عملي يتم التعامل معه ات فى أسعار الفائدة ‎١‏ ة شريطة أن تنتقل الأداة المالية من معدل ‎١‏ إلى معدل الفائدة الخالي المخا  كتغيرات في أسعار شريطة أن من يبور من  أسس اقتصادية متكافئة.  تتيح المرحلة الثانية من اصلاح ايبور إعفاءات مؤقتة تتيح استمرار علاقات التحوط للمجموعة عند استبدال معيار معدل الفائدة الحالي بمعدل فائدة خالي من المخاطر. كما تتطلب الإعفاءات من المجموعة تعديل تصنيف وتوثيق التحوط؛ ويتضمن ذلك إعادة تحديد المخاطر المتحوط منها بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر» وتحديد وصف أداة التحوط و/أو البند المتحوط له بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر؛ وتعديل طريقة تقييم فاعلية التحوط. ويجب تحديث توثيق معاملة التحوط في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة التي يتم خلالها استبدال معدل الفائدة المطبق. وتتيح الإعفاءات أن التغييرات في طريقة تقييم فاعلية التحوط تبعاً للتعديلات المطلوبة في إطار اصلاح ايبور لن تؤدي إلى توقف المحاسبة عن التحوط.  السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التي لا تعتبر شركات استثمار ولا يتمثل غرضها وأنشطتها الرئيسية في تقديم الخدمات المتعلقة بالأنشطة الاستثمارية للشركة 0 كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لها:  > القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها).  4 التعرض لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق فيء العائدات المتغيرة نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تتحقق في حالة التمتع بأغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تمتك المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما  > الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. > الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد شوق كاه المبطرة جما تي المجدوجعة لمر جل على الشركة الائجة ريق وام اتويات المطايات واب ترات  تتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو ببعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فق د الس يطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. ويدرج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  2 الشركة الاستثمارية  لدى الشركة الأم العديد من المستثمرين الذين لا تربطهم بالشركة علاقة كما أنها تمتلك العديد من الاستثمارات (بصورة مباشرة أو غير مباشرة).  عندما تصيح المنشأة شركة استثمار» فيجب عليها ان تتوقف عن تجميع شركاتها التابعة اعتبارا من تاريخ خ التغير في وضعهاء الاستثمار؛ وتطبق احكام فقد السيطرة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10.  ويقصد بذلك أن الشركة الأم:  تستبعد موجودات ومطلوبات هذه الشركات التابعة من بيان المركز المالي المجمع لهاء  > تسجل أي استثمار محتفظ به في هذه الشركات التابعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9  > تسجل الأرباح او الخسائر المرتبطة بفقد السيطرة على الشركات التابعة.  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والنقد  لمحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع قصيرة الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة والتي تتعرض لمخاطر  غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة والتي لها فترة استحقاق أصلية تبلغ 12 شهراً أو أقل.  ن الودائع ق قصيرة الاجل ذات فترة استحقاق تتجاوز 3 أشهر لا تعتبر من بنود النقد والنقد المعادل. لأغراض بيان التدفقات  لنقدية المجمع» يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل - كما هي موضحة أعلاه - بالصافي بعد الودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق لأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى. 1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في < حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة ة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة) ٍ  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعترافء يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباج في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في تر تيب "القبض والدفع" تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أن الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة تقوم المجموعة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  > مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى خسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة باي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة لتدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا لقادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا)._بالنسبة للانكشافات الاتتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية هت  بالنسبة للمدينين التجاريين لاص المدينة. الأخرى»؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الانتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل م متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  انخفاض قيمة التسهيلات الانتمانية  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات . ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما © يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 509 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة مديني  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدراجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة. دائنون ومصروفات مستحقة تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضاعة أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيره يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويم إدراج صافي العبلغ في بيان المركز المالى المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات  وتسوية الالتزامات في أن واحد.  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته . إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير لمبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى ئى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدر ج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم آلتعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6ع مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت 3 تستحق على مدى فترة الخدمة . ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  7 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام؛ ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  8 أسهم خزينة. ا : ٍ  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل لرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة لسهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  9 ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد لأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب قيمة ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل حصة الأسهم لتفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  0 توزيعات أرباجح ---. ٍ  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما لم تعد التوزيعات قائمة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ لمقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  1 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور أن) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى العملاء.  إيرادات أتعاب يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب المكتسبة من تقديم الخدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب أتعاب الإدارة  ب الإدارة.  2 إيرادات ومصروفات فوائد تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في الأرباح او الخسائر بالنسبة لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  4 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  5 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  6 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية وبالتسية للبنود غير النقنية الت يتم إعادة قياسها وغقا للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام  النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى ‎١‏ مع ادراء ج الربح أو الخسارة الناتجة من ن التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو المصروفات أو الإيرادات (أو جزء منها) الناتجة عن استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي ينشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 العملات الأجنبية (تتمة  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في 7 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام» في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ ا  > المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسيات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في الأسهم والدين والاستثمار في الشركات التابعة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل الاستثمار في الشركات التابعة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارء بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه (راجع الإيضاح رقم 19).  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تعلق المنحة ببند المصروفاتء يتم تسجيلها كإيرادات على ساس منتظم على مقار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم > تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات وتسجل بنفس البند في بيان الدخل.  لتفادي تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت مجموعة من التدابير لمساعدة شركات القطاع الخاص لمواجهة تأثيرات الجائحة؛ وتتضمن تلك التدابير تقديم المساعدة الحكومية لتكاليف الموظفين المؤهلين في القطاع الخاص. يتم المحاسبة عن المساعدة الحكومية المستلمة خلال السنة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية  والإفصاحات عن المساعدات الحكومية"؛ وتسجل في الأرباح او الخسائر كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدة فترة اعتراف المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة.  9 عقود التأجير  اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدني. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء (”"عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ + ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر. تمتد فترة عقود تأجير الشركة لمدة 5 سنوات اعتبارا من تاريخ بدء عقد التأجير.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  في تاريخ بدء ' عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  الفترة التي يقع فيها الحدث أو الل الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التاجين تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 قود التأجير (تتمة)  عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ق قصيرة الأجل على عقود التأجير ‏ قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو اق من تاريخ الام ولا تتضمن بار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القهمة كمصروفات على أساس القمط الثابت على مدى قفرة التاجين.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع إحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المسجل في المستقبل.  1 الاحكام الجوهرية عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام الهامة التالية التي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  التقييم كشركة استثمار يجب على الشركات التي تستوفي تعريف الشركة الاستثمارية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 10 قياس شركاتها التابعة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بدلا من تجميعها. فيما يلي المعايير المحددة لتعريف الشركة الاستثمارية:  > المنشأة التي تحصل على الأموال من مستثمر واحد أو أكثر لغرض إمداد أولئك المستثمرين بخدمات إدارة الاستثمارات.  > المنشأة التي تبدي الالتزام تجاه المستثمرين بشأن غرضها الرئيسي من الأعمال وهو استثمار الأموال فقط لغرض إنتاج العائدات الناتجة عن رفع القيمة الرأسمالية أو الإيرادات الاستثمارية أو كليهما معاً.  > المنشأة التي تقوم بقياس وتقييم أداء كافة استثماراتها الهامة على أساس القيمة العادلة.  توضح معلومات شركات المجموعة بالتفصيل أغراضها الأساسية (راجع الإيضاح 1 ‎)1٠‏ والتي تتضمن الاستثمار في الأوراق المالية وأوراق الدين المالية والصناديق الخاصة والاستثمار في الشركات التابعة لغرض تحقيق عائدات في صورة إيرادات استثمار وزيادة القيمة الرأسمالية. يتم تسجيل كافة الاستثمارات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالقيمة العادلة وفقا لما  تسمح به المعايير الدولية للتقارير المالية. قامت المجموعة بتوثيق استراتيجية واضحة للتخارج من جميع استثماراتها.  كما قرر مجلس الإدارة أن المجموعة 5 تستوفي خصائص إضافية كشركة استثمار حيث تعمل في أكثر من استثمار واحد؛ كما أن الأطراف ذات العلاقة. انتهى مجلس الإدارة إلى أن المجموعة تستوفي تعريف شركة الاستثمار. وسيتم إعادة تقييم هذه النتائج باستمرار للتعرف على أي تغيير قد ينشاً على هذه المعايير أو الخصائص.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الاحكام الجوهرية (تتمة)  تقييم السيطرة على الشركات ذات الأغراض الخاصة  تمتلك المجموعة حصص ملكية في شركات ذات أغراض خاصة. تنطوي الشركات ذات الأغراض الخاصة على مجموعة متنوعة من الترتيبات المعقدة في أغلب الأحيان وتتطلب تقييم تفصيلي ومحدد للأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها وحقوق المستثمر في اتخاذ قرارات بشأنها. يجب مراعاة المزيد من الاعتبارات لمدى قدرة المجموعة عمليا على توجيه الأنشطة ذات الصلة والحصول على عائدات متنوعة والقدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال السيطرة على الشركة المستثمر فيها. إن الوصول إلى نتيجة في هذا الشأن تتطلب أحكام جوهرية.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات مستقلة في البنود ذات اصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتثها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للموجودات الأخرى»؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأدأة المالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية . الوضع هذه الافتراضات»  تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة  صافي الأرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 29 ديار كويّي ديار كويتتي محققة 72272آ1 220,5 غير محققة (2,393,231) 219 (2,375,959) 2/44 إيرادات فوائد 2020 29 ديار كويّي ديار كويتتي فو ائد على ودائع محددة الأجل 251 3 5ص أخرى 89,0 3,608 441 51 ,]8   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -6  3  إيرادات أخرى  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية تسوية نزاع مع طرف خارجي أدت إلى بيع استثمار محلي محتفظ به من قبل استثمارات اجنبية قائمة في صورة تسوية عينية بمبلغ 1,880,954 دينار كويتي ما أدى الى إجمالي ربح بمبلغ 2,280,954 دينار كويتي عند التسوية وتم تسجيل المبلغ تحت بند إيرادات أخرى في بيان الأرباح او الخسائر.  ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصا أسهم الخزينة. يتم احتساب (خسارة) ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2020 ورور (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 671,810) 17 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 000 776440000 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 0.87 1.94  حيث إنه ليس هناك معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ التقارير المالية وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  النقد والنقد المعادل  2020 و20 ديار كويّي ديار كويتتي  نقد وأرصدة لدى البنوك 580 5555 ودائع قصيرة الأجل * 1575180 19.000 أرصدة لدى مؤسسات مالية أجنبية** 3206 48,7 النقد والودائع قصيرة الأجل ٍ 0106 2 ْْ))]'1 ودائع ذات فترة استحقاق أصلية تزيد مدتها عن ثلاثة أشهر * ِ 3000.000 النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع  و ل لغرض بيان التدفقات النقدية المم 1006 2 )م1  إن الودائع قصيرة الأجل (ذات فترة استحقاق أصلية لا تزيد عن ثلاثة أشهر) مودعة لفترات تتراوح من يوم إلى ثلاثة أشهر استناداً إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة. إن الودائع محددة الأجل تحقق فائدة بمعدل يتراوح بين 961 الى 961.325 سنويا (2019: 162.60 إلى 163.20 سنويا).  تتمثل الأرصدة لدى المؤسسات المالية الأجنبية في الحسابات الجارية التي لا تحمل فاذدة المحتفظ بها لدى بنوك تجارية وأجنبية.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -9  2020 ورور ا ديار كويتي دينار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر: صناديق اجنبية 6062213 1778 صناديق أسهم خاصة 2 ”5 5/7 أوراق مالية مركبة ِ 34 استثمار في شركات تابعة* 499.07 487 2ئئئ 5 م  خلال السنة؛ قامت المجموعة بزيادة استثمارها في إحدى الشركات التابعة» وهي شركة (011) واء:116 دنهه1 0081 بمبلغ 8 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 5,761,636 دينار كويتي). كما تزايد استثمار المجموعة في شركة تابعة أجنبية أخرى بمبلغ 1,652,229 دينار كويتي من خلال زيادة حصة ملكيتها الحالية في ضوء تسوية النزاع مع طرف خارجي.  يتم قياس صناديق الأسهم الخاصة (التي تتكون بصورة رئيسية ية من أسهم غير مسعرة) بناءا على أحدث تقييم لصافي قيمة الموجودات الصدر من مديري الصناديق المختصين. قدرت الإدارة أن صافي قيمة الموجودات المسجل يقارب القيمة العادلة.  تفاصيل حول طبيعة المنشآت المهيكلة غير المجمعة والغرض منها وأنشطتها:  تشارك المجموعة بصورة رئيسية في منشآت مهيكلة من خلال استثماراتها في تلك المنشآت المهيكلة ورعايتها حيث تتيح فرص استثمار متخصصة. تستخدم المجموعة بشكل عام المنشآت المهيكلة في إدارة استثمارات المجموعة في العقارات وأدوات حقوق الملكية. يتم تمويل هذه المنشآت المهيكلة من خلال اصدار أدوات الدين وأدوات حقوق الملكية.  المخاطر المرتبطة بالمنشآت المهيكلة غير المجمعة  انتهى تقييم الإدارة إلى أن الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر خسارة مشاركتها في المنشآت المهيكلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لهذه الححصص. وفي إطار هذا التقييم» تم مراعاة اعتبارات متعلقة بالالتزامات والضمانات المتعلقة بهذه الحصص والمشاركة التعاقدية وغير التعاقدية للمجموعة.  الفلبين الهند ستغافورا الإجمالي 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات 7377358 40.869 183 1162180 المطلوبات ‎ )49,352,101(‏ (45,213302) | (©8933ا,2) (96254737) صافي الموجودات 7 مم2 (4,214,333) (743,451) 3 )01 الفلبين الهند ستغافورا الإجمالي 2039 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات 454 1 44 549 1 91.4 المطلوبات (5,641.,170) (47,189,327) - (2,18370) (55,014,199) صافي الموجودات 404 (2,881,486) (749,153) 3.5  ليس لدى المنشآت المهيكلة مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2020.  تم عرض الجدول الهرمي ي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية من خلال آليات التقييم في الايضاح رقم 19.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  و- استثمارات في أسهم (تتمة)  توجد حصص المجموعة في المنشآت المهيكلة غير المجمعة في المناطق الجغرافية التالية:  20220 209 ديار كويّي ديار كويتي الفلبين 0188/6 3 )16 الهند 7 "ص2 281.8 ماليزيا 1_4 166  4 7 49_07  0- موجودات أخرى  2020 29 ديار كوي ديار كوي إيرادات فوائد مستحقة 2681 7 ]8 أثاث ومعدات 22748 96 موجودات أخرى 301 54]آ5”]61 400 001:87 1- مطلوبات أخرى 2020 219 ديار كوي ديار كوي دائنو موظفين 6آى[] )06 3 )08 توزيعات أرباح مستحقة 4257 40 أخرى 23564 1"]|1|]87 0157 1280 2- ._رأس المال رأس المال المصرح به عدد الأسهم والمصدر والمدفوع بالكامل 2020 2019 2020 29 ديار كويتي ديار كويتِي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 800.000.000 0 80.000.000  3- ._ الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل إذا زاد رصيد الاحتياطي عن نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح ‏ في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي الإجباري نتيجة للخسائر المتراكمة المتكبدة من قبل الشركة الأم كما في 1 ديسمبر 2020.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -4  -5  -17  الاحتياطي العام يمثل الاحتياطي العام رد الزيادة في المخصص العام المحولة إلى حقوق الملكية في السنوات السابقة بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي. أسهم الخزينة  2020 2019 عدد الأسهم 0م23 0م22 نسبة الأسهم المصدرة 2.6 2.6 القيمة السوقية - دينار كويتي 82 8382 التكلفة - دينار كويتي 185 185  تم تحديد مبلغ معادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة كمبلغ غير قابل للتوزيع من الاحتياطي العام ويتم الاحتفاظ به خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطر عليها هؤلاء الأطراف أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركةٌ أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم. وبالنسبة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 0. لم تكن هناك معاملات مع الأطراف ذات علاقة مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الذين يتمتعون بالصلاحيات ويتولون مسؤولية تخطيط أنشطة المجموعة وتوجيهها ومراقبتها. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2020 2019 ديار كويي ديار كوي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 200301 20206 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 141 141 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة * 4,60 2120 202802 220127  تمثل المكافأة المبالغ المدفوعة لقاء خدمات الاستشارات المقدمة من قبل اثنين من أعضاء مجلس الإدارة.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بعدم دفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا توزيعات مدفوعة ومقترحة  لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بسداد أي توزيعات أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: لاشيء).  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يقدم إما منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن مخاطر ومزايا القطاعات الأخرى.  لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات جغرافية تبعاً لموقع الموجودات: الكويت والهند وآسيا وجزر الكايمان. تستند المجموعة إلى هذا الأساس في إعداد التقارير حول معلومات القطاعات.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7- . معلومات القطاعات (تتمة) يقدم الجدول التالي معلومات عن الإيرادات والنتائج للسنة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات والإفصاحات الأخرى فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يمكن إعداد تقارير حولها:  الكويت الهند آسيا جزر الكايمان المجموع ديا ركويتّي | ديار كويتي | ديار كويّي ديار كويتي | ديار كويتي  1 ديسمبر 2020 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ (3,551,703) 1032910 42834 59و75 أتعاب إدارة واستشارات ِ ِ 1001 ِ 10001 إيرادات فوائد ٍ 1 ”25 ِ 890 ِ 441 صافي فروق تحويل عملات أجنبية (20,328) ِ (462) ِ «(20,790) إيرادات أخرى 59 288 ِ ِ ِ 2/9 إجمالي الإيرادات 2 2١ت‏ (3,551703) 1,221,939 142,834 52 تكاليف موظفين (637,999) ِ (187,004) ِ (825,003) مصروفات عمومية وإدارية (284.054) ِ (41718) (61,833) (387,6053) إجمالي المصروفات (922.053) ِ ‎ )228722(‏ (61,833) (1,212,608) ربح (خسارة) السنة 9 (3,551703) 993217 8]1001 671,816 موجودات القطاع 7 ! 30357.957. 24,453,687 1,046,147 - 72,019,608 مطلوبات القطاع 7 يي 01 ِ 18,54 326 17 الكويت الهند آسيا جزر الكايمان المجموع دياركويتي | بيثاركويِي | بيناركويِي | ديا ركوسّي | ديثار كوي 1 ديسمبر 2019 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 2,211,816) 4713492 08720 4تيجرد2 أتعاب إدارة واستشارات ِ ِ 1042 ِ 1042 إيرادات فوائد ٍ 513 ِ ِ 3.608 578,1 صافي فروق تحويل عملات أجنبية (13,179) ِ ِ ِ (13,179) إيرادات أخرى 25000 ِ ِ 909 235,909 إجمالي الإيرادات 590804 2,211,816) 4,818,124 ‎ )182,685(‏ 3,0208427 تكاليف موظفين ©653,71) ِ (151,949) ِ (805,665) مصروفات عمومية وإدارية (497,247) ِ (69,945) (83,971) (651,163) ضرائب (57,152) ِ ِ ِ (57,152) إجمالي المصروفات (1,208,115) ِ ‎ )221,894(‏ (83,971) (1,513,980) (خسارة) ربح السنة (611,311) .| ©2,211,810) 4,5396230 (266,650) 107 موجودات القطاع 81 30.306.984 21,281,303 975487 5م23 مطلوبات القطاع 14 ِ 16 9.060 180   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -8  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءا رئيميا من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر مار بطريقة التحديد والقياس والعراقية المستمرة ونيا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من المطلوبات الأخرى. لدى المجموعة بنود متنوعة من الموجودات المالية مثل النقد والأرصدة لدى المؤسسات المالية الأجنبية والمحلية والأدوات المالية غير المسعرة والموجودات الأخرى التي تنتج أنشطة عملياتها بصورة مباشرة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها كجزء من أنشطة المتابعة والمراقبة ضمن فئات مخاطر معينة وبالتالي تم إسناد مسئوليات محددة لمختلف المسؤولين لتحديد وقياس ومراقبة فئات المخاطر المحددة ورفع التقارير حولها. إن أنواع المخاطر هي كما يلي: أ) المخاطر الناتجة من الأدوات المالية:  1- مخاطر الائتمان التي تتضمن مخاطر تعثر العملاء والأطراف المقابلة  3 مخاطر السوق التي تتضمن مخاطر معدلات الفائدة والعملات الأجنبية ب) مخاطر أخرى 1- مخاطر المدفوعات مقدمًا 2- مخاطر التشغيل التي تتضمن المخاطر المتعلقة بالأعطال التشغيلية يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  1 مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الانتمان في إخفاق أحد أطراف الأداة المالية بالوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية. تتم مراقبة سياسة المجموعة الائتمانية ومدى تعرضها للمخاطر بصورة مستمرة. تسعى المجموعة للحد من التركزات غير الملائمة للمخاطر في التعامل مع أفراد أو مجموعات من العملاء في مناطق أو أعمال محددة وذلك من خلال تنويع أنشطة الاكتتاب.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمانر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية  209 2020  ديار كويتي ديار كويتّي الأرصدة لدى البنوك والودائع 5 !ا 19,991,207 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق مالية مركبة) ِ 24 موجودات أخرى * 1603 1660  27,1 169) 668  باستثناء الموجودات الثابّة وموجودات حق الاستخدام والمدفوعات مقدماً  الارصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك؛ فإن المبالغ الأساسية للودائع لدى البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مضمونة من قبل بنك الكويت المركزي طبقا للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً بتاريخ 3 نوفمبر 2008.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الارصدة لدى البنوك (تتمة) تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرا وتعكس الاستحقاقات قصيرة الأجل للانكشافات. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ترتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  موجودات أخرى  تعتبر الموجودات الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة جيدة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  الموجودات المالية غير الخاضعة لمتطلبات انخفاض القيمة  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أدوات الدين والأوراق المالية المماثلة. إن هذه الفئات من الموجودات المالية لا تخضع لمتطلبات انخفاض القيمة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تمثل القيمة الدفترية لهذه الموجودات الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة على الأدوات المالية غير الخاضعة لمتطلبات انخفاض القيمة في تواريخ البيانات المالية ذات الصلة. وبالتالي؛ لم يتم إدراج إفصاح منفصل عن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لهذه الأدوات.  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعره رض لمخاطر الانتمان  تستند المخاطر المذكورة أعلاه إلى صافي القيمة الدفترية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع. يعادل الحد الأقصى  لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان القيمة الدفترية لهذه الأرصدة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف  مقابل فردي يبلغ 14,501,479 دينار كويتي (2019: 12,500,000 دينار كويتي).  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعره رض لمخاطر الانتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو  عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة الالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة للتطورات التي تؤثر  على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليله حسب القطاع  الجغرافي: 2020 الكويت الهند آسيا جزر الكايمان .| المجموع ديار كويتي ديا ركويتّي | ديا ركوييّي | ديا ركويتي | ديثار كويّي نقد وودائع قصيرة الأجل 2 )16 ِ 47,3 ِ ‎010)])1١])185‏ ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق مالية مركبة) 0 - ِ : ِ : موجودات أخرى 109,4 ِ 38,4 125 1603 الإجمالي 01096 ِ 84017 125 668 )168 209 الكويت الهند آسيا جزر الكايمان .| المجموع ديار كوي ديار كويّي | ديار كويّي ديار كوي ديار كوي نقد وودائع قصيرة الأجل 1914 ِ 87,3 ِ 1,7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق مالية مركبة) ‏ - 380914 ِ ِ 384 موجودات أخرى 468,1 ّ 16271 37,8 531600 الإجمالي 5 ‎ 3,862914‏ 103764 237,8 201   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 8- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة) يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع وتم تحليله وفقاً لقطاع  الأعمال: البنوك والمؤسسات 2020 المالية الأخرى فنادق أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي نقد وودائع قصيرة الأجل 5 ."© : 16)]])185  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق مالية مركبة) ِ ِ ِ  موجودات أخرى ِ ِ 16083 1603 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 5 ْ)ْ)]16 ِ 1603 168.668 البنوك والمؤدسات 209 المالية الأخرى فنادق أخرى المجموع دينا ركويي .| ديا ركويتّي | ديثار كويتتي ديار كويتي نقد وودائع قصيرة الأجل 7 "© : 7 »")")]آ1  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (أوراق مالية مركبة) ِ 34 394 موجودات أخرى ِ ِ 521660 521660 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 7 » 3,862.914 - 521,660 201  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. قد تنتج مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللحماية من هذه المخاطر؛ قامت إدارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار؛ والاحتفاظ برصيد جيد للاحتياطيات النقدية والأوراق المالية القابلة للتسويق لها بسهولة.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدار عمر هذه المطلوبات المالية. فيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية: من 3 إلى 72 أكثر من  27020 خلال 3 أشهر شهر سئة واحدة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي مطلوبات أخرى 271328 1006641 53508 1/27 209 مطلوبات أخرى 7817 ِ 4513 180  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات للمجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. يتم تحديد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وقائمة الاستحقاقات على أساس تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات. قد تختلف فترات الاستحقاق الفعلية عن فترات الاستحقاق المبينة أدناه حيث أن المقترضين قد يكون لهم الحق في سداد الالتزامات مع أو بدون غرامات السداد مقدماً. إن   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) خلال 3 أشهر أكثر من 20280 3 أشهر إلى سئة واحدة سئة واحدة المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الموجودات النقد والنقد المعادل 6 )016 ِ ِ 6ْ)]16]1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 192 ِ ِ 12 موجودات أخرى 70681 178 2521 400 مجموع الموجودات 22516849 178 51م2 22/8 المطلوبات مطلوبات أخرى 214464 100655 5508 017 مجموع المطلوبات 27148464 100655 5308 017 خلال 3اشهر أكثر من 209 3 أشهر إلى سنة واحدة سنة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي الموجودات النقد والنقد المعادل 2 )16 3.0 ِ 12 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6يي__8 1 ّ ّ 6يي_8_9 1 موجودات اخرى 101(875 5534 43,8 001.7 مجموع الموجودات 1893 )0 354 43,88 5م23 المطلوبات مطلوبات أخرى 787" ِ 451,3 180 مجموع المطلوبات 7817 ِ 451,3 180 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو جهة الإصدار له أو العوامل التي تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار العملات الأجنبية. قام مجلس إدارة الشركة الأم بوضع الحدود على المراكز المفتوحة حسب العملة. تتم مراقبة المراكز القائمة على أساس دوري.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 8- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر انكشاف المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات (والمطلوبات) المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 و20 روبية هندي 227 20842 بيزو فيليبيني 6 8م18 3 )16 دولار أمريكي 66 51203ضص رينغيت ماليزي 106194 1_6 دولار هونج كونج 226170 2277  يحتسب التحليل تأثير التغير بنسبة 9065 في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير على التأثير على  العملة 27 7 ص ص  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي روبية هندي 109 ِ 1440 ِ بيزو فيليبيني 221,909 ِ 8/72 ِ دولار أمريكي 204364 445 207899 ,289 رينغيت ماليزي 8.299 ِ 85,8 ِ دولار هونج كونج ِ 135 ِ 3.664  2 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بالوديعة قصيرة الأجل لدى المجموعة. حدد مجلس إدارة الشركة الأم مستويات مخاطر أسعار الفائدة من خلال وضع حدود على فجوات أسعار الفائدة لفترات محددة.  الانكشاف لمخاط رأسعار الفائدة فيما يلي أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما هي مسجلة من قبل إدارة المجموعة: 2020 209 ٍ ٍ :8 ديار كويتي ديار كويتتي الأدوات ذات أسعار الفائدة الثابتة موجودات مالية 1575180 0م19  الحساسية لأسعار الفائدة  إن التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة من الممكن أن يؤدي إلى انخفاض ربح السنة بمبلغ 39,379 دينار كويتي (2019: 47,500 دينار كويتي). ويفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  -9  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم ينشا من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 10). إن استثمارات المجموعة في الأسهم غير المدرجة معرضة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد من القيم المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات ووضع حدود لأدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم تقديم تقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصفة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان تعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة المسجلة بالقيمة العادلة بمبلغ 0/02 5 دينار كويتي. ثم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في الإيضاح 9. ليس لدى المجموعة أي ستثمارات في أسهم مدرجة في البورصة.  4 مخاطر فترة الاحتفاظ بالاستثمارات  إن الاستثمار في صناديق الأسهم الخاصة يتطذب التزاما طويل الأج ل دون أي تأكد حول العائد. وقد لا يمكن تحقيق لاستثمارات المحتفظ بها في ملكية غير سائلة في الوقت المناسب. كما أن توقيت التوزيعات النقدية - إن وجد -غير مؤكد ولا يمكن التنبو به. إضافة إلى ذلك. ساهمت ظروف السوق مؤخراً في جعل الأمر أكثر صعوبة للشركاء العم وميين أو المديرين لآخرين لصناديق الأسهم الخاصة بيع الاستثمارات بأسعار جذابة وبشروط مواتية. نتيجة لذلك؛ ترى المجموعة أن مخاطر فترة الاحتفاظ بالاستثمارات قد تؤدي إلى انخفاض أو تأخر في العائدات من صناديق الأسهم الخاصة.  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى تضرر السمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن توقع استبعاد كاقة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين والتقييم؛ بم بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي.  يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس إدارة الشركة الأم ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب أنواع المخاطر الأخرى. ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال قسم مخاطر التشغيل الذي يتأكد من الالتزام بالسياسات والإجراءات ويراقب مخاطر التشغيل.  قياس القيمة العادلة  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة المدخلات المدخلات في الأسواق الجوهرية الجوهرية غير النشطة الملحوظة الملحوظة تاريخ التقييم المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق اجنبية 1 ديسمبر 2020 66,213 ِ ِ 6623 صناديق أسهم خاصة 0 سبتمبر 2020 5,973,562 ِ ِ 2أ]””5 استثمار في شركات تابعة 1 ديسمبر 2020 . 49,736,937 ِ ِ 7 يي 49 8192 ِ ِ 5592   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9- .قياس القيمة العادلة (تتمة)  قياس القيمة العادلة بواسطة ال ر المعلنة المدخلات المدخلات في الأسواق الجوهرية الجوهرية غير النشطة (المستوى الملحوظة الملحوظة تاريخ التقييم المجمرع 0 (المستوى 2) (المستوى 3) 2019 ديفار كوييّي ديفار كوي ديفار كوي ديفار كوي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق اجنبية 1 ديسمبر 2019 11,778 ِ ِ 1778 صناديق أسهم خاصة 0 سبتمبر 2019 5,372,487 ِ ِ 597 أوراق مالية مركبة 1 ديسمبر 2019 3,862,914 ِ ِ 20914 استثمار في شركات تابعة 1 ديسمبر 2019 43,645,087 ِ ِ 4_7 18_66 ِ ِ 18_66 طرق وافتراضات التقييم فيما يلي الطرق والافتراضات المستخدمة لتقدير القيمة العادلة:  الصناديق المدارة غير المدرجة تستثمر المجموعة في صناديق مدارة تشمل صناديق الأسهم الخاصة غير المسعرة في سوق نشط وقد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق ورسوم الاسترداد وضوابط فصل الموجودات غير السائلة عن الموجودات السائلة.  تضع الإدارة آليات التقييم ومدخلات التقييم المستخدمة في تقييم هذه الصناديق في اعتبارها للتأكد من أنها معقولة ومؤيدة. بالتالي؛ قد يتم استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق كمدخلات لقياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصندوق عند الضرورة لكي تعكس العوامل المرتبطة بالصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات المطلوب إجراؤها على صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 3.  يتم قياس الاستثمارات غير المسعرة وفقا للقيمة العادلة باستخدام آليات تقييم مناسبة للظروف. تتضمن آليات التقييم نماذج التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات الحديثة في السوق. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في آليات التقييم تتضمن بصورة رئيسية معدل الخصم ومعدل النمو النهائي ومعدل الاشغال وتقديرات الإيرادات والربح. ويتم خصم التقييم المحتسب من خلال آليات التقييم مقابل اعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بناءا على الحقائق والظروف المتعلقة بكل شركة على حدة. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  مطابقة المستوى 3 يعرض الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: الربح/الخسارة) .| صافي (لمبيعاتم . كمافي كما في 1 يناير المسجل في الأرباح. المشتريات 1 يسمير 2020 أو الخسائر والتسويات 2020 ِ ِ ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق أجنبية 1778 585 : 66623 صناديق أسهم خاصة 7 ”5 4 6 (41,559) 5”"/52 أوراق مالية مركبة 24 (3,862,914) ِ ِ استثمار في شركات تابعة 407 788/16 504 7 ر0ي/ي/ 49 ‎ :-- 66‏ (375959) 5_5 92   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9- .قياس القيمة العادلة (تتمة)  مطابقة المستوى 3 (تتمة) الرب ح/(الخسارة) صافي (المبيعات) كمافي  كما في [ يناير الم جل في الأرباح. المشتريات ديسمب 209 أو الخسائر والتسويات 209 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق أجنبية 16829 227 5,278 1778 صناديق أسهم خاصة )|6158 (594.975) (622,191) 7قىضقضض”آق””5 أوراق مالية مركبة 7288.3 (2,490,999) 1,515,000 24 استثمار في شركات تابعة 3238 51 588 4_7 46.3 2214174 3.509 8_6  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية: فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول  لهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019: آلية التقييم المدخلات الجو هرب يه حساسية المدخلات إلى ' القيمة العادلة استثمار في صافي قيمة الأصل . الخصم لضعف 66- 1266 :2020 إن الزيادة (النقص) بنسبة 965 في معدل الخصم شركات تابعة ‏ أساسها القيمة التسويق 6- 126 :2019 -__يمكن أن يؤدي إلى (نقص) زيادة في القيمة العادلة ‎١‏ السوقية للموجودات بمبلغ .3,744,102 دينار كويتي (2019: الأساسية 4 دينار كويتي) إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي حددت المجموعة انها ستكون موضع اعتبار بالنسبة للمشاركين في السوق  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إجراءات المعاملات على أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات.  لم يتم إجراء أي تغييرات على الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31  ديسمبر 2019. لأغراض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتكون رأس المال من بنود رأس المال والاحتياطيات ويقدر ذلك بمبلغ 1 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: 72,259,375 دينار كويتي).  التزامات ومطلوبات محتملة المطلوبات المحتملة  كما في 31 ديسمبر 2020؛ أصدرت المجموعة كفالة تضامنية غير قابلة للإلغاء بمبلغ 1,043,715 دينار كويتي (ما يعادل 0 روبية هندية) (31 ديسمبر 2019: 1,066,098 دينار كويتي) (ما يعادل 250,000,000 روبية هندية) وليس من المتوقع ان ينشأ عنها أي مطلوبات.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  تأثير تفشي كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة بالقرب من نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019؛ نبهت الصين منظمة الصحة العالمية بشأن هذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحية الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية بأن تفشي المرض يشكل "حالة طارئة ذات أهمية عالمية للصحة العامة"؛ ومنذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 1 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن  لالم حطظرا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ وتتعاال الشركات مع الإيرادات المفقودة وسلاسل التوريد المعطلة وبينما بدأات البلاد في تخفيف الإيقاف الكامل للأعمال» كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضنًا إلى حدوث تقلبات كبيرة في أسواق المال ونتيجة لذلكء أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم لمساعدة المالية للقطاع الخاص.  يجب على الشركات مراعاة ما إذا كان عليها الكشف عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتوافق مع توصيات منظمة الصحة العالمية وهيئات الصحة الوطنية؛ للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل  من المنزل وتقليل نوبات العمل في مناطق التشغيل للحد من عدد العمال الذين يتنقلون والتنظيف شديد الدقة لأماكن العمل وتوزيع معدات الحماية الشخصية واختبار حالات العدوى المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك» أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير كوفيد-19 عند إعداد البيانات المالية المجمعة . في حين أن مجالات اتخاذ الأحكام المحددة قد لا تتغير» فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام داخل تلك المجالات. .  نظرًا لطبيعة كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء تغييرات على التقديرات عند قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم  أخذت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة ة لدى المجموعة؛ ويمثل هذا أفضل تقييم أجرته الإدارة استنادًا إلى المعلومات المتاحة الملحوظة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة . نظرًا لتأثير فيروس كوفيد -19, تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة لاستثماراتها في  مساعدة حكومية  في محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد -19»؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة الشركات الخاصة في مواجهة الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر تسري اعتبارًا من أبريل 2020.  خلال الفترة الحالية» حصلت المجموعة على إجمالي مبلغ قدره 8,890 دينار كويتي. يتم المحاسبة عن الدعم المالي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 20 "محاسبة المنح الحكومية وإفصاحات المساعدة الحكومية”؛ وتسجيله في الأرباح أو الخسائر كخصم ضمن "تكاليف موظفين" على أساس متماثل على مدار الفترات التي تسجل فيها المجموعة مصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 31 ديسمبر 0.  تقييم مبدأ الاستمرارية  لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تأثير تفث تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وطلب العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذ ابيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار الفترة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التفاقم» ولكن بناءً على وضع السيولة والموارد المالية لدى المجموعة كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2019. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة هذه على أساس مبداً الاستمرارية.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -3  أحداث لاحقة  لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة باستثمار مبلغ وقدره 2,190,760 دينار كويتي (ما يعادل 0 دولار أمريكي) في 2.017 من خلال أحد الشركات التابعة للمجموعة. علاوة على ذلك؛ وافق أيضا مجلس الإدارة على قيام المجموعة باستثمار مبلغ وقدره 2,264,025 دينار كويتي (ما يعادل  0 دولار أمريكي) في أسيان 12117 110115. ويتم حاليا إتمام الإجراءات القانونية لهذه المعاملة كما في تاريخ هذه البيانات المالية المجمعة.  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8