شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  و3  أفضل للعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  | 39 إرنست وبونغ فاكس : 22456419 6.000 ننها ©2161 للانا6ا تيتنيعالماً محاسبون قانونيون بساسس سين أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎1700٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات لمهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير لاستقلالية الدولية) ("الميثاق 0 وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في مهمة تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة لحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ والتي تتعلق بهذه لأمور. وعليهء اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم الاستثمارات في الأسهم تمثل الاستثمارات في الأسهم نسبة 90679 من اجمالي موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021؛ ويتم تصنيفها كموجودات  مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وفقا للمبين  تستخدم الإدارة آليات تقييم لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. وتتطلب مدخلات هذه النماذج درجة ة كبيرة من الأحكام من قبل الإدارة لغرض تحديد القيم العادلة لها. تتضمن المدخلات الأساسية استخدام أسعار معاملات حديثة لموجودات مشابهة؛ أو صافي قيمة الموجودات» أو الأسعار المعلنة او غيرها من معلومات التقييم التي يتم الحصول عليها من خبير تقييم آخر ويتم تعديلها في بعض الحالات في ضوء بعض الاعتبارات مثل ضعف التسويق والمعلومات والظروف المتعلقة بالشركة.  وفي ضوء حجم وتعقيد عملية تقييم هذه الاستثمارات في الأسهم بالإضافة إلى تأثير عوامل عدم التيقن القائمة حاليا من تقييم هذه الاستثمارات نتيجة جائحة كوفيد-19 وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الامر من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  > بالنسبة لأعمال التقييم التي استندت إلى مدخلات جوهرية غير ملحوظة؛ فقد قمنا - على أساس العينة - باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم إلى أقصى درجة ممكنة مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتدقيق واستيفاءها ودقتها.  4 كما شارك أيضا خبراء التقييم الداخلي لدينا في اختبار منهجية التقييم المستخدمة ومراجعة الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة في نموذج التقييم بما في ذلك معدلات الخصم لضعف التسويق.  4 قمنا بالتأكد من استقلالية وقدرات وكفاءة وموضوعية خبير الإدارة الخارجي لأغراض التدقيق.  58 كما قمنا بالتحقق من كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة ضمن الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة.  اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم شركة الاستثمار  توصلت الإدارة إلى أن الشركة الأم تستوفي تعريف "شركة الاستثمار". ونتيجة لذلك؛ قامت الشركة الأم بتطبيق استثناء متطلبات التجميع وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10 "البيانات المالية المجمعة" والمحاسبة عن استثماراتها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 'الأدوات المالية " بدلا من تجميعها. تم عرض السياسات والأحكام المحاسبية التي استخدمتها الإدارة لتقييم ما اذا كانت الشركة الأم تستوفي تعريف "شركة الاستثمار" في الإيضاحين 2.4 و 3.1 حول البيانات المالية المجمعة.  لقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية حيث يتضمن درجة جوهرية من أحكام الإدارة. لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  > قمنا باختبار تقييم الإدارة لما إذا كانت الشركة تستوفي تعريف المنشأة الاستثمارية أخذا في الاعتبار الارشادات المبينة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 في هذا الشأن. ولهذا الغرض» أخذنا في الاعتبار كافة الحقائق والظروف بما في ذلك الغرض من الأعمال وتصميمها وإعداد التقارير الداخلية المتعلقة بالتقييم الذي أجرته الإدارة.  > قمنا بمراجعة المستندات القانونية المؤيدة المتعلقة بتقييم ما إذا كانت الافتراضات التي استخدمتها الإدارة في عملية التقييم تدعم النتيجة التي تم التوصل إليها.  > قنا بمراجعة استراتيجية المجموعة الموثقة للتخارج من استثماراتها والتقارير الداخلية لموظفي الإدارة العليا بما في ذلك معلومات القيمة العادلة والمعلومات الأخرى المتعلقة بالشركات المستثمر فيها.  > كما قمنا بالتحقق من كفاية الإفصاحات المتعلقة بالإيضاحين 8 و19 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة [202  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" " من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى حال توفرها وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  اط 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهى دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  5 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  58 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. 08 تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة دار  اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  4 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيائات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  4 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2022 الكويت  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  2021  إيضاحات. ديثار كويتي الموجودات النقد وودائع قصيرة الاجل 8 12_38 استثمارات في أوراق مالية 9 0 ,8 موجودات أخرى 10 383 مجموع الموجودات 7111001 المطلوبات وحقوق ‎١‏ الملكية المطلوبات مطلوبات أخرى 11 1,670 إجمالي المطلوبات 1670 رأس المال 12 80,0 احتياطي إجباري 13 37 احتياطي عام 14 5307 أسهم خزينة 15 (1,698,775) احتياطي تحويل عملات أجنبية (4,223) خسائر متراكمة (7,109,615) إجمالي حقوق الملكية 781 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 7011001  سعود عبد الرحمن مبارك القعود رئيس مجلس الإدارة عضو مجلس إدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. | 7  2020  6 9_2 410,0  72, 8  17  17  8,0 37 "037 )1,698,775( 96.7 )10,296,455(  71,574,28١  72 58   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 220 إيضاحات . ديثار كويتي ديار كويتي صافي الأرباح (الخسائر) من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 4-6 (2,375,959) أتعاب إدارة واستشارات 83,3 100201 إيرادات فوائد 5 22109 44,1 إيرادات توزيعات أرباح 1776 ِ صافي فروق تحويل عملات أجنبية (85,743) 20790 إيرادات أخرى 6 ِ 2/9 إجمالي الإيرادات 41 502 المصروفات تكاليف موظفين (628,575) (825,003) مصروفات عمومية وإدارية (392,920) (387,605) إجمالي المصروفات (1,021,495) (1,212,608) الربح قبل الضرائب 6 م3 61,810 ضريبة دعم العمالة الوطنية (83,602) ِ الزكاة (33,444) ِ ربح السنة 3,680 ©671,81)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح (خسارة) السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة: صافي فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   27"1 ‏ديار كوي‎  3, 0  13,850  13,850(  3,0  2020  671,810  )13,278(  )13,278(  جهو 685)   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس المال اجباري احتياطي عام .| أسهم خزينة عملات أجنبية خسائر متراكمة المجموع كما في 1 يناير 2021 8,0 57]يم]م3 607" (1,698,775) 2.27 (10,296,455) 71,574,281 ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ 380 38080 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (13,850) ِ 13,850 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (13,850) 380 3,0 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 © 3,033,565 17آ508 ‎ )7,109.615( 4223(  )1.698,775(‏ 74747271 كما في 1 يناير 2020 0 © 3,033,567 17آ06” (1,698,775) 22805 (9,624,639) عن مضي ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ ©671,81) (671,816) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ّ (13,278) ِ (13,278) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (13,278) ©671,81) (685,094) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 8,0 57]يم]م3 607" (1,698,775) 2.27 (10,296,455) 71,574,281  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات ربح (خسارة) السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة (الخسارة) الربح بصافي التدفقات النقديةر صافي (الأرباح) الخسائر من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 إيرادات فوائد إيرادات توزيعات أرباح إيرادات أخرى  تعديلات على رأس المال العامل: استثمار في أوراق مالية موجودات أخرى مطلوبات أخرى  ضرائب مدفوعة  استلام منحة حكومية  صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  المحصل من بيع استثمار 6 صافي الحركة في ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر  إيرادات فوائد مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  صافي فروق تحويل عملات اجنبية  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 8  بنود غير نقدية القيمة العادلة للحصة التي تم شراءها بتسوية عينية عند بيع استثمار 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كويتي  3-6  )4,042,976 )273,109( 11776  )1,023,975(  )3710,222( 68081 )9,583(  4770.669,  4770.669,  274205 117176  205,1  (4484688) 6 يَ)ْ)]16 13,850  12,8  2020 ديار كويتي  )671,81©  227559 )449,281(  )2,388.059( 1,133,197  )3,379,451( 2288176 17280  )4,101,592( )9,693( 8,890  )4,152,395(  4000 3000000 0607  3,7 )246,368( 1)))ْ 2 13,278  1], 6  16). 4   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1 11  معلومات حول الشركة والمجموعة معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة  (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار مجلس الإدارة في 23 مارس 2022. لدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  الوك ع راج ميم الاق بوه جارج كاد بع قرلا مرو الكريتة تتجي الشركة لاه ارقو 2 إن عنوان المكتب وهيئة أسواق المال كشركة تمويل واستثما” على التوالي. .  تتمثل الأغراض الأساسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم فيما يلي:  > الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو التملك الجزئي لها أو شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات.  > إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الاموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية.  > تقديم وإعداد الدراسات والاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد  الدراسات اللازمة لذلك للمؤسسات والشركات.  الوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض.  القيام بالمهام المتعلقة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات ووظائف أمناء الاستثمار.  التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض مع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز  المالي للشركة الأم طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  > التعامل والمتاجرة في سوق القطع الاجنبي والمعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  > العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية والمحلية والدولية.  4 تقديم كافة الخدمات المالية والاستشارية والاستثمارية التي تساعد على تطوير وتدعيم قدره السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القانون والاجراءات والتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقا للقانون.  > تعبئة الموارد للتمويل بالإجارة والترتيب لعمليات التمويل الجماعي للإجارة؛ وخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ولا يجوز لها قبول الودائع.  > استثمار أموالها في مختلف اوجه الاستثمار التي يقرها بنك الكويت المركزي وبصفة رئيسية التمويل بأسلوب الإجارة بما يتطلب ذلك من تملك للأصول المنقولة وغير المنقولة وتأجيرها ولا يتضمن ذلك تمويل شراء السلع الاستهلاكية.  > تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الادبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الاخرى.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مدير الاستثمار للصناديق الاستثمارية التأجيرية في الداخل والخارج طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  > إدارة المحافظ الدولية واستثمار وتنمية الأموال في العمليات التأجيرية لحسابها ولحساب الغير طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  0  قرر مجلس إدارة الشركة الأم في 29 فبراير 2018 أن يرتبط "النشاط الأساسي أو الغرض من الأعمال" للشركة الأم بالحصول على الأموال من المساهمين مقابل تقديم خدمات إدارة الاستثمارات بحيث يتمثل الغرض الوحيد في الحصول على العائدات من ارتفاع القيمة الرأسمالية أو إيرادات الاستثمار أو كليهماء وذلك اعتبارا من 1 يناير 2018. وستكون أية خدمات إضافية يتم تنفيذها بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال الشركات التابعة مساندة للنشاط الرئيسي أو الغرض من الأعمال  يتضمن الإيضاح 1.2 أدناه المعلومات حول هيكل المجموعة. ويتضمن الإيضاح 16 المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة بالمجموعة.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1- معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة)  2 معلومات حول المجموعة  الشر كات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بد التآاسيس 2021 0 الأنشطة الرئيسية آسيا لإدارة الموجودات (كايمان) المحدودة جزر الكايمان ‏ 1009 .| 100 إدارة الموجودات شركة آسيا إنفستمنت هونج كونج المحدودة هونج كونج | 1006 | 1006 - استثمارات  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي لمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية بالمبلغ المحتسب طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات طبقا لمتطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي» والتأثير اللاحق للإفصاحات ذات الصلة وتطبيق كافة متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً بالمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت).  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أوراق مالية والتي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي طبقاً للسيولة. يتضمن الإيضاح 18.2 تحليلاً عن الاسترداد أو التسوية خلال مدة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) أو مدة تزيد عن 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة).  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير او تفسيرات او تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعامل مع التأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل الفائدة المعروض بين البنوك (الإييور) بالمعدل البديل الخالي تقريبا من المخاطر.  تتضمن تلك التعديلات المبررات العملية الآتية:  المبرر العملي الذي يتطلب التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة خلال عملية الإصلاح بحيث يتم التعامل معها كتغييرات في سعر الفائدة المتغير بما يعادل الحركة في سعر الفائدة بالسوق.  0 السماح بالتغييرات المطلوبة في إطار إصلاح الايبور لتغطية التصنيفات والتوثيق دون وقف علاقة التحوط. ٍ  1 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من ضرورة استيفاء المتطلبات المحددة بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة الخالية تقريبا من المخاطر كبند تغطية المخاطر.  إن هذه التعديلات لم يكن لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في فترات مستقبلية عندما تصبح سارية المفعول.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقرير المالية التي تسري للفترة السنوية المحاسبية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 0 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية او المركز او الأداء المالي للمجموعة.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي التعديلات والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ اصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2021 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة تتطلب إعادة التفاوض بشأنها من عدمه.  ا  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2021 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية 3 إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 8 دون أن يطرأ أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 237 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  في نفس الوقت»؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية . تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. إن التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشاة لإدراجها عند تقيم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محتقا الخسائر  بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع لتكاليد. المتحلقة مبائم ة بأنوطة العدا لا اتعلق المصررقات العمومية تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه  التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية؛» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي  تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات. التمييز بي بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة. ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن لمعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات ‎٠‏ الإفصاح عن سياس المحاسبية : "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق لمبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 يقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس الزامياً.  ن المجموعة بصدد تقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التي لا تعتبر شركات استثمار ولا يتمثل  غرضها وأنشطتها الرئيسية في تقديم الخدمات المتعلقة بالأنشطة الاستثمارية للشركة الأم كما في تاريخ البيانات المالية  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة)  تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لها:  » _ القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها).  ه التعرض لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق فيء العائدات المتغيرة نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  »> القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تتحقق قُوَ ق في حالة التمتع بأغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تمتك المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما  1ه الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. 4 حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو اكثر من عوامل السيرة ة الثلاثة . يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة  تتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة ة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات والإيرادات على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات ت على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كائة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. ويدرج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  2 الشركة الاستثمارية  لدى الشركة الأم العديد من المستثمرين الذين لا تربطهم بالشركة علاقة كما أنها تمتلك العديد من الاستثمارات (بصورة مباشرة أو غير مباشرة).  عندما تصبح المنشأة شركة استثمار؛ فيجب عليها ان تتوقف عن تجميع شركاتها التابعة اعتبارا من تاريخ خ التغير في وضعهاء باستثناء أي شركة تابعة غير استثمارية يكون غرضها وانشطتها الرئيسية هي تقديم خدمات ات تتعلق بأنشطة الاستثمار لشركة الاستثمار؛ وتطبق احكام فقد السيطرة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10.  ويقصد بذلك أن الشركة الأم:  تستبعد موجودات ومطلوبات هذه الشركات التابعة من بيان المركز المالي المجمع لهاء  تسجل أي استثمار محتفظ به في هذه الشركات التابعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9  تسجل الأرباح او الخسائر المرتبطة بفقد السيطرة على الشركات التابعة.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع قصيرة الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة والتي لها فترة استحقاق أصلية تبلغ 12 شهراً أو أقل.  إن الودائع قصيرة الاجل ذات فترة استحقاق تتجاوز 3 أشهر لا تعتبر من بنود النقد والنقد المعادل. لأغراض بيان التدفقات لنقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل - كما هي موضحة أعلاه - بالصافي بعد الودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق  لأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تت تتضمن بند تمويل  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعترافء يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في تر تيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا لقوم المجموعة بتحويل أن الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل»؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة تقوم المجموعة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى خسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة باي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسع الفائدة. الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الاثتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا)._بالنسبة للانكشافات الاتتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والارصدة المدينة الأخرى؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل م متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة.  انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الانتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد"  و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ٍ دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 2069 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوما 5017 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10069 انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة مديني  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف. القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكدّر ارتباطا بالمجموعة.  20  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  دائنون ومصروفات مستحقة ٍ  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضاعة أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات الملية جود مق اود الى لزي بمقائة التجالة السولك زر تجقز المموضيعة القوية حلي أسيي الضاقي أو لتقي الو يردت وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو ت تحقيق الموجودات  وتسوية الالتزامات في أن واحد.  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير لمبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبرء ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل لضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات» يتم ستخدام نموذ ج ج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشراك القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  21  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت 3 تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء  ندمب كنسية من روائب الموظقي ‏ هذه الح ااتاة ت تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  7 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام؛ ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  8 أسهم خزينة. ا : ٍ  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة لسهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  9 ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد لأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب قيمة ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل حصة الأسهم لتفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  0 توزيعات أرباح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما لم تعد التوزيعات قائمة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ لمقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  1 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور أن) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى العملاء.  إيرادات أتعاب يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب المكتسبة من تقديم الخدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب أتعاب الإدارة  ب الإدارةه.  2 إيرادات ومصروفات فوائد تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في الأرباح او الخسائر بالنسبة لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة.  22  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  4 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  5 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  6 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع ادراج الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدني لأصل أو المصروفات أو الإيرادات (أو جزء منها) الناتجة عن استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي ينشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  23  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في  7 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  »> في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام» في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »> المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ ا  »> المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسيات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في الأسهم والدين والاستثمار في الشركات التابعة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل الاستثمار في الشركات التابعة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارء بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه (راجع الإيضاح رقم 19).  24  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تعلق المنحة ببند المصروفاتء يتم تسجيلها كإيرادات على اباس منتظم على بار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم > تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات وتسجل بنفس البند في بيان الدخل.  لتفادي تأثير جائحة كوفيد-19,؛ اتخذت حكومة دولة الكويت مجموعة من التدابير لمساعدة شركات القطاع الخاص لمواجهة تأثيرات الجائحة؛ وتتضمن تلك التدابير تقديم المساعدة الحكومية لتكاليف الموظفين المؤهلين في القطاع الخاص. يتم المحاسبة عن المساعدة الحكومية المستلمة خلال السنة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية  والإفصاحات عن المساعدات الحكومية"؛ وتسجل في الأرباح او الخسائر كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدة فترة اعتراف المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة.  9 عقود التأجير ِ اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدني. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء (”"عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ + ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر. تمتد فترة عقود تأجير الشركة لمدة 5 سنوات اعتبارا من تاريخ بدء عقد التأجير.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  في تاريخ بدء ' عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة : التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  الفترة التي يقع فيها الحدث أو الل الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التاجين تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  5  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 عقود التأجير (تتمة)  عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ة قصيرة الأجل على عقود التأجير ‏ قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضية القيية كمصروفات على آساس القمط الثابت على مدي كثرة التأجير.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع إحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المسجل في المستقبل.  1 الاحكام الجوهرية عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام الهامة التالية التي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  التقييم كشركة استثمار يجب على الشركات التي تستوفي تعريف الشركة الاستثمارية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 10 قياس شركاتها التابعة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بدلا من تجميعها. فيما يلي المعايير المحددة لتعريف الشركة الاستثمارية:  > المنشأة التي تحصل على الأموال من مستثمر واحد أو أكثر لغرض إمداد أولئك المستثمرين بخدمات إدارة الاستثمارات.  المنشأة التي تبدي الالتزام تجاه المستثمرين بشأن غرضها الرئيسي من الأعمال وهو استثمار الأموال فقط لغرض إنتاج العائدات الناتجة عن رفع القيمة الرأسمالية أو الإيرادات الاستثمارية أو كليهما معاً.  »> المنشأة التي تقوم بقياس وتقييم أداء كافة استثماراتها الهامة على أساس القيمة العادلة.  توضح معلومات شركات المجموعة بالتفصيل أغراضها الأساسية (راجع الإيضاح 1 ‎)1٠‏ والتي تتضمن الاستثمار في الأوراق المالية وأوراق الدين المالية والصناديق الخاصة والاستثمار في الشركات التابعة لغرض تحقيق عائدات في صورة إيرادات استثمار وزيادة القيمة الرأسمالية. يتم تسجيل ؛ كافة الاستثمارات في ال البيانات 'المالية المجمعة للمجموعة بالقيمة العادلة وفقا لما  كما قرر مجلس الإدارة أن المجموعة . تستوفي خصائص إضافية كشركة استثمار حيث تعمل في أكثر من استثمار واحد؛ كما أن أغلب حصص ملكية المجموعة تتمثل في أسهم واوراق مالية مماثلة؛ ولديها أكثر من مستثمر مستثمريها لا يعتبرون من الأطراف ذات العلاقة. انتهى مجلس الإدارة إلى أن المجموعة تستوفي تعريف شركة الاستثمار. وسيتم إعادة تقييم هذه النتائج باستمرار للتعرف على أي تغيير قد ينشاً على هذه المعايير أو الخصائص.  تصنيف الموجودات المالية  ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  26  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الاحكام الجوهرية (تتمة)  تقييم السيطرة على الشركات ذات الأغراض الخاصة  تمتلك المجموعة حصص ملكية في شركات ذات أغراض خاصة. تنطوي الشركات ذات الأغراض الخاصة على مجموعة متنوعة من الترتيبات المعقدة في أغلب الأحيان وتتطلب تقييم تفصيلي ومحدد للأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها وحقوق المستثمر في اتخاذ قرارات بشأنها. يجب مراعاة المزيد من الاعتبارات لمدى قدرة المجموعة عمليا على توجيه الأنشطة ذات الصلة والحصول على عائدات متنوعة والقدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال السيطرة على الشركة المستثمر فيها. إن الوصول إلى نتيجة في هذا الشأن تتطلب أحكام جوهرية.  2 التقديرات والافتراضات تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات مستقلة في البنود ذات اصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتثها. الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرة جة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالددبة للموجودات الأخرى»؛ تقوم المجمووعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية . الوضع هذه الافتراضات»  تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام | أفضل المعلومات احج قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة  صافي الأرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي محققة 195 17272 غير محققة 2,1 (2,393,231) 46 (2,375,959) إيرادات فوائد 2021 2020 ديار كوي ديار كوي فوائد على ودائع محددة الأجل 95,8 359,1 أخرى 1]711"21]آ1 89,20 273109 440,1  27   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -6  3  إيرادات أخرى  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية تسوية نزاع مع طرف خارجي أدت إلى بيع استثمار محلي محتفظ به من قبل المجموعة وتم شطبه بالكامل في سنوات سابقة. استلمت المجموعة تسوية نقدية بمبلغ 400,000 دينار كويتي؛ وحصة في استثمارات اجنبية قائمة في صورة تسوية عينية بمبلغ 1,880,954 دينار كويتي (2020) ما أدى الى إجمالي ربح بمبلغ 4 دينار كويتي (2020) عند التسوية وتم تسجيل المبلغ تحت بند إيرادات أخرى في بيان الأرباح او الخسائر.  ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصا أسهم الخزينة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2021 2020 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 3,0 ©671,816) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 276440000 22764000 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 410 (0.87  حيث إنه ليس هناك معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ التقارير المالية وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  النقد والنقد المعادل 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي نقد وأرصدة لدى البنوك 2/78 580 ودائع قصيرة الأجل *# ل 80 0 ]1 أرصدة لدى مؤسسات مالية أجنبية** 4400 3896 النقد والنقد المعادل 12238 01096  إن الودائع قَ قصيرة الأجل (ذات فترة استحقاق أصلية لا تزيد عن ثلاثة أشهر) مودعة لفترات تتراوح من يوم إلى ثلاثة أشهر استناداً إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة. إن الودائع محددة الأجل تحقق فائدة بمعدل يتراوح بين 961.125 الى 0 نويا (2020: 961 الى 961.325 سنويا).  تتمثل الأرصدة لدى المؤسسات المالية الأجنبية في الحسابات الجارية التي لا تحمل فائدة المحتفظ بها لدى بنوك تجارية وأجنبية.  28   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -9  استثمارات في أسهم 2021 2020 ىس ديار كويتي ديار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق اجنبية 34 6062213 صناديق أسهم خاصة 58 سن عر أوراق دين مالية 24000 : استثمار في شركات تابعة 52,9088 7 49_90  70 ,)6 ل  يتم قياس صناديق الأسهم الخاصة (التي تتكون بصورة رئيسية من أسهم غير مسعرة) بناءا على أحدث تقييم لصافي قيمة الموجودات الصدر من مديري الصناديق المختصين. قدرت الإدارة أن صافي قيمة الموجودات المسجل يقارب القيمة العادلة.  تفاصيل حول طبيعة المنشآت المهيكلة غير المجمعة والغرض منها وأنشطتها:  تشارك المجموعة بصورة رئيسية في منشآت مهيكلة من خلال استثماراتها في تلك المنشآت المهيكلة ورعايتها حيث تتيح فرص استثمار متخصصة. تستخدم المجموعة بشكل عام المنشآت المهيكلة في إدارة استثمارات المجموعة في العقارات وأدوات حقوق الملكية. يتم تمويل هذه المنشآت المهيكلة من خلال اصدار أدوات الدين وأدوات حقوق الملكية.  المخاطر المرتبطة بالمنشآت المهيكلة غير المجمعة  انتهى تقييم الإدارة إلى أن الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر خسارة مشاركتها في المنشآت المهيكلة في تاريخ  البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لهذه الحصص. وفي إطار هذا التقييم؛ تم مراعاة اعتبارات متعلقة بالالتزامات والضمانات المتعلقة بهذه الحصص والمشاركة التعاقدية وغير التعاقدية للمجموعة.  يلخص الجدول التالي صافي قيمة الموجودات المقترنة بالحصص في المنشآات المهيكلة غير المجمعة المسجل في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر:  الفلبين الهند ستغافورا الإجمالي "27 ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات 71853 2.5 3 2 29-1 المطلوبات ‎ )55,474.055(‏ (094 62,2909 (3,7281,330) (91,554,479) صافي الموجودات 8م"16]1]1 (71,292,139) (745,287) 8,2  القلبين الهند سنغافورا الإجمالي  2020 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي الموجودات 8حص1]”"/35" 40,9 183 1166680 المطلوبات (49,352,101) | ‎ 45,213302(‏ (2,189,334) (96,754,737) صافي الموجودات 7 مم2 (4,214,333) (743,451) 3 ,»01  ليس لدى المنشآت المهيكلة مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2021.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية من خلال آليات التقييم في الايضاح رقم 19.  29   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  و- استثمارات في أسهم (تتمة)  توجد حصص المجموعة في المنشآت المهيكلة غير المجمعة في المناطق الجغرافية التالية:  2021 2020 ديار كوي ديار كويتّي الفلبين ‎212106١662‏ 6 8م018 الهند 28802 7م22 ماليزيا 124 )مم1 52,9988 7 | يي 49 0- موجودات أخرى 2021 220 ديار كوي ديار كوي إيرادات فوائد مستحقة 1[822]آ1 2681 أثاث ومعدات 221778 2248 موجودات أخرى 200633 201 2463 4200 1- مطلوبات أخرى 2021 220 ديار كويتي ديار كويتتي دائنو موظفين 55 6( 0061 توزيعات أرباح مستحقة 4»4103 457 أخرى 27112 23.564 16790 17 2- ._رأس المال رأس المال المصرح به عدد الأسهم والمصدر والمدفوع بالكامل 2021 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 800.000.000 0 80.000.000  3- _ الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل إذا زاد رصيد الاحتياطي عن نسبة 1650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي الإجباري نتيجة للخسائر المتراكمة المتكبدة من قبل الشركة الأم كما في 1 ديسمبر 2021.  130   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -4  -5  -17  الاحتياطي العام يمثل الاحتياطي العام رد الزيادة في المخصص العام المحولة إلى حقوق الملكية في السنوات السابقة بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي. أسهم الخزينة  2021 220 عدد الأسهم 220000 220000 نسبة الأسهم المصدرة 256 22596 القيمة السوقية - دينار كويتي 150 86862 التكلفة - دينار كويتي 185 5م1)8  تم تحديد مبلغ معادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة كمبلغ غير قابل للتوزيع من الاحتياطي العام ويتم الاحتفاظ به خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطر عليها هؤلاء الأطراف أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركةٌ أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم. وبالنسبة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 1. لم تكن هناك معاملات مع الأطراف ذات علاقة مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الذين يتمتعون بالصلاحيات ويتولون مسؤولية تخطيط أنشطة المجموعة وتوجيهها ومراقبتها. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  202 2020 ديار كويي ديار كوي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 58آ1"1 200301 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 14141 14141 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة * 2,0 48,60 28619 202802  تمثل المكافأة المبالغ المدفوعة لقاء خدمات الاستشارات المقدمة من قبل اثنين من أعضاء مجلس الإدارة.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بعدم دفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا  شيء).  توزيعات مدفوعة وموصى بها : :  لم يوصى مجلس إدارة الشركة الأم بسداد أي توزيعات أرباح نقدية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يقدم إما منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن مخاطر ومزايا القطاعات الأخرى.  لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات جغرافية تبعاً لموقع الموجودات: الكويت والهند وآسيا وجزر الكايمان. تستند المجموعة إلى هذا الأساس في إعداد التقارير حول معلومات القطاعات.  31   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7- . معلومات القطاعات (تتمة)  يقدم الجدول التالي معلومات عن الإيرادات والنتائج للسنة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات والإفصاحات الأخرى فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يمكن إعداد تقارير حولها:  الكويت الهند آسيا جزر الكايمان المجموع ديا ركويتّي | ديار كويتي | ديار كويّي ديار كويتي | ديار كويتي 1 ديسمبر 2021 صافي (الخسارة) الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر ِ (227,649) 7 188,848 46 أتعاب إدارة واستشارات ِ ِ 838,3 ِ 863 إيرادات فوائد .. 5188 ِ ِ 1 273,109 إيرادات توزيعات ارباجح --_ ِ ِ 176 ِ 1776 صافي فروق تحويل عملات أجنبية (85,957) ِ 14 ِ (85,943) إيرادات أخرى ِ ِ 200 ِ 200 إجمالي الإيرادات 92,1 227.649 4,177030 - 366769 1 ْ 4 تكاليف موظفين 589.661 ِ 23814 ِ 008.5 مصروفات عمومية وإدارية 235 ِ 7813 2 59 22.20 ضرائب 17046 ِ ِ ِ 1171046 إجمالي المصروفات 2621.02 ِ 16187 592 ال (خسارة) ربح السنة ‎ 952.,87(‏ (227,649 - 4.060.043 307317 3/080 موجودات القطاع 68 )1 30.376.614 32,828,841 422,718 706110061 مطلوبات القطاع 19_83 ِ 30134 373 6790ة1 الكويت الهند آسيا جزر الكايمان المجمرع دياركويتي | بيثاركويتِي | بيناركويِي | ديثاركويِي | ديثار كوييّي 1 ديسمبر 2020 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ (3,551,703) 1032910 142834 (2,375,959) أتعاب إدارة واستشارات ِ ِ 1001 ِ 10001 إيرادات فوائد ٍ 1 ”25 ِ 890 ِ 441 صافي فروق تحويل عملات أجنبية (20,328) ِ ,462 ِ «(20790) إيرادات أخرى 059 288 ِ ِ ِ 2/9 إجمالي الإيرادات 2 (3,551703) / 1221.939 142,834 5402 تكاليف موظفين (637,999) ِ 187,004 ِ 825,003 مصروفات عمومية وإدارية (284054) ِ (41718) (61,833) (387,605) إجمالي المصروفات «(922,053) ِ ‎ )228,722(‏ (61,833) (1,212,608) ربح (خسارة) السنة 9 (3,551,703) 993,217 81.1 ©671,816) موجودات القطاع 7 ! 30357957 24,453,687 1,046,147 72,919,608 مطلوبات القطاع 7 يي 1 ِ 18,54 36 17  132   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  *#  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءا رئيميا من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر مار بطريقة التحديد والقياس والعراقية المستمرة ونيا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من المطلوبات الأخرى. لدى المجموعة بنود متنوعة من الموجودات المالية مثل النقد والأرصدة لدى المؤسسات المالية الأجنبية والمحلية والأدوات المالية غير المسعرة والموجودات الأخرى التي تنتج أنشطة عملياتها بصورة مباشرة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها كجزء من أنشطة المتابعة والمراقبة ضمن فئات مخاطر معينة وبالتالي تم إسناد مسئوليات محددة لمختلف المسؤولين لتحديد وقياس ومراقبة فئات المخاطر المحددة ورفع التقارير حولها. إن أنواع المخاطر هي كما يلي: أ) المخاطر الناتجة من الأدوات المالية:  1- مخاطر الائتمان التي تتضمن مخاطر تعثر العملاء والأطراف المقابلة  3- مخاطر السوق التي تت - تتضمن مخاطر معدلات الفائدة والعملات الأجنبية ب) مخاطر أخرى  1- مخاطر المدفوعات مقدمًا  2- مخاطر التشغيل التي تتضمن المخاطر المتعلقة بالأعطال التشغيلية يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. 1 مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في إخفاق أحد أطراف الأداة المالية بالوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية. تتم مراقبة سياسة المجموعة الائتمانية ومدى تعرضها للمخاطر بصورة مستمرة. تسعى المجموعة للحد من التركزات غير الملائمة للمخاطر في التعامل مع أفراد أو مجموعات من العملاء في مناطق أو أعمال محددة وذلك من خلال تنويع أنشطة الاكتتاب.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمانر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتّي الأرصدة لدى البنوك والودائع 12.3 16732,185 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) | 2,114,000 ِ موجودات أخرى * 12846 83 )1  16]).668 14+ 9  باستثناء الموجودات الثابتة وموجودات حق الاستخدام والمدفوعات مقدماًٍ  الارصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك؛ فإن المبالغ الأساسية للودائع لدى البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مضمونة من قبل بنك الكويت المركزي طبقا للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً بتاريخ 3 نوفمبر 2008.  133   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الارصدة لدى البنوك (تتمة) تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرا وتعكس الاستحقاقات قصيرة الأجل للانكشافات. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ترتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  موجودات أخرى  تعتبر الموجودات الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة جيدة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالبة المجمعة جوهرياً.  الموجودات المالية غير الخاضعة لمتطلبات انخفاض القيمة  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أدوات الدين والأوراق المالية المماثلة. إن هذه الفئات من الموجودات المالية لا تخضع لمتطلبات انخفاض القيمة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تمثل القيمة الدفترية لهذه الموجودات الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة على الأدوات المالية غير الخاضعة لمتطلبات انخفاض القيمة في تواريخ البيانات المالية ذات الصلة. وبالتالي؛ لم يتم إدراج إفصاح منفصل عن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لهذه الأدوات.  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعره رض لمخاطر الانتمان  تستند المخاطر المذكورة أعلاه إلى صافي القيمة الدفترية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع. يعادل الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان القيمة الدفترية لهذه الأرصدة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل فردي يبلغ 6,800,000 دينار كويتي (2020: 14,501,479 دينار كويتي).  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة الالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات  في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة للتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليله حسب القطاع  20221 الكويت آسيا جزر الكايمان المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي | ديار كويتي | ديثار كويّي نقد وودائع قصيرة الأجل 3 59060 ِ 12,33 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) ِ 2114000 ِ 214000 موجودات اخرى 1164 46 12726 126 الإجمالي 2.7 2,1775616 12726 189 2020 الكويت آسيا جزر الكايمان المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي نقد وودائع قصيرة الأجل 2 47273 ِ 16]1]185 موجودات أخرى 10,4 38,44 1205 1603 الإجمالي 6 86017 1205 1618.668  134   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز مخاطر الحد الأقصى لالتعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم)  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع وتم تحليله وفقاً لقطاع  الأعمال:  2021  نقد وودائع قصيرة الأجل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (أوراق دين مالية) موجودات أخرى  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان  2020  نقد وودائع قصيرة الأجل موجودات أخرى  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتز الاضطرابات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب المخاطر؛ قامت إدارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجود  البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ديار كوي  12,3  12,3  البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 1]185َ»*6"108  6"18»8185  جيد للاحتياطيات النقدية والأوراق المالية القابلة للتسويق لها بسهولة.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تت المطلوبات المالية. فيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية:  2021  مطلوبات أخرى  ا مطلوبات أخرى  خلال 3 أشهر ديار كوي  88,8  7138  تتضمن  ديار كويتي  2:0  2:0  فنادق ديار كوي  أخرى المجموع ديار كوي ديار كويّي  12,3 -  - 2.0 1246 126 1246 9 +14 أخرى المجموع ديفا ركويتّي .| ديثار كوي  16) ,5 - 1603 160:3 16,8 160:3  ماتها عند استحقاقها. قد تنتج مخاطر السيولة عن بعض مصادر التمويل على الفور. وللحماية من هذه ات مع أخذ السيولة في الاعتبارء والاحتفاظ برصيد  مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدار عمر هذه  من 3 إلى 12 شهر ديار كوي  106061  أكثر من سئة واحدة المجموع ديار كوي ديار كويتي  16790 4,2  1-7 0 8  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات للمجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. يتم تحديد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وقائمة الاستحقاقات على أساس تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات. قد تختلف فترات الاستحقاق الفعلية عن فترات الاستحقاق المبينة أدناه حيث أن المقترضين قد يكون لهم الحق في سداد الالتزامات مع أو بدون غرامات السداد مقدماً. إن  35   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) خلال 3 أشهر أكثر من 2021 3 أشهر إلى سنة واحدة سنة واحدة المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الموجودات النقد والنقد المعادل 12/68 ِ ِ 12338 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 )6 ِ ِ 70 68 موجودات أخرى 773ص 2.20]آ1 201840 2463 مجموع الموجودات 001 68#"ئض”2 2.20]آ1 201840 ‎7061١]1061‏ ‏المطلوبات ‏مطلوبات أخرى 888 ِ 4862 1,60 مجموع المطلوبات 888 ِ 462 160 خلال 3أشهر أكثر من 2020 3 أشهر إلى سنة واحدة سنة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 6 )016 ِ ِ 6ْ)]16]1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2ر55 ِ ِ 552 موجودات اخرى 7081 11788 251 4200 مجموع الموجودات 2256849 17188 25271 8 729 المطلوبات مطلوبات أخرى 214464 100655 5308 17 مجموع المطلوبات 214464 100655 5308 17 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو جهة الإصدار له أو العوامل التي تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار العملات الأجنبية. قام مجلس إدارة الشركة الأم بوضع الحدود على المراكز المفتوحة حسب العملة. تتم مراقبة المراكز القائمة على أساس دوري.  36آ1   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 8- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر انكشاف المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات (والمطلوبات) المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  71 220 روبية هندي 298/812 227 بيزو فيليبيني 2982 18,86  دولار أمريكي 9244 6 رينغيت ماليزي 125 14 دولار هونج كونج 2698 32.670  يحتسب التحليل تأثير التغير بنسبة 965 في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير على التأثير على التأثير على الربح ..- حقوق الملكية التأثير على الربح ..- حقوق الملكية العملة 7 71 ص ص ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي روبية هندي 91 1 ِ 1639 ِ بيزو فيليبيني 643 1 ِ 931.909 ِ دولار أمريكي 454 ِ 204364 445 رينغيت ماليزي 721711 ِ 83.299 ِ دولار هونج كونج ِ 1.008 ِ 135  2 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بالوديعة قصيرة الأجل لدى المجموعة. حدد مجلس إدارة الشركة الأم مستويات مخاطر أسعار الفائدة من خلال وضع حدود على فجوات أسعار الفائدة لفترات محددة.  الانكشاف لمخاط رأسعار الفائدة فيما يلي أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما هي مسجلة من قبل إدارة المجموعة: 2021 2020 ٍ : :8 ديار كويتي ديار كويتي الأدوات ذات أسعار الفائدة الثابتة موجودات مالية 80000 1575180  الحساسية لأسعار الفائدة  إن التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة من الممكن أن يؤدي إلى انخفاض ربح السنة بمبلغ 11,513 دينار كويتي (2020: 39,379 دينار كويتي). ويفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى.  37   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  -9  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم ينشا من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 10). إن استثمارات المجموعة في الأسهم غير المدرجة معرضة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد من القيم المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات ووضع حدود لأدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم تقديم تقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصفة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان تعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة المسجلة بالقيمة العادلة بمبلغ 91 9 دينار كويتي. ثم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في الإيضاح 19.  4 مخاطر فترة الاحتفاظ بالاستثمارات  إن الاستثمار في صناديق الأسهم الخاصة يتطلب التزاما طويل الأجل دون أي تأكد حول العائد. وقد لا يمكن تحقيق لاستثمارات المحتفظ بها في ملكية غير سائلة في الوقت المناسب. كما أن توقيت التوزيعات النقدية - إن وجد -غير مؤكد ولا يمكن التنبؤ به. إضافة إلى ذلك؛ ساهمت ظروف السوق مؤخراً في جعل الأمر أكثر صعوبة للشركاء العموميين أو المديرين لآخرين لصناديق الأسهم الخاصة بيع الاستثمارات بأسعار جذابة وبشروط مواتية. نتيجة لذلك؛ ترى المجموعة أن مخاطر فترة الاحتفاظ بالاستثمارات قد تؤدي إلى انخفاض أو تأخر في العائدات من صناديق الأسهم الخاصة.  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى تضرر السمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل» ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار لمراقبة والتجاوب مع المخاطر المحتملة. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين والتقييم؛ بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي.  يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس إدارة الشركة الأم ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب أنواع المخاطر الأخرى. ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال قسم مخاطر التشغيل الذي يتأكد من الالتزام بالسياسات والإجراءات ويراقب مخاطر التشغيل.  قياس القيمة العادلة  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة | المدخلات المدخلات في الأسواق الجوهرية الجوهرية غير النشطة الملحوظة الملحوظة تاريخ التقييم المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق اجنبية 17 ديسمبر 202/1 .| 3,653,914 | 3589079 ِ 64,5 صناديق أسهم خاصة 0 سبتمبر 2021 5,462,308 ِ ِ 568 أوراق دين مالية 17 ديسمبر 202/1 2,114,000 ِ ِ 21114000 استثمار في شركات تابعة 1 ديسمبر 2021 . 52,299,688 ِ ِ 52,8 0 .. 3589079 ِ الك يريا  138   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9- .قياس القيمة العادلة (تتمة)  قياس القيمة العادلة بواسطة ال ر المعلنة المدخلات المدخلات في الأسواق الجوهرية الجوهرية غير النشطة (المستوى الملحوظة الملحوظة تاريخ التقييم المجموع 0 (المستوى 2) (المستوى 3) 2020 ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديفا ر كويتّي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق اجنبية 1 ديسمبر 2020 66,213 ِ ِ 61613 صناديق أسهم خاصة 0 سبتمبر 2020 5,973,562 ِ ِ 2]”ص استثمار في شركات تابعة 1 ديسب ر2020 | 49,136,937 ِ ِ 7 يي 49 1912 ِ ِ ]8  طرق وافتراضات التقييم فيما يلي الطرق والافتراضات المستخدمة لتقدير القيمة العادلة: الصناديق المدارة غير المدرجة تستثمر المجموعة في صناديق مدارة تشمل صناديق الأسهم الخاصة غير المسعرة ة في سوق نشط وقد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق ورسوم الاسترداد وضوابط فصل الموجودات غير السائلة عن الموجودات السائلة.  تضع الإدارة آليات التقييم ومدخلات التقييم المستخدمة في تقييم هذه الصناديق في اعتبارها للتأكد من أنها معقولة ومؤيدة. بالتالي؛ قد يتم استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق كمدخلات لقياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصندوق عند الضرورة لكي تعكس العوامل المرتبطة بالصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات المطلوب إجراؤها على صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 3.  استثمارات غير مسعرة  يتم قياس الاستثمارات غير المسعرة وفقا للقيمة العادلة باستخدام آليات تقييم مناسبة للظروف. تتضمن آليات التقييم 7 التقييم تتضمن بصورة رئيسية نية معدل الخصم ومعدل النمو النهائي ومعدل الاشغال وتقديرات الإيرادات والربح. ويتم خصم التقييم المحتسب من خلال آليات التقييم مقابل اعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بناءا على الحقائق والظروف المتعلقة بكل شركة على حدة. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  مطابقة المستوى 3 يعرض الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة: الربح/الخسارة) .| صافي (لمبيعاتم . كمافي كما في 1 ناير المسجل في الأرباح . المشتريات 1 ديسمير 2")21 أو الخسائر والتسويات 2021 ٍ : : ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق أجنبية 66013 (1,378) ِ 05 )08 صناديق أسهم خاصة 2ضصص””5 238,5 (550,199) 538 أوراق دين مالية ِ ِ 211000 2114000 استثمار في شركات تابعة 49_07 349 22/3 20002 52/688 192 2806 1/33 ال ال  39   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9- .قياس القيمة العادلة (تتمة)  مطابقة المستوى 3 (تتمة) الربح/[(الخسارة) صافي (المبيعات) /.- كمافي  كما في [ يناير المسجل في الأرباح . المشتريات 1 ديسمبر 2020 أو الخسائر والتسويات 220 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق أجنبية 1778 585 : 66623 صناديق أسهم خاصة 7 ”5 4 6 (41,559) 5”"/52 أوراق مالية مركبة 24 (3,862,914) ِ ِ استثمار في شركات تابعة 4_7 788/16 5064 7 ر0ي/ي/ 49 6 3715959(9) 5_5 92  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية: فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول  لهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020: آلية التقييم المدخلات الجوهرية حساسية المدخلات إلى القيمة العادلة استثمار في صافي قيمة الأصل . الخصم لضعف 6- 2021:1266 إن الزيادة (النقص) بنسبة 965 في معدل شركات تابعة أساسها القيمة التسويق 76 - 126 :2020 الخصم يمكن أن يؤدي إلى (نقص) زيادة في ‎١‏ السوقية للموجودات القيمة العادلة بمبلغ 2,566,045 دينار كويتي الأساسية (2020: 3,163,224 دينار كويتي)  إدار ة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان التزام المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجياً ومحافظة المجموعة على معدلات رأس المال القوية والجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأسمالها لكي تغطي كافة المخاطر المتعلقة بأعمالها. يتم رقابة كفاية رأس مال المجموعة باستخدام إجراءات من بينها القواعد والمعدلات التي تحددها هيئة رأس المال في الإشراف على المجموعة.  لم يتم إجراء أي تغييرات على الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020._يتم احتساب رأس المال الرقابي ومعدات كفاية رأس المال للمجموعة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 1 و31 ديسمبر 2020 وفقاً لأحكام الباب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2020 والتعديلات اللاحقة له.  1 ديسمبر ديسمير  2020 2021  ديار كويي ديار كوي 5 أس مال الرقابي (المؤهل) المتوفر (دينار كويتي) 046 20618186 56 ]7 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 22,85 0)851 2086 معدل كفاية رأس المال (946) 225176 221715  40   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  التزامات ومطلوبات محتملة  المطلوبات المحتملة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ أصدرت المجموعة كفالة تضامنية غير قابلة للإلغاء بمبلغ 1,019,522 دينار كويتي (ما يعادل 00 روبية هندية) (31 ديسمبر 2020: 1,043,715 دينار كويتي (ما يعادل 250,000,000 روبية هندية) وليس من المتوقع ان ينشأ عنها أي مطلوبات.  تأثير تفشي كوفيد-19  يستمر انتشار جائحة كوفيد-19 عبر مختلف المناطق الجغرافية حول العالم مما يؤدي إلى توقف الأعمال والأنشطة الاقتصادية ويثير عوامل عدم التيقن حول البيئة الاقتصادية العالمية. وقد أطلقت الهيئات المالية والنقدية حول العالم عدد من الإجراءات المكثفة لتفادي التبعات السلبية الشديدة للجائحة.  أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية على المبالغ المسجلة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة. إن المبالغ المسجلة تمثل أفضل تقييم للإدارة في ضوء المعلومات الملحوظة المتوافرة. ومع ذلك تستمر التقلبات في السوق كما تستمر حساسية القيمة الدفترية للموجودات إلى تلك التقلبات السوقية. ويخضع تأثير البيئة الاقتصادية غير غير المؤكدة للأحكام؛ وبناءً عليه؛ تواصل المجموعة إعادة تقييم مركزها والتأثيرات ذات الصلة بصفة منتظمة.  أحداث لاحقة  لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بحيازة حصة إضافية في©:808/ من خلال أحد الشركات التابعة  241