شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  حالم م هاتف؛ +4 #احج . إرنست ويونغ 7 العيبان و عصب وشركاهم 0/6/6000 10/211)2لا6| نبنىي المستقبل ‏ ص74 , اح الئةّ 8 برج الشايع - الطابق 16 و17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة الشركة آسيا كابيتال الاستثمارية شَِ - كك 2 ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها م معاً  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وففَالميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" » ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه» اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ا 7ح إرنست وبونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 1 مستقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الاستثمارات في الأو راق الملية تمثل الاستثمارات في الأوراق المالية نسبة 9697 من اجمالي موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ ويتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وضمن المستوى 1 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما هو مفصح عنه في الإيضاحين 8 و18 حول البيانات المالية المجمعة. تستخدم الإدارة آليات تقييم لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. وتتطلب مدخلات هذه النماذج درجة كبيرة من الأحكام من قبل الإدارة لغرض تحديد القيم العادلة لها. تتضمن المدخلات الأساسية استخدام أسعار معاملات حديثة لموجودات مشابهة أو صافي قيمة الموجودات؛ أو الأسعار المعلنة أو غيرها من معلومات التقييم التي يتم الحصول عليها من خبير تقييم آخر ويتم تعديلها في بعض الحالات في ضوء بعض الاعتبارات مثل ضعف التسويق والمعلومات والظروف المتعلقة بالشركة.  وفي ضوء حجم وتعقيد عملية تقييم هذه الاستثمارات في الأوراق المالية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة  في التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  » بالنسبة لأعمال التقييم التي استندت إلى مدخلات جوهرية غير ملحوظة؛ فقد قمنا - على أساس العينة - باختبار البيانات المصدرية المستخدمة في أعمال التقييم إلى أقصى درجة ممكنة مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات واستيفاءها ودقتها.  > كما شارك أيضا خبراء التقييم لدينا في اختبار منهجية التقييم المستخدمة ومراجعة الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة في نموذج التقييم بما في ذلك معدلات الخصم لضعف التسويق.  » قمنا بالتأكد من استقلالية وقدرات خبير الإدارة الخارجي والكفاءة والموضوعية المطلوبين لديه لأغراض التدقيق.  »كما قمنا بالتحقق من كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة ضمن الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم نبدي المستقبل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم شركة الاستثمار  متطلبات التجميع وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10 "البيانات الملية المع والمحاسبة عن استثماراتها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية” بدلا من تجميعها. تم عرض السياسات المحاسبية والأحكام التي استخدمتها الإدارة لتقييم ما إذا كانت الشركة الأم تستوفي تعريف "شركة الاستثمار" في الإيضاحين 14 حول البيانات المالية المجمعة.  لقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية حيث يتضمن درجة جوهرية من أحكام الإدارة. لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  قمنا باختبار تقييم الإدارة لما إذا كانت الشركة الأم تستوفي تعريف شركة الاستثمار أخذا في الاعتبار الإرشادات المبينة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 في هذا الشأن. ولهذا الغرضء أخذنا في الاعتبار كافة الحقائق والظروف بما في ذلك الغرض من الأعمال وتصميمها وإعداد التقارير الداخلية المتعلقة بالتقييم الذي أجرته الإدارة.  _قمنا بمراجعة المستندات القانونية المؤيدة المتعلقة بتقييم ما إذا كانت الافتراضات التي استخدمتها الإدارة في عملية التقييم تدعم النتيجة التي تم التوصل إليها.  _قمنا بمراجعة استراتيجية المجموعة الموثقة للتخارج من استثماراتها والتقارير الداخلية لموظفي الإدارة العليا بما في ذلك معلومات القيمة العادلة والمعلومات الأخرى المتعلقة بالشركات المستثمر فيها.  »كما قمنا بالتحقق من كفاية الإفصاحات ذات الصلة بالإيضاحين 2.4 و3.1 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات" الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي ت تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  ل 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  "ماج 1  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  »ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »ها تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم نبنى المستقبل  "ماج .  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسيبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً لاستمرارية.  50 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب بي يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة المجموعة داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضاً للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنه من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم ب يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً عندما نتوصل إلى أن أمراً م يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  بد 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم لا قة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  -_._  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2025 الكويت  عراتك ع غبانه السملان   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 0 بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات الموجودات النقد والنقد المعادل 7 استثمارات في أوراق مالية 8 موجودات أخرى 9 مجموع الموجودات المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات أخرى 10 حقوق الملكية رأس المال 11 احتياطي إجباري 12 احتياطي عام 13 أسهم خزينة 14 خسائر متراكمة إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  خخ جمد  ضاري علي عبد الرحمن البدر رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  24ح" 27‏ ديار كويتّي  60250 840  121017  "70,7  1] 9  8,0 28589 0,7 (27,239) 708]55ص (13,933,554)  69.8  7م70"  2023  55,3 668, 9 88,0  204442  11475  800 2,899 50117 27239, 5813 )14,209,833(  98 ,.|,1./7  202  سعود عبد الرحمن مبارك القعود عضو مجلس الإدارة   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  اإيضاحات  صافي الأرباح (الخسائر) من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر 4 أتعاب إدارة واستشارات  إيرادات فوائد 5 إيرادات توزيعات أرباح  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) المصر و فات مصروفات عمومية وادارية  إجمالي المصروفات  الربح (الخسارة) قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الزكاة ربح (خسارة) السنة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  27024 ديار كويّي  30,82 60388 558  465 07آ220  113220  502,258 )355,333( )10,509(  868,100  285120 6315 2520  27027,  5 فلس  2023  )14,101,692( 68,8 7384541 3528 1563 35,”52  )13,258,110(  )440,726( )496,973( )14,024(  )951,723(  )14,209,833(  )14,209,833(  (17.77) فلس   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  ربح (خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرى:  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  صافي فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. و  202 ديار كويتي ,27027  171442  223121  2023  )14,209,833(  30,4  )14,179,309(   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس احتياطي احتياطي أسهم احتياطي تحويل  المال إجباري عام خزينة لات أجنبية خسائر متراكمة .| الإجمالي كما في 1 يناير 2024 80,0 2/9 5017 (27,239) 58,3 (14,209,833) - 69,286,157 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 220279 270279 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 17142 ِ 17442 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 1742 220279 2,1 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 80,00 9 288 5507 (27,239) 55]آ1701 (13,933,554) 0©)01078 كما في 1 يناير 2023 80,0 3,0 5017 (2,467,529) 2089 29 46_66 88 خسارة السنة ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )14,209,833(‏ (14,209,833) إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 20524 ِ 301524 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 20524 ‎ )14,209,833(‏ (14,179,309) توزيعات أرباح (إيضاح 11) ِ (374,091) ِ 2/0 ِ (2,066,199) ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2023 0م80 2/9 5507 (27,239) 58,3 (14,209,833) 7.,., 98  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح (خسارة) السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة الربح بصافي التدففات النقديةٍ  صافي (الأرباح) الخسائر من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات فوائد  إيرادات فوائد لمديني تأجير  إيرادات توزيعات أرباح ٍ  خسائر (أرباح) تحويل عملات أجنبية  استهلاك أثاث ومعدات  استهلاك موجودات حق الاستخدام  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على رأس المل العامل: استثمارات في أوراق مالية موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  النقد المستخدم في العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة  الزكاة مدفوعة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إيرادات فوائد مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة شراء أثاث مكتبي  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير سداد توزيعات أرباح للمساهمين  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية:  خفض أسهم الخزينة نتيجة لتوزيعات أرباح غير نقدية  تعديل على الأرباح المرحلة نتيجة لتوزيعات الأرباح غير النقدية تعديل على الاحتياطي الإجباري نتيجة لتوزيعات الأرباح غير النقدية  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  اإيضاحات  11 11 11  2024 ديار كويّي  285120  )309,382( )534,443( )19,165( 465 10509 9798 "71792 2060416  523,260  2131 2076 59,89  )228,733( )58,569(  )287,302(  9861  1206056 023  1آ]]١294‎  )138,073( )017,519(  )155,592( 07,600 25,3  167  66.650  2023  )14,209,833(  142 )24,150( )10,391( ).,528( 1,563) 14.024 12023 22859 2239  )770,428(  58]آ111711 32 (197,557)  )449,395( 9,781 )240,694( )96,283( )27,912(  )624,067(  1006436 3528 1015  2127439  )138,073( )20,011(  )158,084( )764,712( 1665 8  387  25”3  2440290 )2,066,199( )374,091(   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة والمجموعة  11 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وققاً لقرار مجلس الإدارة في 18 مارس 2025. لدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في الكويت ومقرها فيها وأسهمها متداولة علناً ببورصة الكويت. إن عنوان المكتب المسجل هو برج كيبكو الطابق 29 شارع خالد بن الوليد؛ شرق الكويت. تخ تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال كشركة استثمار.  بتاريخ 16 مايو 2024؛ تم إلغاء إدراج الشركة الأم من سجل شركات الاستثمار لدى بنك الكويت المركزي.  خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 21 مايو 2024؛ وافق المساهمون على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تتمثل الأغراض الأساسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم فيما يلي:  > الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات  المتخصصة أو التملك الجزئي لها أو شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات.  > إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الاموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية.  تقديم وإعداد الدراسات والاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد الدراسات اللازمة لذلك  للمؤسسات والشركات.  لوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض.  القيام بالمهام المتعلقة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات ووظائف أمناء الاستثمار.  لتمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض مع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة  لأم طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  لتعامل والمتاجرة في سوق القطع الاجنبي والمعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  > العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية والمحلية والدولية.  4 تقديم كافة الخدمات المالية والاستشارية والاستثمارية التي تساعد على تطوير وتدعيم قدره السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية  حاجاته وذلك كله في حدود القانون والاجراءات والتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقا للقانون.  »> تعبئة الموارد للتمويل بالإجارة والترتيب لعمليات التمويل الجماعي للإجارة؛ وخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ولا يجوز لها قبول الودائع.  > استثمار أموالها في مختلف أوجه الاستثمار التي يقرها بنك الكويت المركزي وبصفة رئيسية التمويل بأسلوب الإجارة بما يتطلب ذلك من تملك للأصول المنقولة وغير المنقولة وتأجيرها ولا يتضمن ذلك تمويل شراء السلع الاستهلاكية.  > تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الادبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الاخرى.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مدير الاستثمار للصناديق الاستثمارية التأجيرية في الداخل والخارج طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  > إدارة المحافظ الدولية واستثمار وتنمية الأموال في العمليات التأجيرية لحسابها ولحساب الغير طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  0 ا  0  قرر مجلس إدارة الشركة الأم في 29 فبراير 8 أن يرتبط "النشاط الأساسي أو الغرض من الأعمال" للشركة الأم بالحصول على الأموال من المساهمين مقابل تقديم خدمات إدارة الاستثمارات بحيث يتمثل الغفرض الوحيد في الحصول على العائدات من ارتفاع القيمة الرأسمالية أو إيرادات الاستثمار أو كليهماء وذلك اعتبارا من 1 يناير 2018. وستكون أية خدمات إضافية يتم تنفيذها بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال الشركات التابعة مساندة للنشاط الرئيسي أو الغرض من الأعمال المبين أعلاه.  يتضمن الإيضاح 1.2 أدناه المعلومات حول هيكل المجموعة. ويتضمن الإيضاح 15 المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة) 2ص. معلومات حول المجموعة  الشر كات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 9 اسم بلد التأسيس 20247 223 الأنشطة الرئيسية آسيا لإدارة الموجودات (كايمان) المحدودة جزر الكايمان 10096 064 إدارة الموجودات شركة آسيا إنفستمنت هونج كونج المحدودة * هونج كونج ِ- 076 > استثمارات  *في 25 أبريل 2024؛ تم حل شركة آسيا إنغستمنت هونج كونج المحدودة (المملوكة من خلال آسيا لإدارة الموجودات (كايمان) المحدودة) عن طريق التصفية الاختيارية للأعضاء.  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة طبقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأً التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأوراق المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي طبقاً للسيولة. يتضمن الإيضاح 17.2 تحليلاً عن الاسترداد أو التسوية خلال مدة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) أو مدة تزيد عن 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة).  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة فى إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة فى السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيةٍ إن السي ٍِ في ! ِ ِ في ِِ 2 المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16- التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير تحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على  بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن متطلبات الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض على أنه غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرًا.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  "١" 7 ٠   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7- بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحًا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  3. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكنها لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك مناسباً عند سريانها.  عدم قابلية تحويل العملات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 3 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 21 تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج ج المعلومات المقارنة. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيائات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائرء بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديئًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات. بالإضافة إلى ذلك تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"ء والتي تتضمن تتضمن تغيير نقطة  البداية لتحديد التدفقاتاً النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 7 ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  وتعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة تأثيرات التعديلات على البيانات المالية الرئيسية والإيضاحات حول البيانات المالية.  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير الدولية للتقارير المالية.  سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التي لا تعتبر شركات استثمار ولا يتمثل غرضها وأنشطتها الرئيسية في تقديم الخدمات المتعلقة بالأنشطة الاستثمارية للشركة الأم كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تنشأ اليطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  4 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »> الترتيب/الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛  ه حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة لتابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك لأمر إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى  لسياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة. يتم المحاسبة  عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها ت تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير لمسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائن . يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً للقيمة العادلة.  2 شركة الاستثمار لدى الشركة الأم العديد من المستثمرين الذين لا تربطهم بالشركة علاقة كما أنها تمتلك العديد من الاستثمارات (بصورة مباشرة أو غير مباشرة).  عندما تصبح المنشأة شركة استثمار؛ فيجب عليها أن تتوقف عن تجميع شركاتها التابعة اعتبارا من تاريخ التغير في وضعهاء باستثناء أي شركة تابعة غير استثمارية يكون غرضها وانشطتها الرئيسية هي تقديم خدمات تتعلق بأنشطة الاستثمار لشركة الاستثمار؛ وتطبق أحكام فقد السيطرة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 شركة الاستثمار (تتمة)  ويقصد بذلك أن الشركة الأم:  »ه تستبعد موجودات ومطلوبات هذه الشركات التابعة من بيان المركز المالي المجمع لهاء  > تسجل أي استثمار محتفظ به في هذه الشركات التابعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية  6 9 > تسجل الأرباح أو الخسائر المرتبطة بفقد السيطرة على الشركات التابعة.  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ  استثمارية والودائع قصيرة الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة والتي لها فترة استحقاق أصلية تبلغ 12 شهراً أو أقل.  إن الودائع قَ قصيرة الاجل ذات فترة استحقاق تتجاوز 3 أشهر ولا تعتبر من بنود النقد والنقد المعادل. لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» يتكون التقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل - كما هي موضحة أعلاه - بالصافي بعد الودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق لأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدني؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي يستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا ا - تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة المحدد.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال. بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة الشركة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن  ج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقامة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيعها.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية)؛ تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي يلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ل“ موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد وإعادة تقييم العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أوراق مالية التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فائدة أو توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  4 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو  »تقوم , المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقو م المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تدخل في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على لأصلء يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل لأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على لأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو > مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أوراق مالية لخسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة بأي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وذلك على النحو التالي:  > مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  > موجودات مالية قياس مدرجة بالتكلفة المطفأة (التسهيلات الائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أوراق مالية لخسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة بأي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  انخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوا قع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الدج من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لقاء خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12 شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر الانتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعتبر المجموعة الأصل المالي مة متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعت تعتبر المجموعة أيضًا في بعض الحالات الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القروض والسلف والأرصدة الدائنة.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  > مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  دائنون ومصروفات مستحقة  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد» ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية التسوية على أساس الصافي أو ت تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بِتَق بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من  رواتب الموظفين. هذه المساهمات ت تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  6 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق به.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملانم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  9  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 أسهم خزينة ا : :  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  8 ربحية السهم يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب قيمة ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل حصة الأسهم التفضيلية القابلة  للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  9 توزيعات الأرباح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما لم تعد التوزيعات قائمة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق لملكية  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي يتم اعتمادها لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة  0 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات إما عند نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  إيرادات أتعاب  يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب المكتسبة من تقديم الخدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب أتعاب لإدارة  إدار5.  1 إيرادات ومصروفات فوائد تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في الأرباح او الخسائر بالنسبة لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة.  2 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال - من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. يتم سداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية وفقا للقرار الوزاري (184/2023).  ضريبة دعم العملة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  20  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  4 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  5 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة. المعاملات والأرصدة  تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقآً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية والمقاسة وفقا للقيمة العادلة بعملة أجنبية؛ فيتم تحويلها وفقاً لأسعار الصرف في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح او الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح او الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدمَاء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية لمجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات لأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة لأخرى المتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية  6 قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ٍ ا > في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  2  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 قياس القيمة العادلة (تتمة) يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصماح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  »._ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت  بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسيات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في الأوراق المالية والدين والاستثمار ف في الشركات التابعة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل الاستثمار ة في الشركات التابعة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعابير المهنية. تت تتخذ الإدارة العليا قرارء بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه (راجع الإيضاح رقم 18).  7 عقود التأجير  اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقاً على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضاً في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثتل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  22  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستأجر (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). ويقاس أصل حق الاستخدا ام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس مطلوبات عقود التأجير ل تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التأجير التي تمت  أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات؛ أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة التأجير أو في حالة أن تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الأستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة بقسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  في تاريخ بدء عقد اتاجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بلقيمة لحالية لمدفوعات التأجير التى يعن سدادها على مدى مدة لتأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبألغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد لتأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر عمصروفات (ما لم يتم تكيدها لإنتاج مخزون) في الفقرة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجيرء تستخدم المجموعة معدل الاقتر المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ اليد يثم زيادة ميلع مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. . بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  حقود التآجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن ن خيار الشراء). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  إن اعقود الا التي لا تقوم بموجبها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير  م  تشغيلي. ,يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجرء وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة ‏ في الفترات المستقبلية.  عند تطبيق السياسات المحاسبية عة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي كان لها أكبر الأ المبالغ المدرجة في البيانات السياسات المحاء 1 ام التالية أن ثر المدرجة في البيا المالية المجمعة:  33  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة) التقييم كشركة استثمار  يجب على الشركات التي تستوفي تعريف شركة الاستثمار ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 10 قياس شركاتها التابعة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بدلا من تجميعها.  فيما يلي المعايير المحددة لتعريف شركة الاستثمار:  > المنشأة التي تحصل على الأموال من مستثمر واحد أو أكثر لغرض إمداد أولئك المستثمرين بخدمات إدارة الاستثمارات.  4 المنشأة التي تبدي الالتزا ام تجاه المستثمرين بشأن غرضها الرئيسي من الأعمال وهو استثمار الأموال فقط لغرض إنتاج العائدات الناتجة عن رفع القيمة الرأسمالية أو الإيرادات الاستثمارية أو كليهما معاً.  > المنشأة التي تقوم بقياس وتقييم أداء كافة استثماراتها الهامة على أساس القيمة العادلة.  توضح معلومات شركات المجموعة بالتفصيل أغراضها الأساسية (راجع الإيضاح 1 .1) والتي تتضمن الاستثمار في الأوراق المالية وأوراق الدين المالية والصناديق الخاصة والاستثمار في الشركات التابعة لغرض تحقيق عائدات في صورة إيرادات استثمار وزيادة القيمة الرأسمالية. يتم تسجيل كافة الاستثمارات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالقيمة العادلة وفقا لما تسمح به المعايير الدولية للتقارير المالية. قامت  المجموعة بتوثيق ق استراتيجية واضحة للتخارج من جميع استثماراتها.  كما قرر مجلس الإدارة أن المجموعة ت تستوفي خصائص إضافية كشركة استثمار حيث تعمل في أكثر من استثمار واحد؛ كما أن أغلب حصص ملكية المجموعة تتمثل في أسهم واوراق مالية مماثلة؛ ولديها أكثر من مستثمر مستثمريها لا يعتبرون من الأطراف ذات العلاقة. انتهى مجلس الإدارة إلى أن المجموعة ت تستوفي تعريف شركة الاستثمار. وسيتم إعادة تقييم هذه النتائج باستمرار للتعرف على أي تغيير قد ينشأ على هذه المعايير أو الخصائص.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تقييم السيطرة على الشرك كات ذات / لمهيكلة  تمتلك المجموعة حصص ملكية في منشاآت مهيكلة . تنطوي المنشآت المهيكلة على مجموعة متنوعة من الترتيبات المعقدة في أغلب الأحيان وتتطلب تقييم تفصيلي ومحدد للأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها وحقوق المستثمر في اتخاذ قرارات بشأنها. يجب مراعاة المزيد من الاعتبارات لمدى قدرة المجموعة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة والحصول على عائدات متنوعة والقدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال السيطرة على الشركة المستثمر فيها. إن الوصول إلى نتيجة قد يتطلب أحكام جوهرية.  تم توضيح الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي تنطوي على مخاطر جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية المتعلقة ببنود البيانات المالية المجمعة أدناه . تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة . ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تت تتغير نتيجة للتغيرات ف في السوق أو  الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. تنعكس هذه التغيرات في  2 التقديرات والافتراضات  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للموجودات الأخرى» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خمائر امتنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عد الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  24  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة) قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات  وافتراضات تت تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 صافي الأرباح (الخسائر) من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2027 دور  ديار كوي ديار كويتي محققة 73]آ]آ1 818" غير محققة 206009 14107540  3082 (14,101,692) 5 إيرادات فوائد  2027 دور  ديار كويّي ديار كويتتي إيرادات فوائد لأوراق دين مالية 525082 700638 فوائد لودائع قصيرة الأجل 61] 20512 إيرادات فوائد لمديني التأجير 1165 10391  734541 5508  يتم احتساب مبالغ ربحية (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصا أسهم الخزينة. يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2024 2023 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 270279 (14,209,833) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة عليها خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 72/84 4 28  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 035 017.77  حيث إنه ليس هناك معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتارب يخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  25   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 7 النقد والنقد المعادل  2024 2023 نقد وأرصدة لدى البنوك 500 456 ودائع قصيرة الأجل* 18,00 468051 أرصدة لدى مؤسسات مالية أجنبية : 176 النقد والنقد المعادل 0602:0650 23,3 كما في 31 ديسمبر 2024؛ فإن الودائع قصيرة الأجل (ذات فترة استحقاق أصلية لا تزيد عن ثلاثة أشهر) مودعة لفترات تتراوح من يوم  إلى ثلآثة أشهر استناداً إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة. تكتسب الودائع القائمة في نهاية السنة فائدة تتراوح من 963.50 إلى 964.375 سنويًا (2023: 163.563 إلى 4.375 96 سنويا).  8 استثمارات في أوراق مالية  2022 223 ّي ديار كوييّي - ديار كرسي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  صناديق أسهم خاصة 4 8د | 1,609,218  أوراق دين مالية 0 3,681,000  استثمار في شركات تابعة 6 63,354,771  00 لج © 44,989م68  يتم قياس صناديق الأسهم الخاصة (التي تتكون بصورة رئيسية ية من أسهم غير مسعرة) بناءً على أحدث تقييم لصافي قيمة الموجودات الصادر من مديري الصناديق المختصين. قدرت الإدارة أن صافي قيمة الموجودات المسجل يقارب القيمة العادلة.  تفاصيل حول طبيعة المنشآت المهيكلة غير المجمعة والغرض منها وأنشطتها  تشارك المجموعة بصورة رئيسية في المنشآت المهيكلة ‏ من خلال استثماراتها في المنشآت المهيكلة ورعايتها ما يتيح فرص استثمار متخصصة. تستخدم المجموعة بشكل عام المنشآت المهيكلة في إدارة استثمارات المجموعة في العقارات وأدوات حقوق الملكية. يتم تمويل هذه المنشآت المهيكلة من خلال اصدار أدوات الدين وأدوات حقوق الملكية.  المخاطر المرتبطة بالمنشآت المهيكلة غير المجمعة تشير تقديرات الإدارة إلى أن الحد الأقصى من تعرض المجموعة لمخاطر خسائر مشاركتها في المنشآت المهيكلة في تاريخ البيانات المالية  المجمعة يعادل القيمة الدفترية لهذه الحصص. وفي إطار هذا التقييم؛ تم مراعاة اعتبارات متعلقة بالالتزامات والضمانات المتعلقة بهذه الحصص والمشاركة التعاقدية وغير التعاقدية للمجموعة.  26   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  8 استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  يلخص الجدول التالي صافي قيمة الموجودات الخاصة بالحصص في المنشآت المهيكلة غير المجمعة؛ المسجل في بيان المركز المالي  2024 الفلبين موريشيوس ماليزيا الإجمالي ديار كوتّي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي  الموجودات 2550 270885 110,4 9, 2866 المطلوبات ‎ )215,978,100‏ 669.) 1640504 (217,27,243) صافي الموجودات 39.10 27072,6 (532,380) 09__6 00 2023 القلبين موريشيوس ماليزيا الإجمالي الموجودات 227,0 221,6 1)1,7 261,3 المطلوبات ‎ )206,027,700(‏ (8,120) 1.57.052 (207,,066,872) صافي الموجودات 31,90 9/6 (491,915) 41 /7|]آ  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم في الايضاح 18.  توجد حصص المجموعة في المنشآت المهيكلة غير المجمعة في المناطق الجغرافية التالية:  2027 ددور  ديار كويتِي ديار كويتّي الفلبين 8 © 39,133,308 الهند 00 2259088 ماليزيا 158 15  00-2 63,354,771 و موجودات أخرى  2027 ددور  ديار كويتي ديار كويتّي إيرادات فوائد مستحقة 836 31139 أثاث ومعدات 4159 834]آ1 أصل حق الاستخدام ‏ 90609 801 مدينو عقود تأجير (تأجير من الباطن) 1851340 20635 أخرى 99643 1671  127 830 غير متداولة 305817 4354 متداولة 91020 40056  80 1207  تم الإفصاح عن تحليل الاستحقاق للموجودات الأخرى بالتفصيل في إيضاح 17.2.  27   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 0 مطلوبات أخرى 20241 2023 ديار كويتي ديار كويتي دائنو موظفين 335 22199 توزيعات أرباح مستحقة 3588 27367 التزام تأجير 22816 208,5 أخرى 870 122124 09 108 185 غير متداولة 3559 52 متداولة 10 615113 9 )1 1085 تم الإفصاح عن تحليل الاستحقاق للمطلوبات الأخرى بالتفصيل في إيضاح 17.2. 1 رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع عدد الأسهم بالكامل 2024 223 2024 223 سهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 ** 800,000,000 80,000,000 80,000,000  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بعدم توزيع أي أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. وتخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة في الجمعية العمومية السنوية.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 21 مايو 2024 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وتوصية مجلس إدارة الشركة الأم بعدم توزيع أي أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر وسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين سداد توزيعات الأرباح  نتيجة لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندماً تكون الأرباح في السنوات التالية كافية ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري نظرًا لأنه لدى المجموعة خسائر متراكمة. 3 الاحتياطي العام  يمثل الاحتياطي العام رد الزيادة في المخصص العام والمحولة إلى حقوق الملكية في السنوات السابقة بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي.  28   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 4 أسهم خزينة 2024 2023 عدد ال ‎٠‏ 486 4]466 النسبة المنوية للأسهم المصدرة 0.57/6 0.54/6 القيمة السوقية (دينار كويتي) 18,89 18,80 التكلفة (دينار كويتي) 22239 27239  5 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطر عليها هؤلاء الأطراف أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يعرض الجدول التالي المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان المركز المالي المجمع:  2027 ددور بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  إيرادات فوائد 525,082 70168 بيان المركز المالي المجمع:  أوراق دين مالية 300 381000  مكافأة موظفي الإدارة العليا يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  20247 رفت رواتب ومزايا قصيرة الأجل 98,1 9861 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4.8 4016 مكافأة موظفي الإدارة العليا* 32284 380 ‎15١3‏ 857]آ]آ1  * تمثل المكافأة المبالغ المدفوعة لقاء خدمات الاستشارات المقدمة من قبل أعضاء مجلس الإدارة.  29   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  16 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يقدم إما منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن مخاطر ومزايا القطاعات الأخرى.  لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات جغرافية تبعاً لموقع الموجودات: الكويت والهند وآسيا وجزر كايمان. تستند المجموعة إلى هذا الأساس في إعداد التقارير حول معلومات القطاعات.  يقدم الجدول التالي معلومات عن الإيرادات والنتائج للسنة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات والإفصاحات الأخرى فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يمكن إعداد تقارير حولها:  الكويت الهند آسيا جزر الكايمان الإجمالي  ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي 2024 صافي الربح (الخسارة) من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 404106 (3756124) ِ 3082 أتعاب إدارة وأستشارات ِ ِ 60388 ِ 00388 إيرادات فوائد ٍ 2126 ِ 525082 ِ 5538 صافي فروق تحويل العملات الأجنبية 465 ِ 465 إيرادات أخرى ِ ِ 220307 ِ 22007 إجمالي الإيرادات (الخسائر) 2061 404106 (2,940,347) ِ 135220 تكاليف موظفين 502258 ِ ِ ِ 502258 مصروفات عمومية وادارية 331 ِ ِ 33,2 3553 تكلفة تمويل 1009 - - - 10,09 ضرائب 8811 ِ ِ ِ 8811 إجمالي المصروفات 89 ِ ِ 33,2 81 (خسارة) ربح السنة (816,748) 404106 (940347,) 0 لتابتة ,2207 موجودات القطاع 1/1 227/03 9_2 4 121 7 6م70" مطلوبات القطاع 1,9 - - - 1,9  0ق   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 6 معلومات القطاعات (تتمة)  2023  صافي الخسارة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أتعاب إدارة واستشارات  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح ‎٠‏  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) مصروفات عمومية وادارية إجمالي المصروفات  خسارة السنة  موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  نلق  الكويت  30,3  163 333/52  688 4406 480  14.024 89,0 )824,982(  146/2  11] 5  الهند  )6,848,396(  )6,848,396(  )6,848,396(  3 47  ديار كويتّي  1,253,296 688 70638 3,528  )6,477,932(  )6,477,932(  45,081  ديار كوي  8,3  8,3 )58,523(  12/62  الإجمالي  )14,101,692( 68,8 7384541 3528 1563 35,”52 )13,258,110( 4406 463 14024 21,3 )14,209,833(  "702  11] 5   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  17 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من المطلوبات الأخرى. لدى المجموعة بنود متنوعة من الموجودات المالية مثل النقد والأرصدة لدى المؤسسات المالية الأجنبية والمحلية والأدوات المالية غير المسعرة والموجودات الأخرى التي تنتج عن أنشطة عملياتها بصورة مباشرة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها كجزء من أنشطة المتابعة والمراقبة ضمن فئات مخاطر معينة وبالتالي تم إسناد مسئوليات محددة لمختلف المسؤولين لتحديد وقياس ومراقبة فئات المخاطر المحددة ورفع التقارير حولها. فيما يلي أنواع المخاطر:  أ) - المخاطر الناتجة من الأدوات المالية:  1 مخاطر الائتمان التي تتضمن مخاطر تعثر العملاء والأطراف المقابلة 3 مخاطر السو ق التي تتضمن مخاطر معدلات الفائدة والعملات الأجنبية  1 - مخاطر المدفوعات مقدماً 2- مخاطر التشغيل التي تت تتضمن المخاطر المتعلقة بالأعطال التشغيلية  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تتم مراقبة السياسة الائتمانية للمجموعة ومدى تعرضها لمخاطر الائتمان بصورة مستمرة. تسعى المجموعة للحد من التركزات غير الملائمة للمخاطر في التعامل مع أفراد أو مجموعات من العملاء في مناطق أو أعمال محددة وذلك من خلال تنويع أنشطة الاكتتاب.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان: إن الحد الأقصى لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية هو كما يلي:  2027 دور  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد) 062,329 22,7 استثمارات في أوراق مالية (أوراق دين مالية) 0, )م3 381000 موجودات أخرى* 89 3245  5/82 55898  * باستثناء الموجودات الثابتة وموجودات حق الاستخدام والمدفوعات مقدماً  الأرصدة لدى الببنوك إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية تعتبر محدودة نظرا لان الأطراف المقابلة تعتبر مؤسسات مالية طيبة السمعة ولها تصنيفات ائتمانية مناسبة معتمدة من وكالات التصنيف الانتماني العالمية. إضافة إلى ذلك؛ ت تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في  البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بتك الكويت المركزي طبقا القانون رقم 30 لسنة 2008 بشان ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً وتعكس فترات الاستحقاق قصيرة الاجل للتعرضات. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة؛» وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تعتبر الموجودات الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  الموجودات المالية غير الخاضعة لمتطلبات انخفاض القيمة  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أدوات الدين والأوراق المالية المماثلة. إن هذه الفئات من الموجودات المالية لا تخضع لمتطلبات انخفاض القيمة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تمثل القيمة الدفترية لهذه الموجودات الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة على الأدوات المالية غير الخاضعة لمتطلبات انخفاض القيمة في تواريخ البيانات المالية ذات الصلة. وبالتالي؛ لم يتم إدراج إفصاح منفصل عن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لهذه الأدوات.  تركز مخاطر الحد الأقصى التعرض لمخاطر الانتمان  تستند المخاطر المذكورة أعلاه إلى صافي القيمة الدفترية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع. يعادل الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان القيمة الدفترية لهذه الأرصدة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل فردي يبلغ 3,697,200 دينار كويتي (2023: 3,681,000 دينار كويتي).  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة الالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو  السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة للتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليله حسب القطاع الجغرافي:  الكويت آسيا الإجمالي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتّي 2024 النقد والنقد المعادل 000,9 ِ 0609 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) 3.0 3.0 موجودات أخرى 68,3 86 899 الإجمالي 25,62" ال لحن 5,88 الكويت آسيا الإجمالي 2023 النقد والنقد المعادل 297 ِ 297 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) - 000 8 3,681,000 موجودات أخرى 86 39 245 الإجمالي 13 3/9 2 ”5   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع وتم تحليله وفقاً لقطاع الأعمال:  البوك والمؤسسات 2024 المالية الأخرى ديار كويتتي النقد والنقد المعادل 66.39 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) - موجودات أخرى ِ إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 66.39 البنوك والمؤسسات 2023 المالية الأخرى النقد والنقد المعادل 22,77 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) - موجودات أخرى ِ إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 22,77  2 مخاطر السيولة  والأوراق المالية القابلة للتسويق لها بسهولة.  المالية. فيما يلي قائمة سيولة المطلوبات المالية:  خلال عند الطلب 3 أشهر ديفا ركويتي - بيار كوسِي 202191 مطلوبات أخرى 446218 358 2023 مطلوبات أخرى 375000 143.90  صناعي ديار كويّي  00 )م3  00 )م3  3/0  36/6 ,0  من 3 أشهر إلى سئة واحدة ديار كويّي  20555  1166  أخرى ديار كوي  89  89  أخرى  3,5  3,5  أكثر من سئة واحدة ديار كوي  37500  9983  الإجمالي ديار كويتي  006039  3,00 89  55898  الإجمالي 2527  3/0 39815  ]”#0692  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عجز المجموعة عن الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. من المحتمل ان تنشأ مخاطر السيولة نتيجة لاضطرابات السوقية أو تدني التصنيف الائتماني مما قد يؤدي إلى نضوب مصادر التمويل على الفور. وللحماية من هذه المخاطرء قامت إدارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار؛ والاحتفاظ برصيد جيد للاحتياطيات النقدية  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدار عمر هذه المطلوبات  الإجمالي ديار كويتي  10_21  1179  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات للمجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. يتم تحديد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وقائمة الاستحقاقات على أساس  تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  قد تختلف فترات الاستحقاق الفعلية عن فترات الاستحقاق المبينة أدناه حيث إن المقترضين قد يكون لهم الحق في سداد الالتزامات مع أو  بدون غرامات السداد مقدماً. إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر كانت كما يلي:  2024  الموجودات  النقد والنقد المعادل استثمارات في أوراق مالية موجودات أخرى  إجمالي الموجودات المطلوبات  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  2023  الموجودات النقد والنقد المعادل  استثمارات في أوراق مالية موجودات أخرى  إجمالي الموجودات  المطلوبات مطلوبات أخرى إجمالي المطلوبات  3 مخاطر السوق  لمتداولة في السوق.  العادلة.  1 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  خلال 3 أشهر ديار كويتِي  660650 680 37,324  09_44 4  4081  4081  خلال  3 أشهر ديار كونّي 9553 3ض 39  حال ا زب قزم  3,2  3,2  من 3 أشهر إلى سئة واحدة ديار كويّي  86  86  14529  14529  من 3 أشهر إلى سنة واحدة  ديا ركويتّي  )”*"7”572 88,7  89  101,1  101,1  أكثر من سئة واحدة ديار كوي  305817  305817  3559  3559  أكثر من سنة واحدة ديار كويتّي  114 45,4  11,8  2 صأ]  2 صأ]  الإجمالي ديار كوي الح 680 1207  0/887  1809  1809  الإجمالي  53 689 8,0  202  1185  15  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق --. 1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر انكشاف جوهرية لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات (والمطلوبات) المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2027 223 المكاقفن المكافئن روبية هندي 2207660 22519088 بيزو فيليبيني 3498 2,38 دولار أمريكي 8/82 5888 رينغيت ماليزي 8 »1 15  يحتسب التحليل تأثير التغير بنسبة 9065 في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  :0 20227 2023 العملة ديار كويتّي ديار كويتّي روبية هندي 6 1,353,832 154  76 - (1,353,832) (1,147,954) بيزو فيليبيني ميد 1,145,180 65 "1 ٍ 76 - (1,745,180) (1,956,665) دولار أمريكي 6+ 284,094 20018 7 - (284,094) (269,418) رينغيت ماليزي ميد 66,468 9 )6 6 - (468,م6) (63,119)  2 مخاطر أسعار الفائدة مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بالوديعة قصيرة الأجل لدى المجموعة.  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم ينشأ من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). إن استثمارات المجموعة في الأسهم المدرجة وغير المدرجة معرضة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد من القيم المستقبلية للاستثمارات في الأوراق المالية. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات ووضع حدود لأدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم تقديم تقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصفة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في أوراق مالية. في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ تعرض المجموعة لاستثمارات الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة 27,076,630 دينار كويتي (2023: 22,959,088 دينار كويتي) واستثمارات الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة 37,966,770 دينار كويتي (2023: 42,004,901 دينار كويتي). وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن استثمارات الأسهم المدرجة للمجموعة مدرجة في البورصة الوطنية الهندية المحدودة وبورصة بومباي (بورصة بومباي الهند).   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة) ٍ : ٍ  يلخص الجدول التالي تأثير ارتفاع/انخفاض مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على أرباح المجموعة للسنة. يستند التحليل على افتراض أن مؤشرات الأسهم قد ارتفعت أو انخفضت بنسبة 165 على التوالي؛ مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ وأن هناك حركة في أدوات حقوق الملكية للمجموعة بما يتماشى مع المؤشرات. وقد تم عرض تحليلات الحساسية لاستثمارات الأسهم غير المدرجة في إيضاع  18  2024 2023 مؤشرات السوق ديار كويتي ديار كويتّي الهند 2 --+ 4 -+  4 مخاطر فترة الاحتفاظ بالاستثمارات  إن الاستثمار في صناديق الأسهم الخاصة يتطلب التزاما طويل الأجل دون أي تأكد حول العائد. وقد لا يمكن تحقيق الاستثمارات المحتفظ بها في ملكية غير سائلة في الوقت المناسب. كما أن توقيت التوزيعات النقدية - إن وجد - غير مؤكد ولا يمكن التنبؤ به. إضافة إلى ذلك ساهمت ظروف السوق مؤخراً في جعل الأمر أكثر صعوبة للشركاء العموميين أو المديرين الآخرين لصناديق الأسهم الخاصة بيع لاستثمارات بأسعار جذابة وبشروط مواتية. نتيجة لذلك؛ ترى المجموعة أن مخاطر فترة الاحتفاظ بالاستثمارات قد تؤدي إلى انخفاض أو تأخر في العائدات من صناديق الأسهم الخاصة.  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى تضرر السمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار المراقبة والتجاوب مع المخاطر المحتملة. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين والتقييم؛ بما في ذلك  يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس إدارة الشركة الأم ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر لتشغيل إلى جانب أنواع المخاطر الأخرى. ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال قسم مخاطر التشغيل الذي يتأكد من الالتزام بالسياسات والإجراءات ويراقب مخاطر التشغيل.  8 قياس القيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بالموجودات والمطلوبات لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات المدخلات الأسعار المعلنة الجوهرية الجوهرية غير تاريخ التقييم الإجمالي (المستوى 1) | (المستوى 2) (المستوى 3) 2024 دياركويتِي | بسياركوسِي | دياركوسِي | ديار كوسِي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة الأرباح أو الخسائر: صناديق أسهم خاصة 0 سبتمبر 2024 11384 ِ ِ 84 ]1 أوراق دين مالية 1 ديسمبر 2024 3,697,200 ِ ِ 3/200 استثمار في شركات تابعة 1 ديسمبر 2024 .| 63,309,596 27,076,630 ِ 66 يي 2*3 0" د د 27,076630 ِ 46370   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 8 .قياس القيمة العادلة (تتمة) قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات المدخلات الأسعار المعلنة في الجوهرية الجوهرية غير أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة تاريخ التقييم الإجمليٍ (المستوى 1) (المستوى 2 (المستوى 3) 2023 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة الأرباح أو الخسائر: صناديق أسهم خاصة 0 سبتمبر 2023 .| 1,609,218 ِ ِ 1_8 أوراق دين مالية 1 ديسمبر 2023 .| 3,681,000 ِ ِ 3/0 استثمار في شركات تابعة 1 ديسمبر 2023 63,354,771 22,959,088 ِ 409583 89 22,959,088 ِ 4585901  طرق وافتراضات التقييم تم تطبيق الطرق والافتراضات الآتية لتقدير القيمة العادلة:  الصناديق المدارة غير المدرجة تستثمر المجموعة في صناديق مدارة تشمل صناديق الأسهم الخاصة غير المسعرة في سوق نشط وقد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق ورسوم الاسترداد وضوابط فصل الموجودات غير السائلة عن الموجودات السائلة.  تضع الإدارة آليات التقييم ومدخلات التقييم المستخدمة في تقييم هذه الصناديق في اعتبارها للتأكد من أنها معقولة ومؤيدة. بالتالي؛ قد يتم استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق كمدخلات لقياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصندوق عند الضرورة لكي تعكس العوامل المرتبطة بالصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات المطلوب إجراؤها على صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 3.  استثمارات غير مسعرة  يتم قياس الاستثمارات غير المسعرة وفقا للقيمة العادلة باستخدام آليات تقييم مناسبة للظروف. تتضمن آليات التقييم نماذج التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات الحديثة في السوق. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في آليات التقييم تتضمن بصورة رئيسية معدل الخصم ومعدل النمو النهائي ومعدل الاشغال وتقديرات الإيرادات والربح. ويتم خصم التقييم المحتسب من خلال آليات التقييم مقابل اعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بناءًٌ على الحقائق والظروف المتعلقة بكل شركة على حدة. وتقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  مطابقة المستوى 3  يعرض الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية كما في الربح (الخسارة). صافي (المبيعات) كما في 1 اير المسجل في المشتريات الإيرادات 1 يسمبر 20247 الأرباح أو الخسائر والحركات الأخرى الشاملة الأخرى 2024  :8 :8 :8 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صناديق أسهم خاصة 8م116 357 (229,971) ِ 1718804  أوراق دين مالية 0م32 ِ ِ 16200 2,0  استثمار في شركات تابعة 53 4,16.717) ِ ِ 66 _ي يي 3*3 1 د | 3,808,160 (229,971) 10200 410370   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  8 قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق وافتراضات التقييم (تتمة) مطابقة المستوى 3 (تتمة)  كما في الربح (الخسارة) . صافي (المبيعات) كما في 1 يناير المسجل في والمشتريات الإيرادات ديسمبير 223 الأرباح أو الخسائر والتسويات الشاملة الأخرى . 2023 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة خلال الأرباح أو الخسائر صناديق أسهم خاصة 1471 11709 (387,162) ِ 8 )10 أوراق دين مالية ٍ 2,0 ِ 1900 ِ 38000 استثمار في شركات تابعة 3 © 14274312 (2,959,088) ِ 403 4 14,119,603 21,807,250) ِ ال دن  خلال السنة؛ لم يكن هناك أي تحويلات بين الجدول الهرمي للقيمة العادلة. وقد رأت الإدارة أن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى تقارب قيمتها الدفترية بسبب طبيعة استحقاق هذه الأدوات على المدى القصير. تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  يما يلي المدعلاتت الجزهرية غير الملحوظة المستخيمة في قيامات القيمة العادلة المصفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة  آلية لتقيم المدخلات الجوهرية غير الملحوظة حساسية المدخلات إلى القيمة العادلة استثمار في شركات تابعة . صافي قيمة الموجودات .. معدل الخصم لضعف . 2024: 965 - 9615 إن الزيادة (النقص) بنسبة 165 في معدل الخصم استناداً إلى القيمة السوقية التسويق 3: 65 - 617.2 ستؤدي إلى (نقص) زيادة في القيمة العادلة للموجودات الأساسية 0 يدينار كويتي (2023: 278 2429 دينار كويتي) إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي حددت المجموعة انها ستكون موضع اعتبار بالنسبة للمشاركين في السوق عند تسعير  الاستثمارات. 9 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان التزام المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجياً ومحافظة المجموعة على معدلات رأس المال الفوية والجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأسمالها لكي تغطي كافة المخاطر المتعلقة بأعمالها. يتم رقابة كفاية رأس مال المجموعة باستخدام إجراءات من بينها القواعد والمعدلات التي تحددها هيئة رأس المال في الإشراف على المجموعة.  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023. يمثل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم بمبلغ 69,580,478 دينار كويتي (2023: 69,286,757 دينار كويتي)  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن المجموعة ملتزمة بالحد الأدنى المطلوب لمعدل كفاية رأس المال الرقابي للسنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 وفقاً لأحكام الباب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له.  0 الضرائب  في عام 2021 وافق إطار العمل الشامل لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل القاعدة الضريبية وتحويل الأرباح على حل من ركيزتين من أجل معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. بموجب الركيزة الثانية» تكون الكيانات المتعددة الجنسيات (مجموعة الشركات متعددة الجنسيات) التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو ملزمة بدفع ضريبة دخل الشركات بمعدل ضريبي فعال أدنى يبلغ 715 في كل جهة اختصاص تعمل فيها.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  0 الضرائب (تتمة)  المحلية اعتبارًا من عام 2025 على الكيانات التي تعد جزءا من مجموعة الشركات متعددة الجنميات بإيرادات سنوية تبلغ 750 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أن ضريبة تكميلية يجب أن تُدفع على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين 715 ومعدل الضريبة الفعلي لجميع الكيانات المكونة لمجموعة الشركات متعددة الجنسيات العاملة في الكويت. يجب حساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقًا للوائح التنفيذية التي ستصدر في غضون ستة أشهر من تاريخ إصدار القانون. يحل القانون محل أنظمة ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة الحالية في الكويت للشركات متعددة الجنسيات ضمن نطاق هذا القانون. ومع ذلك؛ لا ينطبق هذا القانون بعد على السنة المالية الحالية حيث إن الإيرادات المجمعة للمجموعة أقل حاليًا من 750 مليون يورو.