شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  العيبان والعصيمى وشركاهم هاتف : 5000 2295  إرنست ويونغ فاكس : 22456419 . حم .لت .يما © 211 لنناما  ِِ محاسبون قانونيون 006 /1/.60110© .للق نبني عالما | صندوق رقم 6لا الصفاة أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 دِيسّمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل  الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية  المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفَالميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. لمالية المجمعة, إن نتائج إجراءات الف القي كيدا بهاء بما قي ذلك الإجراءات اللي ثم لتقام الأخطاء المادية فى البيانات ‎١‏ | إن نتائج إجراءات ‎١‏ التى قمنا بهاء بما فى ذلك الإجراءات الت  أخطاء الماا 3 في البيا لمالية المجمعة. إن نتائج إجر التدقيق في ذلك الإجر  لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات 3  تنبنيعالماآً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم تقييم الاستثمارات في الأو راق المالية  تمثل الاستثمارات في الأوراق المالية نسبة 9697 من اجمالي موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023؛ ويتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وضمن المستوى 1 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما هو مفصح عنه في الإيضاحين رقم 8 و18 حول البيانات المالية المجمعة.  تستخدم الإدارة آليات تقييم لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. وتتطلب مدخلات هذه النماذج درجة كبيرة من الأحكام من قبل الإدارة لغرض تحديد القيم العادلة لها. تتضمن المدخلات الأساسية استخدام أسعار معاملات حديثة لموجودات مشابهة؛ أو صافي قيمة الموجودات؛ أو الأسعار المعلنة أو غيرها من معلومات التقييم التي يتم الحصول عليها من خبير تقييم آخر ويتم تعديلها في بعض الحالات في ضوء بعض الاعتبارات مثل ضعف التسويق والمعلومات والظروف المتعلقة بالشركة.  في في التقير فقد اعتبرنا هذا الأمر . من أمور التدقيق الرئيسية. لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها: 4 بالنسبة لأعمال التقييم التي استندت إلى مدخلات ت جوهرية غير ملحوظة؛ فقد قمنا - على أساس العينة - باختبار البيانات المصدرية المستخدمة في أعمال التقييم إلى أقصى درجة ممكنة مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات واستيفاء ها ودقتها.  ل كما شارك أيضا خبراء التقييم الداخلي لدينا في اختبار منهجية التقييم المستخدمة ومراجعة الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة في نموذج التقييم بما في ذلك معدلات الخصم لضعف التسويق.  »_قمنا بالتأكد من استقلالية وقدرات والكفاءة والموضوعية المطلوبين لدى خبير الإدارة الخارجي لأغراض التدقيق.  »كما قمنا بالتحقق من كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة ضمن الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة.  ات 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم تقييم شركة الاستثمار  توصلت الإدارة إلى أن الشركة الأم تستوفي تعريف "شركة الاستثمار". ونتيجة لذلك؛ قامت الشركة الأم بتطبيق الاستثناء من متطلبات التجميع وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10 "البيانات المالية المجمعة” والمحاسبة عن استثماراتها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية” بدلا من تجميعها. تم عرض السياسات والأحكام المحاسبية التي استخدمتها الإدارة لتقييم ما إذا كانت الشركة الأم تستوفي تعريف "شركة الاستثمار" في الإيضاحين 4 حول البيانات المالية المجمعة.  لقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية حيث يتضمن درجة جوهرية من أحكام الإدارة. لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  »_قمنا باختبار تقييم الإدارة لما إذا كانت الشركة الأم تستوفي تعريف شركة الاستثمار أخذا في الاعتبار الإرشادات المبينة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 في هذا الشأن. ولهذا الغرض؛ء أخذنا في الاعتبار كافة الحقائق والظروف بما في ذلك الغرض من الأعمال وتصميمها وإعداد التقارير الداخلية المتعلقة بالتقييم الذي أجرته الإدارة.  _قمنا بمراجعة المستندات القانونية المؤيدة المتعلقة بتقييم ما إذا كانت الافتراضات التي استخدمتها الإدارة في عملية التقييم تدعم النتيجة التي تم التوصل إليها.  _قمنا بمراجعة استراتيجية المجموعة الموثقة للتخارج من استثماراتها والتقارير الداخلية لموظفي الإدارة العليا بما في ذلك معلومات القيمة العادلة والمعلومات الأخرى المتعلقة بالشركات المستثمر فيها.  »> كما قمنا بالتحقق من كفاية الإفصاحات ذات الصلة بالإيضاحين 2.4 و3.1 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي ت تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  ات 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »> تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  ات 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  هه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد ت تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق لهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضاً للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنه من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح   ات 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  : سك 2 عرانيت السمنا نن عبد الكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنئة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  5 مارس 2024 الكويت   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 222 اإيضاحات . ديار كويّي ديفا ركوييّي  الموجودات النقد والنقد المعادل 7 #953,3 1158 استثمارات في أوراق مالية 8 09889 82909 موجودات أخرى 9 836,10 694 مجموع الموجودات 702 1 ,85 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات أخرى 10 11485 185 إجمالي المطلوبات 11175 18_85 رأس المال 1 80,000,000 8,0 احتياطي إجباري 2 | 2,938,599 3,0 احتياطي عام 3 526317 5088117 أسهم خزينة 4 ((27,23) (2,467,529) احتياطي تحويل عملات أجنبية 58,3 2389 (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة (14,209,833) - 2,066,199 إجمالي حقوق الملكية 08/7 8846 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 7042 1 ,85  ضاري علي عبد الرحمن البدر سعود عبد الرحمن مبارك القعود  رئيس مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 5   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  ايضاحات  صافي (الخسائر) الأرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر 4 أتعاب إدارة واستشارات  إيرادات فوائد 5 إيرادات توزيعات أرباح ٍ  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  إيرادات أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات  المصروفات مصروفات عمومية وادارية  (الخسارة) الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كويتي  )14,101,692( 68,8 41 3528  1563 35/52  13,258,110  )440:72© )496,973( )14,024(  )951,723(  )14,209,833(  )14,209,833(  (17.77) فلس  2022  1م106 78,51 388,9 11,1 20,0 10,9  11,161  )894,280 )352,427( )16,922(  )1,263,635(  9» 6 0,000 )248,569( )99,428( )27,912(  9... 7  2 فلس   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  223 دور ديار كوي ديار كويتي (خسارة) ربح السنة (14,209,833) 97 إيرادات شاملة أخرى: إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر صافي فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية 3024 3,62 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (14,179,309) 99  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  راس احتياطي احتياطي أسهم احتياطي تحويل ‏ (خسائر متراكمة)  المال إجباري عام خزينة لات أجنبية أرباح مرحلة الإجمالي كما في 1 يناير 2023 80,0 0و3 17آ5"60 (2,467,529) 20189 2,9 8|666 خسارة السنة ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )14,209,833(‏ (14,209,833) إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 301524 ِ 301524 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 301524 ‎ )14,209,833(‏ (14,179,309) توزيعات أرباح (إيضاح 11) ِ (374,091) ِ 20 ِ (2,066,199) ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2023 0م80 9 28 55807 (27,239) 58,3 (14,209,833) 80,17 كما في 1 يناير 2022 80,0 3,7 17آ5"60 (1,698,775) (4,223) (7,109,615) 7871 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 97 97 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 33,012 ِ 33,012 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 33,012 97 9549 شراء أسهم خزينة ِ ِ ِ (768,754) ِ ِ (768,754) الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ 2223 ِ : :. (279,123) . الرصيد في 31 ديسمبر 2022 80,0 3,30 17آ5"60 (2,467,529) 20189 29 88466  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (خسارة) ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة الربح بصافي التدفقات النقديةٍ  صافي خسائر (أرباح) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات فوائد  إيرادات فوائد لمديني تأجير  إيرادات توزيعات أرباح .  تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير  استهلاك موجودات حق الاستخدام  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على رأس المال العامل: استثمارات في أوراق مالية موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة الزكاة مدفوعة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار إيرادات فوائد مستلمة إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  خفض أسهم الخزينة نتيجة لتوزيعات أرباح غير نقدية تعديل على الأرباح المرحلة نتيجة لتوزيعات الأرباح غير النقدية تعديل على الاحتياطي الإجباري نتيجة لتوزيعات الأرباح غير النقدية  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  1  إيضاحات  4  11 11 11  2023 ديار كويتي  )14,209,833(  1411662 24.150 )10,391( )3,528( 14.024 22859 2239  )80,888(  58]آ1]]711 406880 (217,568)  )74218( )9,781( )240.694( )96,285( )27,912(  1148.890  4,11 3,58 1015  984  138073  138073  )63,149( 118588 320524  53  240290 )2,066,199( )374091(  2022  9... 6  )10,641,851( )297,809( 10,910 )11,301( 16)22 2174 41.14  (13م 66  )8780,278( )455542( 515  )9.686.030( )315,015( )81,949( )2780(  )10,115,774(  2081 1101 85  30.7  )68754( 115,061  )883,813(  )10,608,632( 12,8 6062  1668658   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة والمجموعة  11 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس الإدارة في 25 مارس 2024. لدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في الكويت ومقرها فيها وأسهمها متداولة علناً ببورصة الكويت. إن عنوان المكتب المسجل هو برج كيبكو؛ الطابق 29؛ شارع خالد بن الوليدء شرق الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة تمويل واستثمار على التوالي.  خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 19 أبريل 2023؛ وافق المساهمون على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  تتمثل الأغراض الأساسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم فيما يلي:  > الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات  لمتخصصة أو التملك الجزئي لها أو شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات.  إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الاموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية.  تقديم وإعداد الدراسات والاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد الدراسات اللازمة لذلك  للمؤسسات والشركات.  الوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض.  القيام بالمهام المتعلقة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات ووظائف أمناء الاستثمار.  لتمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض مع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة  الأم طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  التعامل والمتاجرة في سوق القطع الاجنبي والمعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية والمحلية والدولية.  > تقديم كافة الخدمات المالية والاستشارية والاستثمارية التي تساعد على تطوير وتدعيم قدره السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القانون والاجراءات والتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقا للقانون. تعبئة الموارد للتمويل بالإجارة والترتيب لعمليات التمويل الجماعي للإجارة؛ وخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ولا يجوز لها قبول الودائع.  استثمار أموالها في مختلف أوجه الاستثمار التي يقرها بنك الكويت المركزي وبصفة رئيسية التمويل بأسلوب الإجارة بما يتطلب ذلك من تملك للأصول المنقولة وغير المنقولة وتأجيرها ولا يتضمن ذلك تمويل شراء السلع الاستهلاكية.  > تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الادبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الاخرى.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مدير الاستثمار للصناديق الاستثمارية التأجيرية في الداخل والخارج طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  إدارة المحافظ الدولية واستثمار وتنمية الأموال في العمليات التأجيرية لحسابها ولحساب الغير طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  لله ل د ل  0  0  قرر مجلس إدارة الشركة الأم في 9 فبراير 2018 أن يرتبط "النشاط الأساسي أو الغرض من الأعمال" للشركة الأم بالحصول على الأموال من المساهمين مقابل تقديم خدمات إدارة الاستثمارات بحيث يتمثل الغرض الوحيد في الحصول على العائدات من ارتفاع القيمة الرأسمالية أو إيرادات الاستثمار أو كليهماء وذلك اعتبارا من 1 يناير 2018. وستكون أية خدمات إضافية يتم تنفيذها بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال الشركات التابعة مساندة للنشاط الرئيسي ي أو الغرض من الأعمال المبين أعلاه.  يتضمن الإيضاح 1.2 أدناه المعلومات حول هيكل المجموعة. ويتضمن الإيضاح 15 المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات  12  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة) 2 معلومات حول المجموعة  اشر كات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 9 اسم بلد التأسيس 2023 2022 الأنشطة الرئيسية آسيا لإدارة الموجودات (كايمان) المحدودة جزر الكايمان 0" 140 إدارة الموجودات شركة آسيا إنفستمنت هونج كونج المحدودة * هونج كونج 0,10" 0 > ااستثمارات  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي لمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية بالمبلغ ال المحتسب طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتء بتعليمات بنك المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها مما بالمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت).  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أوراق مالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي طبقاً للسيولة. يتضمن الإيضاح 17.2 تحليلاً عن الاسترداد أو التسوية خلال مدة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) أو مدة تزيد عن 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة).  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة فى إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة فى السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيةٍ المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2023. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية . لم يكن  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالي وض ع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبة تبطة "الملحى ظة" بمتطلبات الإفصاج عن سياساتها المحاسبية "الجو هرد ية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 وأكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة تحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على  ل د ل  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق ‎١‏ لمنشأة في تأجيل التسوية مشروطً بالامتثال للاتفاقيات ‎١‏ المستقبلية خلال اثني عشر شهرًا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التي لا تعتبر شركات استثمار ولا يتمثل غرضها وأنشطتها الرئيسية في تقديم الخدمات المتعلقة بالأنشطة الاستثمارية للشركة الأم كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيه ,  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية  حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب/الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  14  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة) تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات ت على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى  السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة. يتم المحاسبة  عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً للقيمة العادلة.  2 شركة الاستثمار لدى الشركة الأم العديد من المستثمرين الذين لا تربطهم بالشركة علاقة كما أنها تمتلك العديد من الاستثمارات (بصورة مباشرة أو غير مباشرة).  عندما تصبح المنشأة شر كة استثمارء فيجب عليها أن تتوقف عن تجميع شركاتها التابعة اعتبارا من تاريخ التغير في وضعهاء ؛ باستثناء أي فقد السيطرة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10.  ويقصد بذلك أن الشركة الأم: »> تستبعد موجودات ومطلوبات هذه الشركات التابعة من بيان المركز المالي المجمع لهاء > تسجل أي استثمار محتفظ به في هذه الشركات التابعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية  6 9 > تسجل الأرباح أو الخسائر المرتبطة بفقد السيطرة على الشركات التابعة.  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع قصيرة الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة والتي لها فترة استحقاق أصلية تبلغ 12 شهراً أو أقل.  إن الودائع قصيرة الاجل ذات فترة استحقاق تتجاوز 3 أشهر ولا تعتبر من بنود النقد والنقد المعادل. لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع َ قصيرة الأجل - كما هي موضحة أعلاه - بالصافي بعد الودائع ‏ قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر.  5  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي» كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي يستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن ن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا د تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة المحدد.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال. بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة الشركة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيعها.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية)؛ تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي يلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  :0 جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأ إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين موجوا ليه مدر َّ من ير خرى مع إعادة إدراج الارباح والخسائر و ين  »ها موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  016  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد وإعادة تقييم العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة. ‎١‏  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أوراق مالية التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فائدة أو توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تدخل في تر تيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. ذم متحي و الاحاط كا امك ولشزياليادة صل و قارع على وإذا لم تة قم المجموعة بتحويل أو الاتفظ بكافة لمخاطر والمزايا للأصل وام تقد السيطرع على الأصل, صر المجموعة في تسجيل  الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام  المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  17  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو > مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أوراق مالية لخسائر الانتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة بأي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتو ات قع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية لنائجة من بيع الضمان أو التعزيزات الانتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لقاء خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12 شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر الانتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضنًا في بعض الحالات الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  انخفاض قيمة التسهيلات الانتمانية  تتكون التسهيلات الانتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  018  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  الائتمانية وحساب المخصصات . ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتاخرة السداد عندما لي يتم استلام المدفوعات فور السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتثم إدارة 'ومراقبة القروض ‎١‏ المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم  الفئة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً : ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً _ 20" مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوما 171,50" معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 00" انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة مديني التمويل لا توجد أي تسهيلات ائتمانية ممنوحة من قبل المجموعة.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى  البنوك.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القروض والسلف والأرصدة الدائنة.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: > مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  دائنون ومصروفات مستحقة تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  19  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد» ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآات إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من  رواتب الموظفين. هذه المساهمات ت تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  6 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق به.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس, وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  7 أسهم خزينة ا : :  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  8 ربحية السهم يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب قيمة ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل حصة الأسهم التفضيلية القابلة  للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  20  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 توزيعات الأرباح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما لم تعد التوزيعات قائمة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق لملكية  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي يتم اعتمادها لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات إما عند نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة  أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  إيرادات أتعاب يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب المكتسبة من تقديم الخدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب أتعاب لإدارة.  1 إيرادات ومصروفات فوائد تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في الأرباح او الخسائر بالنسبة لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة.  2 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال - من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. يتم سداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية وفقا للقرار الوزاري (184/2022).  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 1962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  إن القطاع هو جزء مميز من : المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة  من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير  حولها.  121  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية والمقاسة وفقا للقيمة العادلة بعملة أجنبية؛ فيتم تحويلها وفقاً لأسعار الصرف في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح او الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح او الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدنئي لأصل أو مصروف أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماًء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدمًاء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية الأجيرة لوجي حول راض اجيم حر الترادات التاماة الأخرو. حي صلل الي رعلا تدرج فروق تحويل العملات  الأخرى المتعلق بثلك العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من المجمعة.  6 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ٍ ا > في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  22  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 قياس القيمة العادلة (تتمة) تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصماح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  »._المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسيات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في الأوراق المالية والدين والاستثمار ف في الشركات التابعة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل الاستثمار في الشركات التابعة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعابير لمهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارء بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب ستخدامها في كل حالة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو لالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه (راجع الإيضاح رقم 18).  7 قود التأجير ل  ختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقاً على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضاً في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). ويقاس أصل حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس مطلوبات عقود التأجير . تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدءء ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 عقود التأجير (تتمة) موجودات حق الاستخدام (تتمة) يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات؛ أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة التأجير أو في حالة أن تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة بقسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  في تاريخ بدء عقد التجير. تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات لتأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ 5 تستخدم المجموعة معدل الاقتراض لمتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك. يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث لتغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير  إن عقود التأجير التي لا تقوم بموجبها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر؛ وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي كان لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  التقييم كشركة استثمار يجب على الشركات التي تستوفي تعريف شركة الاستثمار ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 10 قياس شركاتها التابعة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بدلا من تجميعها.  2  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  فيما يلي المعايير المحددة لتعريف شركة الاستثمار:  > المنشأة التي تحصل على الأموال من مستثمر واحد أو أكثر لغرض إمداد أولئك المستثمرين بخدمات إدارة الاستثمارات.  4 المنشأة التي تبدي الالتزام تجاه المستثمرين بشأن غرضها الرئيسي من الأعمال وهو استثمار الأموال فقط لغرض إنتاج العائدات الناتجة عن رفع القيمة الرأسمالية أو الإيرادات الاستثمارية أو كليهما معاً.  > المنشأة التي تقوم بقياس وتقييم أداء كافة استثماراتها الهامة على أساس القيمة العادلة.  توضح معلومات شركات المجموعة بالتفصيل أغراضها الأساسية (راجع الإيضاح 1 ) التي تتضمن الاستثمار في الأوراق المالية وأوراق الدين المالية والصناديق الخاصة والاستثمار في الشركات التابعة لغرض تحقيق عائدات في صورة إيرادات استثمار وزيادة القيمة الرأسمالية. يتم تسجيل كافة الاستثمارات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالقيمة العادلة وفقا لما تسمح به المعايير الدولية للتقارير المالية. قامت  كما قرر مجلس الإدارة أن المجموعة تستوفي خصائص إضافية كشركة استثمار حيث تعمل في أكثر من استثمار واحد؛ كما أن أغلب حصص ملكية المجموعة تتمثل في أسهم واوراق مالية مماثلة؛ ولديها أكثر من مستثمر مستثمريها لا يعتبرون من الأطراف ذات العلاقة. انتهى مجلس الإدارة إلى أن المجموعة تستوفي تعريف شركة الاستثمار. وسيتم إعادة تقييم هذه النتائج باستمرار للتعرف على أي تغيير قد ينشأ على هذه المعايير أو الخصائص.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تقييم السيطرة على الشركات ذات المهيكلة  تمتلك المجموعة حصص ملكية في منشاآت مهيكلة . تنطوي المنشاآت المهيكلة على مجموعة متنوعة من الترتيبات المعقدة في أغلب الأحيان وتتطلب تقييم تفصيلي ومحدد للأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها وحقوق المستثمر في اتخاذ قرارات ت بشأنها. يجب مراعاة المزيد من الاعتبارات لمدى قدرة المجموعة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة والحصول على عائدات متنوعة والقدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال السيطرة على الشركة المستثمر فيها. إن الوصول إلى نتيجة قد يتطلب أحكام جوهرية.  تم توضيح الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي تنطوي على مخاطر جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية المتعلقة ببنود البيانات المالية المجمعة أدناه . تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة . ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تت تتغير نتيجة للتغيرات ف في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  2 التقديرات والافتراضات  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة. على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ل التغيرات في مخاطر الاثتمان وإنما تقوم بدلا من ذلك بالاعتراف بمخصص خمائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عدت الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  5  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 صافي (الخسائر) الأرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  223 2022 محققة 58 33,6 غير محققة (14107,540) 81]1185م)10)1)61  106181 )14,101,692(  5 إيرادات فوائد  2023 ددور  إيرادات فوائد لأوراق دين مالية _ 70638 27461  فوائد لودائع محددة الأجل وفوائد أخرى 30,03 1258 4541م 308719  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصا أسهم الخزينة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة (الخسارة) الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2023 222 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (14,209,833) 97 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة عليها خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 84 أ 76.300.000 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 017.77 1242  حيث إنه ليس هناك معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  26   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  7 النقد والنقد المعادل  نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قصيرة الأجل* أرصدة لدى مؤسسات مالية أجنبية**  النقد والنقد المعادل  2023 ديار كوي 4506 406801  126  253,3  2022 1,68  4470  166588  كما في 31 ديسمبر 3. فإن الودائع ةٌ قصيرة الأجل (ذات فترة استحقاق أصلية لا تزيد عن ثلاثة أشهر) مودعة لفترات تتراوح من يوم إلى ثلاثة أشهر استناداً إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة. تكتسب الودائع القائمة في نهاية السنة فائدة تتراوح من 963.563 إلى  5 مسمنويًا.  تتمثل الأرصدة في الحسابات الجارية التي لا تحمل فائدة المحتفظ بها لدى مؤسسات مالية أجنبية.  8 استثمارات في أوراق مالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق أسهم خاصة  أوراق دين مالية  استثمار في شركات تابعة  2023 ديار كويتي  1688 38000  0_1  68,644,989  2022  12/3 5 111 2,0 "71"”1)6868/803  8 99  يتم قياس صناديق الأسهم الخاصة (التي تتكون بصورة رئيسية من أسهم غير مسعرة) بناءً على أحدث تقييم لصافي قيمة الموجودات الصادر  من مديري الصناديق المختصين. قدرت الإدارة أن صافي قيمة الموجودات المسجل يقارب القيمة العادلة.  تفاصيل حول طبيعة المنشآت المهيكلة غير المجمعة والغرض منها وأنشطتها  تشارك المجموعة بصورة رئيسية في المنشآت المهيكلة من خلال استثماراتها في المنشآت المهيكلة ورعايتها ما يتيح فرص استثمار متخصصة. . تستخدم المجموعة بشكل عام المنشآت المهيكلة في إدارة استثمارات المجموعة في العقارات وأدوات حقوق الملكية. يتم تمويل  هذه المنشآت المهيكلة من خلال اصدار أدوات الدين وأدوات حقوق الملكية.  المخاطر المرتبطة بالمنشآت المهيكلة غير المجمعة  تشير تقديرات الإدارة إلى أن الحد الأقصى من تعرض المجموعة لمخاطر خسائر مشاركتها في المنشآت المهيكلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لهذه الحصص. وفي إطار هذا التقييم؛ تم مراعاة اعتبارات متعلقة بالالتزامات والضمانات المتعلقة بهذه  الحصص والمشاركة التعاقدية وغير التعاقدية للمجموعة.  27   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  8 استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  2023 الفلبين موريشيوس ماليزيا الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي الموجودات 00,/ 227218 6 _ 29/5 1/7 201,3 المطلوبات ‎ )206,027,700(‏ (8,120) (1,571052) (207,606,872) صافي الموجودات 3,0 2806 (491,915) لاحن اروز 2022 القلبين الهند ماليزيا الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات 2200800 4 5م20 1544 27068 المطلوبات (185,374,800) - (14,901,279) - (1,634,093) (201,910,172) صافي الموجودات 44600 5 ]1 (508,649) »أ /_98 1  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم في الايضاح رقم 18.  2023 دور الفلبين 39/8 66__ي 40 الهند 22519088 22116 ماليزيا 1265 10_82  9_1 2279084 9 | موجودات أخرى  2023 دور  ديار كوي ديار كويّي  إيرادات فوائد مستحقة 339 2128 أثاث ومعدات 834آ1 22984 أصل حق الاستخدام ‏ 98,1 180172 مدينو عقود تأجير (تأجير من الباطن) 20235 344 أخرى 1آ]آ110 1456  86,0 694.664 0 مطلوبات أخرى  2023 دور  ديار كوي ديار كويّي  دائنو موظفين 22199 2202 توزيعات أرباح مستحقة 37837 358 التزام تأجير 398,5 5011722 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة ِ 22212 أخرى 12214 61591  185 1147685  28   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 1 رأس المال عدد الأسهم لمصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2023 222 2023 222 ديار كويّي ديار كويتي سهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 *. 800,000,000 80,000,000 80,000,000  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 3 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وقررت توزيع أرباح غير نقدية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على شكل أسهم خزينة بقيمة 38,075,000 دينار كويتي. وقد أدى ذلك إلى تخفيض أسهم الخزينة بمبلغ 440,290 ,2 دينار كويتي مع تعديل مماثل في الأرباح المرحلة والاحتياطي الإجباري بمبلغ 2,066,199 دينار كويتي و374,091 دينار كويتي على التوالي.  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر وسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين سداد توزيعات الأرباح نتيجة لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما تكون الأرباح في السنوات التالية كافية ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري نظرًا لأنه لدى المجموعة خسائر متراكمة.  3 الاحتياطي العام يمثل الاحتياطي العام رد الزيادة في المخصص العام والمحولة إلى حقوق الملكية في السنوات السابقة بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي. 4 أسهم خزينة  2023 2022 عدد الأسهم 0 46 388,0 النسبة المئوية للأسهم المصدرة 4 )10»" 3 ص1 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1880 241500 التكلفة (دينار كويتي) 22239 20529  5 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطر عليها هؤلاء الأطراف أو يمارسون عليها سيطرةٌ مشتركةٌ أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يعرض الجدول التالي المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان المركز المالي المجمع:  2023 دور ديار كويي ديار كوي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023:  إيرادات فوائد 7038 2271  بيان المركز المالي المجمع للسنئة المنتهية كما في 31 ديسمبر 2023:  أوراق دين مالية 3000 2000  29   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة) مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2023 2022 ديار كوي ديار كويّي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 281 421,20 مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين 4016 427 مكافأة موظفي الإدارة العليا* 3680 5215 87 »]]آ1 50362  * تمثل المكافأة المبالغ المدفوعة لقاء خدمات الاستشارات المقدمة من قبل أحد أعضاء مجلس الإدارة.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 19 أبريل 2023؛ وافق مجلس الإدارة على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 70,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  16 معلومات القطاعات  مخاطر ومزايا القطاعات الأخرى.  القطاعات.  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يقدم إما منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن  لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات جغرافية تبعاً لموقع الموجودات: الكويت والهند وآسيا وجزر كايمان. تستند المجموعة إلى هذا الأساس في إعداد التقارير حول معلومات  يقدم الجدول التالي معلومات عن الإيرادات والنتائج للسنة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات والإفصاحات الأخرى فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يمكن إعداد تقارير حولها:  1 ديسمبر 2023  صافي الخسارة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أتعاب إدارة واستشارات  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر)  مصروفات عمومية وادارية  إجمالي المصروفات خسارة السنة موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  الكويت ديار كويتي  30,3  1563 35752  68,8 4406 480  14024 8,00 )824,982(  12  1085  الهند ديار كويتي  )6,848,390(  6,848,390  )6,848,390(  7م23  آسيا  ديار كوي  ),253,290 688,8 7038 3528  )6,477,932(  )6,477,932(  45.6 1  جزر الكايمان ديار كوي  58153  58153 )58,523(  12062  ديار كوي  )14,101,692( 688,8 41 3528  1563 351752  )13,258,110( 4406 4006113  14024 #2513 )14,209,833(  04_42  1147085   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 6 معلومات القطاعات (تتمة)  1 ديسمبر 2022  صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أتعاب إدارة واستشارات  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح ‎٠‏  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات  مصروفات عمومية وادارية الضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إجمالي المصروفات (خسارة) ربح السنة موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  الكويت  ديار كويّي  11,8  20,0 92,6  4م12 8879 2217169 16922 375,909 701000 19879 (1,505,6053)  206,0  1838 5  الهند  ديار كويّي  )104,447(  )104,447(  )104,447(  3” 2  آسيا  ديار كويتّي  10,8 78,51 2211 11,1  11,3 1114  477 13,7  1864 1110  98_5_8166  جزر الكايمان ديار كويتي  61 )(01 )61,001(  103  الإجمالي ديار كويتي  1م10 78,51 388,9 11,1 20,0 10,9  11,1 86 37  16122  3 9 70,0 17)" 4 9.7  853,1  1,8 5   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  17 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوايط الآخرى إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذا اهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من المطلوبات الأخرى. لدى المجموعة بنود متنوعة من الموجودات المالية مثل النقد والأرصدة لدى المؤسسات المالية الأجنبية والمحلية والأدوات المالية غير المسعرة والموجودات الأخرى التي تنتج عن أنشطة عملياتها بصورة مباشرة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها كجزء من أنشطة المتابعة والمراقبة ضمن فئات مخاطر معينة وبالتالي تم إسناد مسئوليات محددة لمختلف المسؤولين لتحديد وقياس ومراقبة فئات المخاطر المحددة ورفع التقارير حولها. فيما يلي أنواع المخاطر:  أ) - المخاطر الناتجة من الأدو ات المالية:  1- مخاطر الائتمان التي تتضمن مخاطر تعثر العملاء والأطراف المقابلة 2- مخاطر السيولة  3 مخاطر السوق التي تتضمن مخاطر معدلات الفائدة والعملات الأجنبية  ب مخاطر أخرى 1- مخاطر المدفوعات مقدماً 2 مخاطر التشغيل التي تتضمن المخاطر المتعلقة بالأعطال التشغيلية  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. 1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تتم مراقبة  السياسة الائتمانية للمجموعة ومدى تعرضها لمخاطر الائتمان بصورة مستمرة. تسعى المجموعة للحد من التركزات غير الملائمة للمخاطر في التعامل مع أفراد أو مجموعات من العملاء في مناطق أو أعمال محددة وذلك من خلال تنويع أنشطة الاكتتاب.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان:  إن الحد الأقصى لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية هو كما يلي: 2023 ددور  النقد والنقد المعادل ٍ #257 104  استثمارات في أوراق مالية (أوراق دين مالية) 80 2,142,000  موجودات أخرى* 35 114343  37 582  * باستثناء الموجودات الثابتة وموجودات حق الاستخدام والمدفوعات مقدماًٍ  الأرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية تعتبر محدودة نظرا لان الأطراف المقابلة تعتبر مؤسسات مالية طيبة السمعة ولها تصنيفات ائتمانية مناسبة معتمدة من وكالات التصنيف الاثتماني العالمية. إضافة إلى ذلك؛ ,تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً وتعكس فترات  الاستحقاق قصيرة الاجل للتعرضات. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة» وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  موجودات أخرى تعتبر الموجودات الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الانتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  الموجودات المالية غير الخاضعة لمتطلبات انخفاض القيمة  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أدوات الدين والأوراق المالية المماثلة. إن هذه الفئات من الموجودات المالية لا تخضع لمتطلبات انخفاض القيمة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تمثل القيمة الدفترية لهذه الموجودات الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة على الأدوات المالية غير الخاضعة لمتطلبات انخفاض القيمة في تواريخ البيانات المالية ذات الصلة. وبالتالي؛ لم يتم إدراج إفصاح منفصل عن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لهذه الأدوات.  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعره رض لمخاطر الانتمان  تستند المخاطر المذكورة أعلاه إلى صافي القيمة الدفترية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع. يعادل الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان القيمة الدفترية لهذه الأرصدة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل فردي يبلغ 3,681,000 دينار كويتي (2022: 2,142,000 دينار كويتي).  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة الالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو  السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة للتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليله حسب القطاع الجغرافي:  الكويت آسيا جزر الكايمان .- الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 2023 النقد والنقد المعادل 2,7 ِ ِ 25,7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) ِ 0م36 ِ 30 موجودات أخرى 86 1745 308,4 395 الإجمالي 1173 5 )3 38,4 2 508ص الكويت آسيا جزر الكايمان .| الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي 2022 النقد والنقد المعادل 18584 ِ ِ 1584 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) ِ 00 م2 ِ 00 مم2 موجودات أخرى 110475 10 2128 11433 الإجمالي 19009 230 2128 3/7   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة) تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان رتتمة)  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع وتم تحليله وفقاً لقطاع الأعمال:  البنوك والمؤسسات 2023 المالية الأخرى ديار كويتّي النقد والنقد المعادل 22,77 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) : موجودات أخرى - إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 22-7 البنوك والمؤسسات 2022 المالية الأخرى النقد والودائع قصيرة الأجل ٍ ٍ 1666854 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أوراق دين مالية) : موجودات أخرى - إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 1584  2 مخاطر السيولة  صناعي ديار كوي  361,0  361,0  صناعي ديار كويتّي  2,0  2,0  أخرى ديار كوي  39815  3815  أخرى  ديار كويتّي  114,3  114,3  الإجمالي ديار كويتي  5,77  361,0 35  5””##092  الإجمالي ديار كويّي  1668654  2,0 1143  38"_827  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عجز المجموعة عن الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. من المحتمل ان تنشأ مخاطر السيولة نتيجة الاضطرابات السوقية أو تدني التصنيف الائتماني مما قد يؤدي إلى نضوب مصادر التمويل على الفور. وللحماية من هذه المخاطر؛ قامت إدارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبارء والاحتفاظ برصيد جيد للاحتياطيات النقدية  والأوراق المالية القابلة للتسويق لها بسهولة.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدار عمر هذه المطلوبات  المالية. فيما يلي قائمة سيولة المطلوبات المالية:  3أشهر ديار كوي ديار كوي 2023 مطلوبات أخرى 27500 143,90 222 مطلوبات أخرى 295100 16]|81  من 3 أشهر إلى سئة واحدة ديار كوي  11636  15  أكثر من سنئة واحدةة  99_83  ومعمن  الإجمالي ديار كويتي  1,79  19  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات للمجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وثقاً للتاريخ المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. يتم تحديد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وقائمة الاستحقاقات على أساس  تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  قد تختلف فترات الاستحقاق ال الفعلية عن فترات الاستحقاق المبينة أدناه حيث إن المقترضين قد يكون لهم الحق في سداد الالتزامات مع أو بدون غرامات السداد مقدماً. إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر كانت كما يلي:  خلال من 3 أشهر إلى أكثر من  3 أشهر سنة واحدة سنة واحدة الإجمالي 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 25,3 ِ ِ 25,3 استثمارات في أوراق مالية 23 5,739,772 4 44,989ه,ة6 موجودات أخرى 339 8,7 454 86,0 إجمالي الموجودات 5 | 5,828,689 8 > 70,434,442 المطلوبات مطلوبات أخرى 52 1011 532 185 إجمالي المطلوبات 52 1011 532 185  خلال من 3 أشهر الى أكثر من  3 أشهر سنة واحدة سنة واحدة الإجمالي 2022 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي الموجودات النقد والنقد المعادل 11588 ِ ِ 1588 استثمارات في أوراق مالية 8209 ِ ِ 82909 موجودات اخرى 31828 2091392 4534 060664 إجمالي الموجودات 65 © 209,392 454 851 مطلوبات أخرى 2||ي))10 215,7 2216606 1885 إجمالي المطلوبات 2||ي))10 215,7 2216606 1885  3 مخاطر السوق ٍ : ٍ ٍ  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات لمتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار العملات الأجنبية. قام مجلس إدارة الشركة الأم   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق 1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر انكشاف جوهرية لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات (والمطلوبات) المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 ددور المكاقفن المكافئن ديار كويي ديار كوي روبية هندي 22"088 22-0116 بيزو فيليبيني 2-8 6 400 دولار أمريكي 598/88 8|(79]آ6 رينغيت ماليزي 5 1 882 1  يحتسب التحليل تأثير التغير بنسبة 9065 في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  2022 2023 8:  العملة ديار كويتي دينار كويتي روبية هندي +كم 1,147,954 158 - 965 (1,1473954) (1,485,258) بيزو فيليبيني +ووه ‏ 1956.665 233003 0 - 965 (1,956,665) (2,333,003)  الدولار الأمريكي بىه ‏ 269418 387,66  )319,36© )269418( 965 - ١  رينغيت ماليزي جومم 63,119 68)813 ٍ - 965 (63,119) (63,193)  2 مخاطر أسعار الفائدة مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بالوديعة قصيرة الأجل لدى المجموعة. حدد مجلس إدارة الشركة الأم مستويات مخاطر أسعار الفائدة من خلال وضع حدود على فجوات أسعار الفائدة لفترات محددة.  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم ينشأ من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). إن استثمارات المجموعة في الأسهم المدرجة وغير المدرجة معرضة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد من القيم المستقبلية للاستثمارات في الأوراق المالية. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات ووضع حدود لأدوات حقوق الملكية الفردية والإجمالية. يتم تقديم تقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصفة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في أوراق مالية. في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ تعرض المجموعة لاستثمارات الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة 22,959,088 دينار كويتي (2022: 1,311,285 دينار كويتي) واستثمارات الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة 45,685,901 دينار كويتي (2022: 81,612,754 دينار كويتي). وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن استثمارات الأسهم المدرجة للمجموعة مدرجة في البورصة الوطنية الهندية المحدودة وبورصة بومباي (بورصة بومباي الهند).   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة) ٍ : :  يلخص الجدول التالي تأثير ارتفاع/انخفاض مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على أرباح المجموعة للسنة. يستند التحليل على افتراض أن مؤشرات الأسهم قد ارتفعت أو انخفضت بنسبة 965 على التوالي؛ مع بقاء ج جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ وأن هناك حركة في أدوات حقوق الملكية للمجموعة بما يتماشى مع المؤشرات. وقد تم عرض تحليلات ات الحساسية لاستثمارات الأسهم غير المدرجة في إيضاح  18  2023 2022 مؤشرات السوق ديار كويتي ديار كويتي الهند +/- 1,147,954 ِ اخرى ِ +/- 65,564  4 مخاطر فترة الاحتفاظ بالاستثمارات  إن الاستثمار في صناديق الأسهم الخاصة يتطلب التزاما طويل الأجل دون أي تأكد حول العائد. وقد لا يمكن تحقيق الاستثمارات المحتفظ بها في ملكية غير سائلة في الوقت المناسب. كما أن توقيت التوزيعات النقدية - إن وجد - غير مؤكد ولا يمكن التنبؤ به. إضافة إلى ذلك ساهمت ظروف السوق مؤخراً في جعل الأمر أكثر صعوبة للشركاء العموميين أو المديرين الآخرين لصناديق الأسهم الخاصة بيع لاستثمارات بأسعار جذابة وبشروط مواتية. نتيجة لذلك؛ ترى المجموعة أن مخاطر فترة الاحتفاظ بالاستثمارات قد تؤدي إلى انخفاض أو تأخر في العائدات من صناديق الأسهم الخاصة.  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى تضرر السمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار المراقبة والتجاوب مع المخاطر المحتملة. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين والتقييم؛ بما في ذلك ستخدام التدقيق الداخلي.  يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس إدارة الشركة الأم ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب أنواع المخاطر الأخرى. ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال قسم مخاطر التشغيل الذي يتأكد من الالتزام بالسياسات والإجراءات ويراقب مخاطر التشغيل.  8 قياس القيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بالموجودات والمطلوبات لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات المدخلات الأسعار المطلنة الجوهرية الجوهرية غير في أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة تاريخ التقييم الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2 (المستوى 3) 2023 ديار كويتي | ديثار كويّي ديار كويتي .| ديثار كويّي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة الأرباح أو الخسائر: صناديق أسهم خاصة 0 سبتمبر 2023 1698 ِ ِ 198 أوراق دين مالية 1 ديسمبر 2023 .| 3,681,000 ِ ِ 368100 استثمار في شركات تابعة 1 ديسمبر 2023 1د 22,959,088 ِ 83 رح__ي/ 4 9 90دتك9د ‏ 22,959,088 ِ :0   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 8 قياس القيمة العادلة قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات المدخلات الأسعار المعلنة في الجوهرية الجوهرية غير أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة تاريخ التقييم الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2 (المستوى 3) دينار كويتّي .| ديثار كويتي ديا ركويتي | ديثار كويتّي 2022 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق أجنبية 1 ديسمبر 2022 1,311,285 1,311,285 ِ ِ صناديق أسهم خاصة 0 سبتمبر 2022 1,841,671 ِ ِ 141 أوراق دين مالية 1 ديسمبر 2022 .| 2,142,000 ِ ِ 2000 استثمار في شركات تابعة 1 ديسمبر 2022 3 »271,068 ِ ِ 3 »27,69 99د 1,311,285 ِ 4 .8  طرق وافتراضات التقييم تم تطبيق الطرق والافتراضات الآتية لتقدير القيمة العادلة:  الصناديق المدارة غير المدرجة 5 تستثمر المجموعة في صناديق مدارة تشمل صناديق الأسهم الخاصة غير المسعرة ة في سوق نشط وقد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق ورسوم الاسترداد وضوابط فصل الموجودات غير السائلة عن الموجودات السائلة.  تضع الإدارة آليات التقييم ومدخلات التقييم المستخدمة في تقييم هذه الصناديق في اعتبارها للتأكد من أنها معقولة ومؤيدة. بالتالي؛ قد يتم استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق كمدخلات لقياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصندوق عند الضرورة لكي تعكس العوامل المرتبطة بالصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات المطلوب إجراؤها على صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 3.  استثمارات غير مسعرة  يتم قياس الاستثمارات غير المسعرة وفقا للقيمة العادلة باستخدام آليات تقييم مناسبة للظروف. تتضمن آليات التقييم نماذج التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات الحديثة في السوق. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في آليات التقييم تتضمن بصورة رئيسية معدل الخصم ومعدل النمو النهانئي ومعدل الاشغال وتقديرات الإيرادات والربح. ويثم خصم خصم التقييم المحتسب من خلال آليات التقييم مقابل اعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بناءً على الحقائق والظروف المتعلقة بكل شركة على حدة. وتقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  مطابقة المستوى 3 يعرض الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة: كما في الرد بح/(الخسار: )| صافي (المبيعات) كما في 1 يفاير المسجل في المشتريات إيرادات 1 ديسمبر 2023 الأرباح أو الخسائر والحركات الأخرى شاملة أخرى 2023 :8 :8 :8 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صناديق أسهم خاصة 1841 154,709 (387,162) ِ 8 )م116 أوراق دين مالية 210 ِ 0 ]1 ِ 3,0 استثمار في شركات تابعة 3 14,274,312 22,59,088) ِ ل ل 0  4م ‎ 014,119:603(‏ (21,807,250) ِ الل   شركة آسيا كابيتال الاستثمارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  8 قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق وافتراضات التقييم (تتمة) مطابقة المستوى 3 (تتمة)  كما في الربح/(الخسارة). صافي المشتريات كمافي 1 اير المسجل في (المبيعات) إيرادات ديسمبر 2022 الأرباح أو الخسائر والتسويات شاملة أخرى 2022 :8 :8 :8 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة خلال الأرباح أو الخسائر صناديق أجنبية 081835 ِ (64,835) ِ ِ صناديق أسهم خاصة 548 ‎ )2,533,848(‏ (1,086,789) ِ 11 أوراق مالية مختلطة 2/00 ِ ِ 28000 2000 استثمار في شركات تابعة 88 | 13,622,115 1770 ِ 226903 1 11,088,265 10.555,656 - 28,000 4م81  ريثي من المساوي 3 إلى المسترى ا مع ااا القيمة العادلة تستند تستند الآن إلى متخلات ملحوظة غير معدلة على أمالا السعر مدر للأوراق المالية الأساسية. وقد رأت الإدارة أن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى تقارب قيمتها الدفترية بسبب طبيعة استحقاق هذه الأدوات على المدى القصير.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية: قيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة  المدقلات الجا هرية آلية التقييم غير الملحوظة حساسية المدخلات إلى القيمة العادلة إن الزيادة (النقص) بنسبة 9065 في معدل الخصم صافي قيمة الموجودات ستؤدي إلى (نقص) زيادة في القيمة العادلة بمبلغ استناداً إلى القيمة السوقية . معدل الخصم لضعف | 2023: 965 - 9617.2 . 2,429,278 دينار كويتي (2022: 4,531,722 استثمار في شركات تابعة للموجودات الأساسية التسويق 2 5 - 1617.2 ._دينار كويتي) إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي حددت المجموعة انها ستكون موضع اعتبار بالنسبة للمشاركين في السوق عند تسعير  الاستثمارات. 9 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان التزام المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجياً ومحافظة المجموعة على معدلات رأس المال القوية والجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأسمالها لكي تغطي كافة المخاطر المتعلقة بأعمالها. يتم رقابة كفاية رأس مال المجموعة باستخدام إجراءات من بينها القواعد والمعدلات التي تحددها هيئة رأس المال في الإشراف على المجموعة. :8 يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 3 و31 ديسمبر 0202  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن المجموعة ملتزمة بالحد الأدنى المطلوب لمعدل كفاية رأس المال الرقابي للسنتين المتهيتين في 1 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 وفقاً لأحكام الباب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له.  0 التزامات ومطلوبات محتملة  المطلوبات المحتملة كما في 31 ديسمبر 2023, قدمت المجموعة كفالة تضامنية غير قابلة للإلغاء بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2022: 922,265 دينار كويتي) وليس من المتوقع أن ينشاً عنها أي التزام جوهري.