شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة  وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5-1  10  50-1  "  10106  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع.  في رأيناء باستثناء الآثار المحتملة المترتبة على الأمر المبين في فقرة أساس الرأي المتحفظ فإن البيانات المالية المجمعة تظهر بشكلٍ عادل ومن كافة النواحي الجوهرية المركز المالي المجمع لشركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم معاً ب "المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2023 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقآً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية.  البيانات المالية المجمعة للمجموعة والتي تشمل ما يلي:  . بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023.  . بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  ‎٠‏ بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  ‏. بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  ‎٠‏ بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  ‏. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ والتي تشمل معلومات السياسة المحاسبية الجوهرية والمعلومات التفسيرية الأخرى.  ‏أساس الرأي المتحفظ  ‏تمثل العقارات الاستثمارية البالغة 6,287,360 دينار كويتي في 31 ديسمبر 2023 قطع أراضٍ غير مطورة تقع في الجمهورية العربية السورية؛ وعيِّنت إدارة المجموعة مقيّمَين خارجيّين مرخَّصين في سوريا لتقييم قطع الأراضي؛ حيث استخدم المقيمون نهج السوق. نظراً لمحدودية المعلومات الموثوقة حول سوق العقارات والاقتصاد في سورياء لم نستطع التأكد من القيمة العادلة لقطع الأراضي في 1 ديسمبر 3. وما إذا كان هناك أي تعديل مطلوب للقيمة الدفترية لقطع الأراضي كما في ذلك التاريخ .  ‏لقد أجرينا عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج في التقرير.  ‏ونعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا المتحفظ.  ‏الاستقلالية ‏نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد اس فينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  ‏برايس وترهاوس كوبرز الشطي وشركاه. برج الراية 2؛ الطابق 24-23 ص.ب 1753 الصفاة 13018؛ الشرق؛ الكويت هاتف:5777 2227 965+ فاكس: 5888 2227 965+ (014/6.0017 ./الالقالالا  ‎1   ع  1010  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع.  (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  * قابلية تطبيق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 12  لمحة عامة  كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص؛ فقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارة؛ على سبيل المثال؛ ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقبلية التي تعتبر غير مؤكدة بطبيعتها في الاعتبار. وكما هو متبع في جميع عمليات التدقيق لديناء تناولنا أيضا مخاطر تجاوز الإدارة للرقابة الداخلية؛ بما في ذلك من بين أمور أخرىء النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر الأخطاء الجوهرية نتيجة الاحتيال.  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل آخذين في الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات والضوابط المحاسبية ومجال الصناعة الذي تعمل فيه المجموعة.  أمور التدقيق الرئيسية أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وتشكيل رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. بالإضافة الى الأمور المذكورة في قسم أساس الرأي المتحفظ فقد قمنا بتحديد الأمور المذكورة فيما يلي كأمور تدقيق رئيسية ئيسية يتم إبلاغها في  لنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق  الخسارة الانتمانية المتوقعة على المدينين التجاريين في نهاية كل فترة تقرير؛ تقيّم الإدارة إمكانية استرداد المدينين التجاريين للمجموعة لتحديد ما إذا كان هناك حاجة إلى وضع مخصص لأي أرصدة مدينة. يعتبر هذا التقييم أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً للتقديرات الجوهرية 7 المطلوبة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. ا مراجعة أحكام وافتراضات الإدارة التي تشمل ما يلي: كما في 31 ديسمبر 2023؛ كان لدى المجموعة إجمالي ذمم مدينة قائمة بقيمة . ‎ -‏ حساب النسب المئوية لمعدل الدوران 0 دينار كويتي (2022: 1,786,430 دينار كويتي) بما في ذلك ‎ -‏ حساب النسب المئوية لمعدل التخلف عن السداد ذمم مدينة قائمة بقيمة 1,801,090 دينار كويتي (2022: 1,356,708 . - تحديد متوسط معدلات التخلف عن السداد دينار كويتي) من مجلس الجامعات الخاصة. - قياس معدلات التخلف عن السداد الى معدلات الخسارة كما في 31 ديسمبر 2023 يُحتفظ بمبلغ الخسارة الائتمانية المتوقعة بقيمة - - تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة النهائي باستخدام معدلات  شملت الإجراءات التي اتبعناها في عملية التدقيق ما يلي: ه تقييم مدى ملاءمة نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة المعد من قبل  1 دينار كويتي (2022: 343,199 دينار كويتي) مقابل المدينين انظر الإيضاحات 1-4 و 11 حول البيانات المالية المجمعة للاطلاع على الإفصاحات ذات الصلة.  قابلية تطبيق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 12  تدير المجموعة كلية خاصة على أرض مقدمة من الحكومة بموجب عقد إيجار مدته 20 سنة يتم تنفيذه من خلال شركة تابعة. بموجب شروط هذا العقد؛ كانت الشركة التابعة للمجموعة ملزمة ببناء كلية تقنية ثم تشغيلها للفترة المتبقية من 0 سنة؛ وإعادتها إلى الحكومة دون أي مقابل في نهاية المدة. وهذه العقود عادة تأخذ طابع عقود الخدمات العامة.  أخذت الإدارة في الاعتبار الأحكام والافتراضات الهامة التالية عند تقييمها للمعالجة المحاسبية المطبقة على هذا العقد:  (1) لا يوجد تنظيم محدد بشأن الجهة التي ينبغي تقديم الخدمات إليهاء  (2) تحتفظ المجموعة بالسيطرة على الادارة والتسجيل في الدورات التي (3) الكلية هي مؤسسة للتعليم العالي. ولذلك؛ ترى الإدارة أنه لا يوجد التزام محدد بالخدمة العامة متأصل في هذا الترتيب وقد أصدرت حكمًا بأن تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 12 لا ينطبق. وخلصت المجموعة إلى أن المحاسبة عن إيجار الأرض والأصول المرتبطة بالكلية كإيجار وممتلكات ومصانع ومعدات وترخيص مناسبة. ويعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأهمية هذا الأمر بالنسبة للتدقيق الشامل للبيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الأحكام الهامة المطبقة. يرجى الرجوع إلى الملاحظات 3 و5 و7 و8 حول البيانات المالية المجمعة للاطلاع على الإفصاحات ذات الصلة.  الخسارة  » تقييم مدى كفاية مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة.  » تقييم مدى كفاية الإفصاحات بالإيضاحات رقم 1-4 و 11 حول البيانات المالية المجمعة.  © مراجعة عقد الإيجار مع الحكومة  مراجعة أحكام الإدارة والافتراضات التي تم التوصل إليها بشأن المعالجة المحاسبية لهذا العقد  إشراك خبرائنا في تقييم الحكم الذي أصدرته الإدارة  . تقييم مدى كفاية الإفصاحات في الإيضاحين 3 و 5 و 7 و 8 إلى البيانات المالية المجمعة.  ع  10106  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع.  (تتمة)  معلومات أخرى  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والذي حصلنا عليه قبل تاريخ هذا التقريرء والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاري<  اريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتأكيد عليها.  تنحصر مسؤوليتنا فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وعند القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى لا تتفق بشكل جوهري مع البيانات المالية المجمعة أو مع ما حصلنا عليه من معلومات أثناء عملية التدقيق؛ أو ما قد يشير إلى وجود أخطاء بها بشكل جوهري.  إذا توصلنا - بناءً على العمل الذي نكون قد قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات - إلى وجود أخطاء جوهرية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإننا ملزمون ببيان هذه الحقائق في تقريرنا. هذا وليس لدينا ما نسجله في هذا الخصوص.  في حال استنتجنا وجود خطأً جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة؛ فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ ووفقاً لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ.  وعند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم مدى قدرة المجموعة على الاستمرار في عملها التجاري والإفصاح؛ حسب مقتضى الحال؛ عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذلك استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي خطأ جوهري؛ سواء كان ناشنًا عن احتيال أو خطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكي المعقول مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولكنه لا يعد ضماًا بأن التدقيق الذي يتم وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق سوف يكشف دومّا عن أي خطأً جوهري في حال وجوده. وتنشاً الأخطاء من الاحتيال أو الخطاء وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكلٍ معقول أن تؤثرء منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناءً على هذه البيانات المالية   ع  10106  تقر اقب الحسابات المستقل إلى السادة مسا شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ء. تقرير مر ل همي شرحة راسد شس.م.ك. جح  (تتمة)  ؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ١تتمة‏ مسؤوليات مر حول تدقيق البي ٍِ  كجزءٍ من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم  . تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية للبيانات المالية المجمعة؛ الناشئة سواء من الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق المناسبة بة لتلك المخاطرء والحصول على أدلة تدقيق ق كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا. إن خطر عدم اكتشاف أي خطأ جوهري ناشئ عن الاحتيال يعتبر أكبر من ذلك الذي ينشأ عن الأخطاء؛ نظراً لأن الاحتيال قد ينطوي على التواطؤ أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز للرقابة الداخلية. ‎١‏  0 استيعاب أنظمة الرقابة الداخلية ذات العلاقة بعملية التدقيق بغرض تصميم إجراءات التدقيق التي تعتبر ملائمة للظروف؛ وليس لغرض إبداء الرأي عن كفاءة أنظمة الرقابة الداخلية للشركة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المطبقة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات العلاقة التي أعدتها الإدارة.  ‏0 التوصل إلى استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس استمرارية المنشأة المحاسبي؛ وما إذا كان هناك عدم تأكد مادي مرتبط بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكاً جوهرية فيما يتعلق بقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة بناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها. وفي حال استنتاج وجود عدم تأكد ماديء فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو نعزّل رأينا إذا كانت الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق الخاص بنا. ومع ذلك؛ فقد تتسبب أحداث أو ظروف مستقبلية في أن تتوقف المجموعة عن مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة.  ‏0 تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن توجيه أعمال التدقيق الخاصة بالمجموعة والإشراف عليها وتنفيذها. ونظل مسؤولين دون غيرنا عن رأينا حول التدقيق.  ‏نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق» من بين أمور أخرى بنطاق وتوقيت التدقيق المخطط لهما واكتشافات التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في الرقابة الداخلية التي نحددها خلال أعمال التدقيق.  ‏كما أننا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة بياناً بأننا قد التزمنا بمتطلبات المعايير الأخلاقية المناسبة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ وإبلاغهم بجميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها تؤثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية.  ‏ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر أهمية في أعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ والتي تعد بالتالي أمور التدقيق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر القانون أو التنظيمات الكشف العلني عنهاء أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تزيد الآثار العكسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.   ع  1110©  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  علاوة على ذلك؛ وباستثناء التأثيرات المحتملة للأمر الموضح في قسم أساس الرأي المتحفظ في تقريرنا؛ برأيناء أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة. كذلك؛ باستثناء الامر المذكور في قسم أساس الرأي المتحفظ في تقريرنا؛ فاننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسئة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته؛ وأنّ الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا واعتقادنا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 أي مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو لعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته على وجه قد يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  علاوة على ذلك؛ وباستثناء التأثيرات المحتملة للأمر الموضح في قسم أساس الرأي المتحفظ في تقريرناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا وجود أي مخالفات للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشان إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليها ولوائحها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له أثر جوهري على نشاط المجموعة أو على مركزه المالي المجمع.  اسم  ترخيص رقم 175 7 برايس وترهاوس كوبرز (الشطي وشركاه) - 8مارس 2024 برايس وترهاوس كوبرز دولة الكويت الث فالسوعاء ممرز   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  2022 الإيضاحات 2023 (معدلة) الموجودات 6إيضاح الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت وَمعدات 7 6,897,266 7137 موجودات غير ملموسة 8 402,277 444 عقارات استثمارية و 6,0 86,1”ى”7” الاستثمار في شركة زميلة 10,17 1579 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 0 312,436 200 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1]1857 11857آ1 3/ر,13 158 لموجودات المتداولة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 0 69,565 61 مذينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 1 2,042,368 17/58 نقد ونقد معادل 2 2,048,275 15-0 4.68 19 موجودات محتفظ بها للبيع 4 139,079 ب إجمالي الموجودات 18,0 177 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 3 15,000,000 15/0 الإحتياطي الإجباري 3 : خسائر متراكمة (3,564,935) (4,171,693) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 11/5 100.87 حصصن غير مسيطراة 4 3,297,466 3,5 صافي حقوق الملكية 171 14-2 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 25,5 208,3 فرض بنكي 4 1,886,350 10 ذمم دائئة ومطلوبات أخرى 5 295,079 331 4م24 4 ,م2 المطلوبات المتداولة فرض بنكي 4 593,054 5,0 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 5 419,141 51 5 ,,1 1/61 إجمالي المطلوبات 3,9 3,5 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 18,0 357آض1 مشاري أيه ُو صالح محمد الرومي رئيس مجلس الإأكلية المدير العام  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 48 تمثل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  2021 (معدلة) 6إيضاح  233ص 461 2 72 18,4 371 53398 9 8”آ155  1828383 14 656 2,3  17062  0 ,/15 711 1”ص7ص  )257,493( )5,624,885( 10|, 4  3,5 98  12-5 20 36 231  5,0 602 122 58ي5آ71” 172   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  الدخل  الرسوم الدراسية - إيراد  أتعاب الإدارة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أ  الخسارة (خسائر) / أرباح صرف العملات الأجنبية إيرادات أخرى  مصروفات  التكلفة المباشرة للرسوم الدراسية  مصروفات عمومية وإدارية  صافي خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية استهلاك  إطفاء موجودات غير ملموسة  ممتلكات ومعدات مشطوبة  الربح قبل المساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية  مساهمة الزكاة  ربح السنة  العائد إلى: حاملي حقوق ملكية الشركة الأم  ربح السنة  ربح السهم الأساسي والمخفف (بالفلس)  الإيضاحات  20-3  18  16 17 14  24  22-3 22-3  19  2023  4,8 9,00 160  204,6 )4,941( )13,520( 35,2 83,3 4_8  )2,300,078( )558,022( )12,221( )790,592( )41,667( )165,940( )41,676( )3,910,196(  62 )18,345(  )9,227( 617170  6068 10,2 610 4.05  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 50 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  2022 (معدلة) إيضاح 26 3,8 9,00 389  42 )3,135( 13,84  85]آ1]آ1  3/3  )2,086,595( )366,720( )723,630(  )41,667( )145,825( )1,919(  )3,366,356(  37 )12,584( )5,200(  383  201043  17660  383 138   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ربح السنة الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد إلى: حاملي حقوق ملكية الشركة الأم إجمالي الدخل الشامل للسنة  2023  610  617,0  6068 10,2 610  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 50 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  2022  (معدلة) إيضاح 26 381#,3  38,3  2073 174660 38,3   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  راس  المال في 1 يناير 2022 15,0 تصحيح أخطاء (ايضاح 26) ِ المعدل في 1 يناير 2022 15,0 ربح السنة ِ مجموع الأرباح الشاملة للسنة 8 محول من الاحتياطيات إلى الخسائر  المتراكمة ِ محول عند الغاء الاعتراف بالاستثمارات  في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر ِ في 31 ديسمبر 2022 (معدلة) (ايضاح  26 0 ,»15 الرصيد المفصح عنه سابقا في 1 يناير  2023 0 م,15 تصحيح أخطاء (ايضاح 26) ِ المعدل في 1 يناير 2023 15,0 ربح السنة ِ إجمالي الربح الشامل للسنة ِ توزيعات ارباح مدفوعة بشركة تابعة ‏ - استبعاد شركة تابعة (ايضاح 24) ِ في 31 ديسمبر 2023 1/0  الاحتياطي القانوني 281  251,1  )751,821(  حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم  الاحتياطي احتياطي تحويل احتياطي الاختياري العملات الأجنبية القيمة العادلة 181ىض2ص 1439 (1,391,150) : (1,493,489) 1137 2511 - (257,493) (751,821) ِ ِ ِ ِ 273 ِ 1489 (1,146,104) ٍ (1,481,669) 1164  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 50 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخسائر المتراكمة  )5,247,030( )377,855(  )5,624,885( 2017083 2017083  132  )257,493(  )4,171,693(  )3,610,004(  )561,689( )4,171,693( 606158 60658  )3,564,935(  الإجمالي الفرعي  1 ري1]18 (737,687) 104 201703 201703  7م10  1 17/7آ1 (897,254) 7,|آ1 606,8 606,8  11455  حصص  3/8 )51,403( 3 5 178660 178660  3,5  1ض" (66,496) 5 يي# 102 1202 (99,491) (134,280) #26  إجمالي  9 6م18 (789,090) 9م13 3813 3813  14,52  12 (963,750) 0 61770 6171170 (99,491) (134,280) ا   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  الإيضاحات 2023 الربح قبل المساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 62 استهلاك 7 790,592 إطفاء موجودات غير ملموسة 8 41,667 ممتلكات ومعدات مشطوبة ِ خسارة من بيع شركة تابعة 4116 انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة 201 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (16,050) التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة (204,186) مصروف الفوائد 165,0 ربح من تعديل قرض (35,872) صافي خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية 14 12,221 (خسائر) / أرباح صرف العملات الأجنبية 1350 حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة 4.1 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 92,5  157 التغيرات في رأس المال العامل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (301,661) دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 278,5 التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات 1_1 مساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (12,684) الزكاة المدفوعة (5,200) مكافآت نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين (5,563) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 164 الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 (556,691) لات من شراء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  صافي استبعاد الشركة التابعة 4 607,996 دفعات مقابل الاستثمار في شركة زميلة ِ أرباح استثمار مقبوضة 162,6 صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية 2131 الأنشطة التمويلية إضافات قرض لأجل 1,000 دفع قرض لأجل (542,200) توزيعات الارباح المدفوعة للحصص الغير مسيطرة (99,491) دفعات مطلوبات إيجار (26,715) مصروف فائدة مدفوعة (141,214) صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية 1880 صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل 1,5 آثار تغيرات أسعار الصرف على النقد والنقد المعادل (13,520) نقد ونقد معادل في بداية السنة 152,0 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 2 2,048,275  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 50 تمثل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  2022 (معدلة)  397  778360 41.7 1819  )394,339(  )49,712( 145,5  )13,984( 35 66158 #926  1 )0 1 )0 404 18132))) 3]]) 330آم)) 4359  63م  3/"ط|16 500 43.1 266,9  2) 00 6715 )])65 )84,680 15,70  13184 6956 152380   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  1 التأسيس والأنشطة  تأسّست شركة راسيات القابضة - ش.م.ك.ع (الشركة الأم) في 3 ديسمبر 2005 كشركة مساهمة كويتية. تم عقد اجتماع الجمعية العمومية لتأسيس الشركة الأم في وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 14 ديسمبر 2005. أدرجت أسهم الشركة الأم في شركة بورصة الكويت للأوراق المالية بتاريخ 23 مارس 2010.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم تتمثل في:  -- منح قروض للشركات المستثمر فيها وتقديم ضمانات لأطراف أخرى بشرط ألا تقل حصة الشركة القابضة في الشركة المستثمر فيها عن 720.  -- الاستحواذ على حقوق الملكية الصناعية والملكية الفكرية ذات الصلة أو أي علامات تجارية صناعية أو إتاوات وأي ممتلكات أخرى متعلقة بهاء وتأجير هذه الممتلكات للغير سواء داخل الكويت أو خارجها.  - الاستحواذ على العقارات والمباني اللازمة لمزاولة الأنشطة التجارية على النحو الذي يسمح به القانون.  - ملكية أسهم في شركات مساهمة كويتية وأجنبية بالإضافة إلى ملكية الأسهم في الشركات الكويتية والأجنبية ذات المسؤولية المحدودة والمشاركة في رأس مال كلا النوعين من الشركات بما في ذلك الإدارة والإقراض والضمان  - - الاستفادة من الفوائض المالية من خلال الاستثمار في محافظ مالية تُديرها شركات ومؤسسات متخصصة.  للشركة الأم الحق في ممارسة أنشطتها داخل الكويت أو في الخارج سواء بشكل مباشر أو من خلال توكيل رسمي. تتألف المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها.  في جميع الحالات؛ تخضع الشركة الأم في جميع أنشطتها للشريعة الإسلامية وتعد جميع الأنشطة التي تتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية ملزمة للشركة الأم.  يقع عنوان المقر المسجل للشركة الأم في ص.ب. 4425 الصفاة 13045 دولة الكويت. اعتمد مجلس إدارة الشركة الأم إصدار_البيانات المالية المجمعة للسنة_ المنتهية في 31 ديسمبر 2023  في 28 مارس 2024 وتخضع هذه البيانات المالية المجمعة لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  1  التأسيس والأنشطة (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة المعلومات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يُشار إليهم معاً ب "المجموعة"):  الاسم الشركات التابعة المباشرة  شركة الجنزور العقارية ذدم.م  شركة كازابلانكا العقارية المحدودة* (كازابلاتكا)  شركة دريم العقارية المحدودة* (دريم) شركة سارل الأورس الخليجية المحدودة شركة المغرب الشمال افريقية المحدودة القابضة  شركة مجموعة السراج القابضة - ش.م.ك (مقفلة) (السراج)  شركة رواج القابضة ش.م.ك (مقفلة) (رواج)  الشركات التابعة غير المباشرة  شركة توتال فاسيليتيز لإدارة المرافق العامة ش.ش.و  شركة كلية الكويت التقنية ش.ش.و  دريم بويلدين محدودة المسؤولية  نسبة المساهمة (7)  2023  100 48.9 47.9  100  100 930  59ص  930 930  2022  100 48.9 47.09  100  100 9310  9 "5ص  9310 9310 85  النشاط  م  عقار عقار عقار عقار  ع  م  م  عقار  عقارات  تجارة  عقارات  بلد التأسيس  دولة الكويت جزر الكايمان جزر الكايمان الجزائر المغرب  دولة الكويت  دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت المغرب  * ترى المجموعة أنها تسيطر على الشركات المذكورة أعلاه على الرغم من أنها تمتلك أقل من 750 نسبة ملكية. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة تمارس السيطرة على هذه الشركات من خلال الملكية الكاملة لأسهم التصويت. عند تحديد السيطرة» أخذت الإدارة في الاعتبار ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة لهذه الشركات بمفردها لتوليد العائدات لصالحها. وخلصت الإدارة إلى أن لديها الصلاحية بناءً على قدرتها على تعيين أغلبية أعضاء مجلس الإدارة وعزلهم في أي وقت؛ دون قيود. وبالتالي؛ فإن المجموعة تحتسب هذه الاستثمارات كشركات تابعة؛ وتجيّع  نتائجها المالية لفترة التقرير.   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  2  12  أساس الإعداد  | _الالتزام بالمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية  أعدّت هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية والتفسيرات الصادرة للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية. وتلتزم البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس المعايير المحاسبية الدولية. تشتمل المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية على المطبوعات الرسمية التالية:  ‎٠‏ المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية  ‎٠‏ المعايير المحاسبية الدولية  ‎٠‏ التفسيرات التي وضعتها لجنة تفسيرات المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية أو الهيئة السابقة لهاء لجنة التفسيرات الدائمة  ‏(ب) مبدأ التكلفة التاريخية  ‏أعدّت البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أوالخسارة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة والموجودات المحتفظ بها للبيع المقاسة بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع ؛ أيهما أقل ؛ و التزامات لمنافع المحددة المقاسة بالقيمة الحالية للالتزامات المستقبلية باستخدام طريقة ائتمان الوحدة المتوقعة ؛ و مطلوبات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المستقبلية.  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضاً العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  ‏() المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  ‏قامت الشركة بتطبيق التعديلات الآتية للمرة الأولى على فترة التقارير السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2023:  ‎٠‏ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين".  ‏* تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8.  ‎.12 ‏الإصلاح الضريبي الدولي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم‎ ٠  ‎٠‏ الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12.  ‎٠‏ الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 وبيان ممارسة المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية رقم 2.  ‏لم يكن للتعديلات المذكورة أعلاه أي تأثير على المبالغ المدرجة في فترات سابقة» وليس من المتوقع أن تؤثر بشكل كبير على الفترات الحالية أو المستقبلية. لا يوجد معايير أو تعديلات أخرى مطبقة قد تؤثر جوهرياً على المجموعة في فترات التقرير الحالية أو المستقبلية وعلى المعاملات المستقبلية المنظورة.  ‏(لب) المعايير والتفسيرات الجديدة غير المطبقة بعد  ‏نُشِرت بعض المعايير المحاسبية الجديدة والتعديلات على المعايير المحاسبية والتفسيرات غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير في 31 ديسمبر 2023 ولم تطبّقها المجموعة بصورة مبكرة. وليس من المتوقع أن يكون لهذه المعايير والتعديلات والتفسيرات تأثير جوهري على المنشأة في فترات التقرير الحالية أو المستقبلية وعلى المعاملات المستقبلية المنظورة.  ‎13   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  1-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية  إن السياسات المحاسبية الهامة المتبعة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبيّة أدناه. وقد طُبّقت هذه السياسات بشكل منتظم على جميع السنوات المعروضة؛ ما لم يذكر غير ذلك.  مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية  الشركات التابعة الشركات التابعة هي كافة المنشآت التي تسيطر عليها للمجموعة (بما في ذلك المنشآت المهيكلة). تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تكون المجموعة معرضة إلى أو لديها حقوق في عائدات متغيرة من المشاركة في المنشأة كما يكون لديها القدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال قدرتها على إدارة أنشطة المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ نقل السيطرة إلى المجموعة. كما يتم إلغاء التجميع من تاريخ توقف السيطرة.  تُحذف المعاملات والأرصدة والأرباح غير المحققة عن المعاملات الداخلية التي تتم فيما بين شركات المجموعة. ويتم حذف الخسائر غير المحققة ما لم تقدم المعاملة دليلاً على الانخفاض في قيمة الأصل المحول. لقد تم تعديل السياسات المحاسبية للشركات التابعة عند الضرورة بما يضمن اتساقها مع السياسات التي طبّقتها المجموعة.  شركة زميلة  الشركات الزميلة هي كافة المنشآت التي يكون للمجموعة تأثير كبير عليهاء ولكن دون سيطرة أو سيطرة مشتركة وغالباً ما ينطبق هذا حين يكون للمجموعة نسبة تتراوح بين 720 و750 من حقوق التصويت.  تُدرج نتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باتباع طريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ باستثناء عندما يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يُحسب وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويُعدل بعد ذلك للاعتراف بحصة المجموعة في الأرباح والخسائر والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة (والتي تتضمن الحصص طويلة الأجل التي تشكل وبشكل جوهري جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تلغي المجموعة الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية؛ ويُعترف بالخسائر الإضافية فقط إلى الحد الذي تكبدت عنده المجموعة التزامات قانونية أو دلالية أو سدّدت دفعات بالنيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على الاستثمار في شركة زميلة؛ يُعترف بأي زيادة في تكلفة الاستثمار على حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد للشركات المستثمر فيها على أنها شهرة؛ والتي تُدرج في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي زيادة في حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد على تكلفة الاستثمار» فوراً في بيان الدخل المجمع في الفترة التي استُحوذ على الاستثمار بها.  عندما تُجري منشأة في المجموعة معاملات مع شركة زميلة في المجموعة؛ لا يُعترف بالأرباح والخسائر الناتجة عن تلك المعاملات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة إلا بقدر الحصص في الشركة الزميلة التي لا تتعلق بالمجموعة.  14   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  1-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية (تتمة)  تعامل المجموعة المعاملات المبرمة مع حملة الحصص غير المسيطرة التي لا تؤدي إلى فقدان السيطرة كالمعاملات التي تتم مع مالكي أسهم المجموعة. إن التغيير في حصة الملكية يؤدي إلى التعديل بين القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة لعكس حصصها النسبية في الشركة التابعة. يتم الاعتراف بأي فرق بين مبلغ تعديل الحصص غير المسيطرة وأي مقابل مدفوع أو مقبوض في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة الأم.  عندما توقف المجموعة التجميع أو حساب حقوق الملكية لاستثمار ما بسبب فقدان السيطرة؛ أو السيطرة مشتركة أو تأثير جوهري؛ يتم إعادة قياس أي حقوق محتفظ بها في المنشأة بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالتغير في القيمة الدفترية في بيان الدخل المجمع. تصبح القيمة العادلة هي القيمة الدفترية المبدئية لأغراض الاحتساب اللاحق للحقوق المحتفظ بها إما كشركة زميلة أو كمشروع مشترك أو كموجودات مالية. وبالإضافة إلى ذلك؛ يتم احتساب أي مبالغ سبق الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك المنشأة كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. وقد يعني هذا أن يُعاد تصنيف المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل المجمع.  إن تم تخفيض حصة الملكية في مشروع مشترك أو شركة زميلة مع الاحتفاظ بالسيطرة المشتركة أو التأثير الكبير؛ تتم إعادة تصنيف فقط الحصة المتناسبة من المبالغ المعترف بها مسبقاً في الدخل الشامل الآخر إلى ربح أو خسارة متى كان ذلك ملائماً.  تحويل العملات الأجنبية  2 العملة الوظيفية وعملة العرض البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة يتم قياسها باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المجموعة ("العملة الوظيفية"). تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم.  (بب) المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الوظيفية باستخدام معدلات الصرف في تواريخ المعاملات. إن أرباح وخسائر العملة الأجنبية الناتجة من تسوية هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات أجنبية بمعدلات الصرف في نهاية السنة يتم الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل المجمع كبند منفصل.  إن أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية المرتبطة بالقروض التي يتم عرضها في بيان الدخل المجمع ضمن التكاليف يتم تحويل البنود غير النقدية التي تم قياسها بالقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف بتاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج الفروقات الناشئة عن تحويل الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة كجزء من ربح أو خسارة القيمة العادلة.  15   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  2-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  2 شركات المجموعة  إن النتائج والمركز المالي لجميع العمليات الأجنبية (ولا تتعامل أي منها بعملة اقتصاد مرتفع التضخم) التي لها عملة  وظيفية تختلف عن عملة العرض يتم تحويلها إلى عملة العرض على النحو التالي:  ‎٠‏ الموجودات والمطلوبات الخاصة بكل بيان مركز مالي يتم ترجمتها بالمعدل الختامي في تاريخ الميزانية العمومية.  ‏ه تتم تحويل الإيرادات والمصروفات لكل بيان دخل وبيان دخل شامل بمتوسط أسعار الصرف (إلا إذا كان هذا المتوسط لا يمثل تقريباً معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات» وفي هذه الحالة تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات)؛ و  ‏ه يتم الاعتراف بكافة فروقات الصرف في الدخل الشامل الآخر.  ‏الممتلكات والمنشآت والمعدات  ‏تُدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بسعر التكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك وأي خسارة انخفاض في القيمة. تشتمل التكلفة التاريخية على النفقات العائدة مباشرة إلى الاستحواذ على البنود. لا تُدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو تُحتسب كأصل منفصل» ؛ حسبما يكون ملائماً؛ إلا عندما يكون من المرجّح أن تتدفق إلى المجموعة فوائد اقتصادية مستقبلية مرتبطة بالبند ويكون بالإمكان قياس تكلفة البند بشكلٍ موثوق به. يُلغى الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل. وتُحمّل كافة تكاليف أعمال التصليح والصيانة الأخرى إلى بيان الدخل خلال الفترة المالية التي يتم تكبدها فيها.  ‏يُحتسب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفتها على قيمها المتبقية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة»  ‏على النحو التالي:  ‏أرض مستأجرة 6 سنة مبنى على أرض مسأجرة 6 سنة حاسب آلي وبرمجيات 5-3 سنة أثاث وتركيبات 5 سنوات ديكورات ومعدات مكتبية وآليات 5 سنوات  ‏تُراجع القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية للموجودات؛ وتُعدّل عند الضرورة؛ بنهاية كل فترة تقرير على الأقل. عندما تكون القيمة الدفترية للأصل أكبر من قيمته التقديرية القابلة للاسترداد؛ تُخقّض مباشرةً إلى القيمة القابلة للاسترداد. وتُحدَّد الأرباح والخسائر من عمليات الاستبعاد (إن وجدت) بمقارنة المتحصلات مع القيمة الدفترية؛ وتُحتسب ضمن بيان الدخل  ‎16   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  4-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الموجودات غير الملموسة  يُعترف بالموجودات غير الملموسة المتمثلة بالرخصة المستحوذ عليها مبدئياً بالتكلفة. وبعد الاعتراف المبدئي؛ شُجّل الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي وتُقيِّمِ من حيث الانخفاض في القيمة عندما يكون هناك مؤشر على الانخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة. وتُراجع فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد على الأقل بنهاية كل فترة تقرير.  يُحتسب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتخصيص تكلفة الحق بالترخيص لإنشاء وتشغيل كلية تقنية على مدى عمرها الإنتاجي المقدر 16 سنة.  تتم المحاسبة عن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو في النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المتجسدة في الأصل عبر تغيير فترة أو طريقة الإطفاء كما يكون ذلك ملائماً وتتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. ويتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع.  العقارات الاستثمارية العقارات الاستثمارية هي ممتلكات تحتفظ بها المجموعة لكسب إيرادات إيجار أو لزيادة رأس المال أو كليهما والتي لا  يُعترف بالعقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة. بما في ذلك تكاليف المعاملات؛ ويُعاد قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة المحدثة لتعكس ظروف السوق في نهاية فترة التقرير. القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية هي السعر الذي يمكن استلامه من بيع الأصل في معاملة منظمة؛ دون خصم أي تكاليف معاملات. يتم تقديم أفضل دليل على القيمة العادلة من خلال الأسعار الحالية في سوق نشطة لممتلكات مماثلة في نفس الموقع والحالة.  في حالة عدم وجود أسعار حالية في سوق نشطة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات من مجموعة متنوعة من المصادرء بما في ذلك:  0 الأسعار الحالية في سوق نشطة لعقارات ذات طبيعة أو حالة أو موقع مختلف؛ ومعدلة لتعكس هذه الاختلافات. ب الأسعار الحديثة لعقارات مماثلة في أسواق أقل نشاطاً؛ مع تعديلات لتعكس أي تغيرات في الظروف الاقتصادية اعتباراً من تاريخ المعاملات التي نُقّذت بتلك الأسعار.  تُحدَّد القيمة السوقية للعقارات الاستثمارية للمجموعة بناءً على تقارير خبراء تقييم مستقلين يحملون مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ولديهم خبرة حديثة في تقييم العقارات في نفس الموقع والفئة. وسجّل الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الربح أو الخسارة للسنة وتُعرض بشكل منفصل. ولا يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل إلا عندما يكون من المحتمل أن تتدفق إلى المجموعة منافع اقتصادية مستقبلية مرتبطة بالنفقات وعندما يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق. وتُحتسب جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى عند تكبدها.  17   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  63  1-7-3  2-7-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تتم مراجعة الموجودات من حيث انخفاض القيمة متى أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة بالنسبة للمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية مبلغها القابل للاسترداد. ويعد المبلغ القابل للاسترداد القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة أيهما أعلى. ولأغراض تتعلق بتقييم انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات في أدنى المستويات والتي لها تدفقات نقدية منفصلة قابلة للتحديد (الوحدات المولدة للنقد). وتتم مراجعة الانخفاض السابق في قيمة الموجودات غير المالية (بخلاف الشهرة) لتحري احتمال عكس الانخفاض في القيمة في كل تاريخ رفع تقارير.  الموجودات المالية  التصنية تصنّف المجموعة موجوداتها المالية في فئات القياس التالية:  ‎٠.‏ تلك التي تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة (اما من خلال الدخل الشامل الآخرأو خلال الربح أوالخسارة)؛ و 0 تلك التي تقاس بالتكلفة المطفأة.  ‏يعتمد التصنيف على النموذج التجاري لإدارة الموجودات المالية والشروط التعاقدية للتدفقات النقدية. بالنسبة للموجودات التي تقاس بالقيمة العادلة؛ يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل الشامل المجمع أو في بيان الربح أو الخسارة. بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة »سوف تعتمد على ما إذ قامت  ‏المجموعة باختيار لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لحساب استثمار حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏الاعتراف وإلغاء الاعتراف يُعترف بالمشتريات والمبيعات الاعتيادية للموجودات المالية بتاريخ المعاملة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة  ‏بشراء أو بيع الأصل. ويُلغى الاعتراف بالموجودات المالية عند انقضاء الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عندما يتم تحويلها مع قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية بشكلٍ كامل.  ‎18   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  القياس عند الاعتراف المبدئي؛ تقيس المجموعة الأصل المالي بالقيمة العادلة زائداً؛ في حالة ما إذا كان الأصل المالي غير مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة مباشرة إلى الاستحواذ على الأصل المالي.  أدوات الدين يعتمد القياس اللاحق لأدوات الدين على نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية للموجودات. تصنف المجموعة أدوات الدين الخاصة بها بالتكلفة المطفأة. التكلفة المطفأة: تُقاس الموجودات المحتفظ بها لتجميع التدفقات النقدية التعاقدية حيث تمثل هذه التدفقات النقدية فقط الدفعات الأصلية والفائدة بالتكلفة المطفأة. تُدرج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يُعترف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف مباشرة في بيان الدخل المجمع. وتتعرض خسائر الانخفاض في القيمة كبند منفصل في بيان الدخل المجمع. تشتمل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة على "المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى" و"الأرصدة لدى البنوك والنقدية". بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: يتم قياس الأصول المحتفظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصول المالية» حيث تمثل التدفقات النقدية للأصول فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة؛ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم أخذ الحركات في القيمة الدفترية من خلال الدخل الشامل الآخرء باستثناء الاعتراف بمكاسب أو خسائر انخفاض القيمة وإيرادات الفوائد ومكاسب وخسائر صرف العملات الأجنبية؛ والتي يتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. عندما يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي تم لاعتراف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع ويتم الاعتراف بها في الأرباح / (الخسائر) الأخرى. يتم إدراج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية في إيرادات التمويل باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي. يتم عرض أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن الأرباح/(الخسائر) الأخرى؛ كما يتم عرض مصاريف انخفاض القيمة كبند منتفصل في بيان الدخل المجمع. بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: يتم قياس الأصول التي لا تستوفي معايير التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. مرة أخرى؛ يتم الاعتراف بالخسارة الناتجة عن استثمار الدين والتي يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في الربح أو الخسارة ويتم عرضها بالصافي ضمن الأرباح / (الخسائر) الأخرى في الفترة التي تنش فيها.  أدوات حقوق الملكية  تقوم المجموعة لاحقاً بقياس كافة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة. حيث قامت إدارة المجموعة باختيار عرض أرباح وخسائر القيمة العادلة من استثمارات حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر ولا يوجد إعادة تصنيف لاحق لأرباح وخسائر القيمة العادلة لبيان الدخل المجمع بعد استبعاد الاستثمار. يستمر الاعتراف بتوزيعات الأرباح من هذه الاستثمارات في بيان الدخل المجمع عندما يتأكد حق المجموعة في قبض الدفعات.  يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في الأرباح / (الخسائر) الأخرى في بيان الدخل المجمع؛ حسب الاقتضاء. لا يتم الإبلاغ عن خسائر انخفاض القيمة (وعكس خسائر انخفاض القيمة) على استثمارات الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بشكل منفصل عن التغيرات الأخرى في القيمة العادلة.  19   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  10-3  11-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) الانخفاض في القيمة  تقوم المجموعة بتقييم الخسائر الائتمانية المتوقعة المستقبلية المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تعتمد منهجية انخفاض القيمة المطبقة على ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  بالنسبة "للمدينيين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى"؛ تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط مسموح به من خلال المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والذي يتطلب الاعتراف بالخسائر المتوقعة على مدى العمر منذ الاعتراف المبدئي بالأرصدة المدينة. بالنسبة للنقد والنقد المعادل والأرصدة المدينة الأخرى ؛ فهي تخضع أيضًا لمتطلبات انخفاض القيمة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وكانت خسارة انخفاض القيمة المحددة غير جوهرية.  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى هي مبالغ مستحقة من العملاء نظير البضائع المبيعة أو الخدمات المقدمة في سياق العمل الاعتيادي. يُعترف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدئياً بقيمة المقابل غير المشروط ما لم تحتو على عناصر تمويل جوهرية عندما يُعترف بها بالقيمة العادلة. تحتفظ المجموعة بالمدينين التجاريين بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي تقيسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  النقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع ذات آجال استحقاق أصلية أقل من ثلاثة أشهر والنقد في المحافظ الاستثمارية.  الموجودات المُحتفظ بها للبيع والعمليات غير المستمرة  تصنف المجموعة الموجودات على أنها محتفظ بها للبيع إذا كانت قيمتها الدفترية ست ستُسترد بشكل أساسي من خلال البيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. لا تعتبر معايير تصنيف المحتفظ به للبيع مستوفاة إلا عندما يكون البيع محتملاً للغاية ويكون الأصل متاحاً للبيع الفوري في حالته الراهنة. يجب أن تشير الإجراءات المطلوبة لإكمال البيع إلى أنه من غير المرجح إجراء تغييرات جوهرية على البيع أو سحب قرار البيع. يجوز للإدارة تمديد الفترة إلى أكثر من سنة واحدة لاستكمال البيع إذا كان التأخير خارج عن سيطرة الشركة الأم وكان هناك دليل كاف على أن الشركة الأم لا تزال ملتزمة بخطتها لبيع الموجودات.  لا تُستهلك الممتلكات والمنشآت والمعدات بمجرد تصنيفها كمحتفظ بها للبيع. تُعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل منفصل كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع. تُستبعد العمليات المتوقفة من نتائج العمليات المستمرة وتُعرض كمبلغ واحد كربح أو خسارة بعد الضريبة من العمليات المتوقفة في بيان الدخل المجمع.  مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  وفقاً لقانون العمل الكويتي فإن المجموعة مسؤولة عن سداد دفعات للموظفين عن مكافآت نهاية الخدمة من خلال خطة منافع محددة. ويتم سداد هذه الدفعات كمبلغ إجمالي بنهاية فترة التوظيف. وإن هذا الالتزام غير ممول وقد تم احتسابه  كمبلغ مستحق نتيجةٌ لإنهاء الخدمات القسري لموظفي المجموعة في تاريخ المركز المالي. وتتوقع المجموعة أن تؤدي هذه الطريقة إلى تقريب موثوق للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  فيما يتعلق بموظفي المجموعة من الكويتيين؛ تقوم المجموعة بسداد مساهمات في المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية في  صورة نسبة مئوية من رواتب الموظفين. وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي يتم تحميلها كمصروفات عند استحقاقها.  20   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  12-3  13-3  14-3  15-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) المطلوبات المالية  الالتزام المالي هو أي التزام يمثل التزاماً تعاقدياً بتسليم النقد أو أصل مالي آخر إلى منشأة أخرى أو لتبادل الموجودات المالية أو المطلوبات المالية مع منشأة أخرى بموجب شروط قد لا تكون في مصلحة المجموعة.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً التكاليف المنسوبة مباشرةً إلى المعاملة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف مطلوباتها المالية كقروض ودائنين وأرصدة دائنة أخرى. يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزام المتعلق بالمطلوب أو إلغائه أو انقضاء أجله.  مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قابل للتنفيذ قانوناً لعمل مقاصة للمبالغ المحققة وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الأصل وتسوية المطلوبات في ذات الوقت. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانونا على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلا للتنفيذ في المسار الطبيعي للأعمال وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  القروض يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة» صافية من تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم لاحقاً تسجيل القروض بالتكلفة  المطفأة؛ كما يتم الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (صافية من تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل على مدار فترة القروض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة لإبرام معاملات القروض كتكاليف معاملة للقرض شريطة وجود احتمال بسحب بعض التسهيلات أو جميعها. وفي هذه الحالة؛ يتم تأجيل احتساب الرسوم حتى وقوع عملية السحب. وفي حال عدم توفر دليل على احتمال سحب بعض التسهيلات أو جميعها؛ تتم رسملة الرسوم وإدراجها ضمن المبالغ المدفوعة مقدماً عن خدمات السيولة؛ ويتم إطفاؤها على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  إن تكاليف الاقتراض العامة والخاصة المنسوبة مباشرة إلى اقتناء الموجودات المؤهلة أو إنشائها أو إنتاجها يتم رسملتها خلال الفترة المطلوبة لإكمال وإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. الموجودات المؤهلة هي الموجودات التي تأخذ بالضرورة فترة كبيرة من الوقت لكي تكون جاهزة للغرض المقصود منها أو بيعها. يتم تحميل تكاليف القروض الأخرى الدائنون التجاريون والمطلوبات الأخرى  تمثل هذه المبالغ مطلوبات غير مدفوعة مقابل السلع والخدمات المقدمة للمجموعة قبل نهاية السنة المالية. المبالغ غير مضمونة وتُدفع بالعادة في غضون 30 يوم من الاعتراف. يتم عرض الدائنين التجاريين والمطلوبات الأخرى على أنها  مطلوبات متداولة إلا إذا كان المبلغ غير مستحق في غضون 12 شهر بعد فترة التقرير. يتم الاعتراف بها مبدئياً بقيمتها العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  21   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  16-3  17-3  18-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني أو استدلالي حالي نتيجة لأحداث سابقة ويكون من المحتمل أن يتطلب الأمر تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام ويكون قد تم تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق.  متى كان هناك عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية أن يستدعي الأمر إجراء تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام يتم تحديدها بالنظر إلى فئة الالتزامات ككل. ويتم الاعتراف بالمخصص حتى وإن كان هناك احتمال ضئيل بإجراء تدفق  يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للنفقات المتوقع طلبها لتسوية الالتزام باستخدام معدل يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الوقتية للمال وللمخاطر المتعلقة بهذا الالتزام. يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص تتيجةٌ لمرور الوقت كتكاليف تمويل.  توزيعات الأرباح  يتم تكوين مخصص لأي مبلغ توزيعات أرباح معلنة مصرح بها بشكل ملائم وبما لا يتجاوز تقدير المنشأة؛ في أو قبل نهاية فترة التقرير لكنها لا توزع في نهاية فترة التقرير.  ربحية السهم ربحية السهم الأساسية  تحتسب الربحية الأساسية للسهم الواحد بقسمة:  ‎٠‏ الربح العائد لمالكي المجموعة؛ باستثناء أي تكاليف خدمات حقوق الملكية بخلاف الأسهم العادية  ‎٠‏ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة المالية؛ المعدلة لبنود المكافآت في الأسهم العادية الصادرة خلال السنة وباستثناء أسهم الخزينة  ‎22   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  19-3  20-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) المطلوبات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ويتم الإفصاح عنها فقط عندما تكون احتمالية تدفق الموارد الخارجية بما يمثل منافع اقتصادية مستبعدة. لا يتم الاعتراف بالموجودات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المرجح استلام منافع اقتصادية.  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق وتمثل المبالغ المستحقة مقابل الخدمات المقدمة. يعتبر المصدر الرئيسي للدخل هو الرسوم الدراسية من الكلية. يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم الخدمات. يتم الاعتراف بالإيرادات على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة التقرير كنسبة من إجمالي الخدمات التي سيتم تقديمها لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. عندما تتضمن العقود التزامات أداء متعددة؛ سيتم تخصيص سعر المعاملة لكل التزام أداء بناءً على أسعار البيع المستقلة. عندما لا تكون هذه الأمور قابلة للملاحظة بشكل مباشر؛ يتم تقديرها على أساس التكلفة المتوقعة بالإضافة إلى الهامش.  تتحقق الإيرادات عندما يتم الوفاء بالتزامات الأداء أو عند نقلها عن طريق نقل السيطرة على الخدمات إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات وفقًا لنموذج الخطوات الخمس كما هو منصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15:  1. تحديد العقود مع العملاء: العقد هو اتفاقية تخلق حقوق والتزامات قابلة للتنفيذ وتحدد المعايير التي يجب الوفاء بها.  . تحديد التزامات الأداء في العقد: التزام الأداء هو وعد بتسليم البضائع أو الخدمات إلى العميل.  3 تحديد سعر المعاملة: سعر المعاملة هو مقدار الاعتبار الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تسليم البضائع الموعودة إلى العميل.  4. تخصيص سعر المعاملة لالتزامات الأداء.  5. الاعتراف بالإيرادات عند وفاء المجموعة بالتزامات الأداء.  بين  يتم الاعتراف بالمستحق عند تسليم البضاعة لأن هذه هي النقطة الزمنية التي يكون فيها المقابل غير مشروط. الرسوم الدراسية  يتم الاعتراف بالخدمات كالتزام أداء يتم الوفاء به بمرور الوقت. تمثل الإيرادات الرسوم الدراسية المكتسبة مقابل الخدمات المقدمة والدخل من أي خدمات عرضية أخرى ناقصاً أي خصومات  23   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  21-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) عقود الإيجار  تؤجر المجموعة أرضاً من الحكومة؛ وتكون فترة عقد الإيجار ثابتة لمدة 20 سنة مع إمكانية تمديدها. يتم التفاوض على شروط التأجير على مستوى فردي وتحتوي على مجموعة واسعة من الأحكام والشروط المختلفة؛ ولا تفرض اتفاقية الإيجار أية تعهدات؛ ولكن قد لا تُستخدم الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض.  يتم الاعتراف بعقود الإيجار على اعتبارها موجودات حق الاستخدام ومطلوبات مقابلة كما في التاريخ الذي أتيحت فيه الموجودات المستأجرة للاستخدام من قبل المجموعة.  تقاس الموجودات والمطلوبات الناشئة من عقود الإيجار مبدئياً على أساس القيمة الحالية. تتضمن مطلوبات الإيجار صافي القيمة الحالية لدفعات الإيجار التالية: ‎١‏ ‏دفعات ثابتة (بما في ذلك الدفعات الثابتة الجوهرية)؛ ناقصاً أي أرصدة حوافز إيجار مدينة.  « دفعات إيجار متغيرة تستند إلى مؤشر أو معدل.  ه مبالغ من المتوقع أن يدفعها المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  « سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكدا بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار.  دفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر لهذا الخيار.  يتم أيضاً تضمين دفعات الإيجار التي تُسدَّد بموجب خيارات تمديد معينة بشكل معقول في قياس الالتزام.  تُخصم دفعات الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستأجر؛ وهو المعدل الذي كان يتعين على المستأجر دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة في بيئة اقتصادية مماثلة مع شروط وأحكام مماثلة.  لتحديد معدل الاقتراض الإضافي؛ تقوم المجموعة بما يلي:  حيثما يكون ممكناً؛ استخدام أحدث تمويل استلمه المستأجر الوحيد من طرف ثالث كنقطة بداية؛ وتعديله بحيث يعكس التغيرات في ظروف التمويل حيث إنه قد تم استلام التمويل من الطرف الثالث  « استخدام نهج تراكمي يبدأ بمعدل فائدة خالي من المخاطر يتم تعديله لمخاطر الائتمان لعقود الإيجار التي تحتفظ بها المجموعة؛ والتي لا تملك تمويلاً حديثاً من طرف ثالث.  » إجراء تعديلات خاصة بعقد الإيجار» على سبيل المثال المدة والبلد والعملة والضمان.  تُوزَّع دفعات الإيجار بين تكلفة تمويل ودفعات أصلية. وتُحمّل التكاليف التمويلية على بيان الدخل المجمع على مدى فترة الإيجار وذلك لتحقيق معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي للمطلوبات لكل فترة.  تُقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة التي تشمل التالي:  » مبلغ القياس المبدئي لمطلوبات الإيجار.  « أي دفعات إيجار تُدفع في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز إيجار مقبوضة.  ه تكاليف أعمال تجديد.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام عادة على مدى العمر الإنتاجي للأصل أو مدة الإيجارء أيهما أقصر وفقاً لطريقة القسط الثابت. إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول لممارسة خيار الشراء؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدى العمر الإنتاجي.  يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل للمعدات والمركبات وعقود إيجار الموجودات منخفضة  القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع. عقود الإيجار قصيرة الأجل هي عقود إيجار مدتها 12 شهرًا أو أقل.  24   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  22-3  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  تمثل مساهمة ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة بموجب للوائح المالية في دولة الكويت.  إدارة المخاطر المالية عوامل المخاطر المالية  إن المخاطر متأصلة في أنشطة المجموعة؛ ولكن يمكن إدارتها من خلال عملية تعريف وقياس ومراقبة مستمرة؛ تخضع لحدود مخاطر وضوابط رقابية أخرى. إن عملية إدارة المخاطر هذه مهمة بسبب ربحية المجموعة المستمرة ويعد كل فرد في المجموعة مسؤولاً عن تعرضات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته أو مسؤوليتها. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. لا تتضمن عملية ضبط المخاطر المستقلة مخاطر العمل مثل التغييرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. سياسة المجموعة هي مراقبة مخاطر العمل هذه من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة السياسات والموافقة عليها لإدارة المخاطر الملخصة أدناه.  () .| مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف السوق. تتألف مخاطر السوق من مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة.  00 مخاطر العملات الاجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي المخاطر المتعلقة بالتقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية التي تؤثر على التدفقات النقدية أو تقييم الموجودات والمطلوبات النقدية للمجموعة المقومة بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة بشكل أساسى عن تعاملات المجموعة في الموجودات المالية المقومة بالعملات الأجنبية. وضعت المجموعة سياسات لإدارة مخاطر الصرف الأجنبية التي تتطلب من كل شركة في المجموعة إدارة مخاطر الصرف الأجنبية ضد عملتها التشغيلية؛ تتبع المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  - مراقبة التغييرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم.  - وضع حدود للتعامل بالعملات الأجنبية للأهداف الأساسية لأنشطة الشركة.  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي (ما يعادل) (ما يعادل) دولار أمريكي 887,1 38,2  25   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السوق (نتتمة)  )آم مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يبيّن الجدول التالي تعرٌّض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر نتيجةٌ لموجوداتها ومطلوباتها النقدية. ويحتسب التحليل أثر الحركة المحتملة بشكل معقول لسعر الدينار الكويتي؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة على الخسارة للسنة وحقوق الملكية (نتيجة للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات التي تتأثر بالعملة).  سيكون للنقص في معدل العملة أثر معاكس على خسارة السنة وحقوق الملكية.  سعر العملة الملكية 1 ديسمبر 2023 دولار أمريكي +5)ر (41,369) 1 ديسمبر 2022 دولار أمريكي +75 (1,911)  (2, | مخاطر أسعار حقوق الملكية  مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات المالية المستقبلية للأداة مالية بسبب التغييرات في أسعار السوق (باستثناء تلك الناتجة عن مخاطر سعر الفائدة أو مخاطر العملة) . تتعرض المجموعة لهذه المخاطر حيث تملك المجموعة استثمارات مصنفة في بيان المركز المالي المجمع على أنها موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسار وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تراقب إدارة المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال: - استثمارات المجموعة من خلال المحافظ المدارة من قبل مديري محافظ متخصصين. - الاستثمار في حصص الشركات ذات بيان المركز المالي الجيد التي تنتج إيرادات تشغيلية وتوزيعات أرباح عالية وصناديق استثمار ذات أداء جيد. - التتبع الدوري للتغييرات في أسعار السوق.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار جوهرية لأن استثماراتها غير مدرجة.  26   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السوق (نتتمة)  2 مخاطر معدل الفائدة  تنشأ مخاطر معدل الفائدة من مخاطرة تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجةً لتغيرات في معدلات الفائدة في السوق.  تقوم المجموعة بصفة مستمرة بدراسة كافة المدخلات المتعلقة بأسعار الفائدة لتحديد مدى احتمال تغير أسعار الفائدة ومدى تأثير ذلك على التدفقات النقدية للمجموعة وبيان الدخل المجمع لاتخاذ الإجراءات اللازمة في الوقت المناسب. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة من القروض حيث يتقلب معدل الفائدة مع معدل الفائدة لدى بنك الكويت المركزي.  في حال ارتفعت/ انخفضت معدلات الفائدة بنسبة 71 مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ فإن ربح السنة وحقوق الملكية قد تنخفض / تزداد بمقدار 25,153 دينار كويتي (2022: 20,333 دينار كويتي).  (ِب) مخاطر الائتمان  7 إدارة المخاطر  مخاطر الائتمان هي مخاطر تسبّب أحد أطراف أداة مالية في خسارة مالية للطرف الآخر عبر الإخفاق في الوفاء بالتزام. وتنشأ مخاطر الائتمان بشكل أساسي من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والأرصدة لدى البنوك.  فيما يخص البنوك والمؤسسات المالية؛ تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك عبر التعامل مع بنوك حسنة السمعة والتي تصنف بشكل مستقل.  حيث لا يوجد تقييم مستقل للعملاء؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم جودة ائتمان العميل آخذةً بعين الاعتبار مركزه المالي والخبرة السابقة وعوامل أخرى. وقد تم وضع حدود المخاطر الشخصية بناءً على تصنيفات داخلية أو خارجية وفقاً للحدود الموضوعة من قبل الإدارة.  يجب تسوية إيرادات الخدمات المقدمة نقداً أو باستخدام بطاقات الائتمان الرئيسية؛ مما يخقّف من مخاطر الائتمان. لا توجد تركزات جوهرية لمخاطر الائتمان؛ بخلاف الرصيد المستحق من جهة حكومية بمبلغ 1,801,090 دينار كويتي (2022: 1,356,708) والذي يقوم بتسوية الرصيد القائم لبعض العملاء.  2 الضمان  لم تجر العادة أن تحصل المجموعة على ضمان على شكل خطابات اعتماد أو سندات تعهد أو خطابات اعتماد يميكن المطالبة بها في حال تأخر الطرف المقابل في الدفع وفقاً لشروط الاتفاقية.  تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة المدينة عبر وضع حدود ائتمانية للعملاء ومراقبة الأرصدة المدينة القائمة قبل عرض شروط وأحكام السداد والتسليم النموذجية. وتصل فترات الائتمان الاعتيادية للعملاء إلى ثلاثة أشهر «يعتبر أي عميل تجاوز موعد استحقاقه مدة 90 يومًا متخلفًا عن السداد ؛ باستثناء المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والتي ليس لها تاريخ استحقاق ثابت.  27   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  (ب). مخاطر الائتمان (تتمة)  (م . الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تمثل القيمة الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض للائتمان. وفيما يلي الحد الأقصى لصافي التعرض لمخاطر الائتمان من حيث فئة الموجودات بتاريخ التقرير:  كما في 31 ديسمبر  2023 2022 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (ايضاح 11) 151 75]|م1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 38,1 301 أرصدة لدى البنوك 2,7 1273 4.9 2,9  ذمم مدينة تجارية قائمة حتى 90 يومًا بمبلغ 1,801,090 دينار كويتي (2022: 1,388,612 دينار كويتي) مستحقة من جهة حكومية. إن خسارة انخفاض القيمة المحددة في هذا الرصيد غير جوهرية.  تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والتي وقد قامت المجموعة بوضع جدول مخصصات يستند إلى خسارة الائتمان التاريخية للمجموعة؛ تم تعديله ليعكس  المعلومات الحالية والمستقبلية حول عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العملاء على تسوية الأرصدة المدينة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ التقرير هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الأرصدة المدينة:  مدينون تجاريون كما في 31 ديسمبر 2023 2022 حتى 90 يوماً 9 )|1 182 1 إلى 180 يوماً 47,8 4,5 1 إلى 270 يوماً 2,80 ِ 1 إلى 365 يوماً 9,38 869 أكثر من 365 يوماً 355 347,4 0م/,2 1860 صافي مخصص الخسارة كما في 31 ديسمبر 2023 2022 حتى 90 يوماً : ِ 1 إلى 180 يوماً 363 686 1 إلى 270 يوماً 122 ِ 1 إلى 365 يوماً 996 328 أكثر من 365 يوماً 380 35 251 3439  28   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  (ب) مخاطر الائتمان (تتمة)  (3م الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة)  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 2022 مخصص الخسارة الافتتاحي 33,9 36 المحمل خلال السنة 12221 : شطب خلال السنة ِ (15,365) فروق ترجمة عملات أجنبية 1 38 في 31 ديسمبر 3,1 339  يتم شطب المدينين التجاريين إذا لم يكن هناك توقع معقول للاسترداد. تشمل المؤشرات التي تشير إلى عدم وجود توقع معقول للاسترداد. من بين أمور أخرى؛ فشل المدين في المشاركة في خطة السداد مع المجموعة.  (جم) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في تلبية الارتباطات المتعلقة بالمطلوبات المالية؛ وتنشأ بسبب إمكانية (والتي قد تكون مستبعدة) أن يتوجب على المنشأة سداد مطلوباتها في وقت أبكر من المتوقع. وتتمثل الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة في الاحتفاظ بأرصدة نقدية كافية وتوفير التمويل من خلال قدر ملائم من التسهيلات الائتمانية الملتزم بها والقدرة على تصفية مراكز السوق. وتهدف المجموعة إلى الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل ومرونته من خلال استخدام القروض لأجل إذا دعت الحاجة لذلك.  يقدم الجدول المعروض أدناه تحليلاً لاستحقاق المطلوبات المالية غير المشتقة للمجموعة وفقاً لمجموعات الاستحقاق ذات الصلة استناداً إلى الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المعروضة في الجداول التالية هي تدفقات نقدية تعاقدية غير مخصومة. إن التدفقات النقدية غير المخصومة فيما يتعلق بالأرصدة المستحقة خلال 2 شهراً بشكل عام تعادل قيمها الدفترية في بيان المركز المالي المجمع حيث إن أثر الخصم غير كبير.  29   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك) 4 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1-4 عوامل المخاطر المالية (تتمة)  (ج) مخاطر السيولة (ثتمة)  فيما يلي تحليل الاستحقاق للأدوات المالية كما في 31 ديسمبر:  من سنة الى 5 . أكثر من 5 | إجمالي التدفقات القيمة  في 31 ديسمبر 2023 . أقل من سنة سنوات سنوات النقديّة التعاقدية ‏ الدفترية قرض بنكي 5,4 07 1" 2,479,409 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات غير مكتسبة) 47,1 184,0 1808 7889 8,0م718 15 2,202,487 180,558 30 3,193,624  من سنة الى 5 . أكثر من 5 إجمالي التدفقات القيمة  في 31 ديسمبر 2022 أقل من سنة سنوات سنوات النقديّةٌ التعاقدية ‏ الدفترية قرض بنكي 50 99" - 89" 2,033,250 دائنون تجاريون.  وأرصدة دائنة أخرى  (باستثناء إيرادات  غير مكتسبة) 467 154.30 220658 85 8342 1/7 17/9 2206658 3,4 2/2  24 | إدارة مخاطر رأس المال  تقوم المجموعة بإدارة رأسمالها لضمان قدرة المنشآت في المجموعة على الاستمرار على أساس مبداً الاستمرارية بينما تقوم بتحقيق أقصى مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لرصيد الدين وحقوق الملكية. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. ويتم احتساب المعدل كصافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال. ويتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق  ملكية بالإضافة الى صافي الدين. كانت معدلات الاقتراض كما في 31 ديسمبر كالتالي:  2023 2022 قروض بنكيّة (إيضاح 14) 4 آرهم2 23,0 مطلوبات إيجار(إيضاح 15) 3389 344 ناقصاً النقد والنقد المعادل (إيضاح 12) (2,048,275) (152,380) صافي الدين 75”2,8 2/4 إجمالي حقوق الملكية ال 18/2 إجمالي رأس المال 9 )"15 6ر1|])]/"8 معدل الاقتراض (7) .4 13-4  30   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  5 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  تطبيقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام وتقديرات وافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست واضحة من موارد أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة على الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات علاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الهامة باستمرار. يتم الاعتراف بمراجعات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات في حال كانت هذه المراجعة لها تأثير على تلك الفترة فقط أو في فترة المراجعة والفترات المستقبلية في حال كانت المراجعة لها تأثير على الفترات الحالية والمستقبلية. ‎١‏  الأحكام الإدارية الهامة  في عملية تطبيق سياسات المجموعة المحاسبية؛ اتخذت الإدارة الأحكام الهامة التالية» والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة:  قابلية تطبيق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 12 | المطبق من قبل الإدارة  تدير المجموعة كلية خاصة على أرض مقدمة من الحكومة بموجب عقد إيجار مدته 20 سنة يتم تنفيذه مع شركة تابعة. بموجب شروط هذا العقد؛ كانت الشركة التابعة للمجموعة ملزمة ببناء كلية تقنية ثم تشغيلها للفترة المتبقية من 20 سنة؛ وإعادتها إلى الحكومة دون أي مقابل في نهاية المدة. ولا يجوز للشركة بيع المباني أو رهنها كضمان؛ بينما يتم تنظيم الرسوم الدراسية من قبل مجلس الجامعات الخاصة. يتم تنظيم استخدام الأراضي والمباني بشكل كبير ويقتصر على تشغيل الكلية. وبالتالي؛ قامت الشركة بتقييم متطلبات تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 12 المتعلقة بترتيبات إمتياز الخدمة في سياق هذا الترتيب.  على الرغم من اللوائح المتعلقة بالخدمات والتسعير ونقل القيمة المتبقية إلى الحكومة؛ أصدرت الشركة حكمًا بأن تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 12 لا ينطبق بسبب عدم وجود تنظيم كاف بشأن الجهة التي يجب تقديم الخدمات إليها. تحتفظ الشركة بالتحكم بسياسات القبول والدورات التي تقدمها الكلية التقنية؛ وإن كان ذلك ضمن مجال محدد. ولوحظ أيضنًا أنها مؤسسة للتعليم العالي وعلى عكس التعليم الابتدائي والثانوي, فإن التعليم العالي ليس دائمًا خدمة مطلوب تقديمها للجميع. على هذا الأساس؛ قررت الشركة أنه في التعليم العالي الذي تقدمه لا يوجد التزام مهيمن بالخدمة العامة؛ وبالتالي فإن تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 12 لا ينطبق.  بعد التوصل إلى عدم انطباق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 12؛ قامت الشركة بعد ذلك بتقييم أن المعالجة المحاسبية المناسبة ستكون لتأجير الأراضي والمباني المشيدة على تلك الأرض»؛ إلى جانب رخصة التشغيل. على أساس أن الشركة تقوم باستهلاك حق استخدام الأصول والمباني والأصول الأخرى المرتبطة بها على مدى فترة لا تزيد عن مدة عقد الإيجار؛ ترى الشركة أن المحاسبة عن إيجار الأرض والأصول المرتبطة بها الكلية كإيجار» والممتلكات والمنشآت والمعدات؛ والترخيص مناسباً.  تأثير الحكم الهام على البيانات المالية المجمعة  لو قررت الشركة أن تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 12 كان قابلاً للتطبيق؛ أو كانت السياسة المحاسبية مناسبة في هذه الظروف؛ لكان امتياز الخدمة قد وقع ضمن نموذج الأصول غير الملموسة. إن الآثار الرئيسية للعلاج البديل هي كما يلي:  ‎٠‏ لن يكون هناك موجودات للإيجار؛ ولا تراخيص؛ ولا ممتلكات ومنشآت ومعدات مرتبطة بالكلية. كل هذه المبالغ  ‏(بإجمالي مبلغ 7,300,043 دينار كويتي) كان سيتم التعامل معها كجزء من حق واحد غير ملموس لتشغيل الكلية ضمن الأصول غير الملموسة؛ وكان سيتم إطفاؤها على مدى فترة الامتياز.  ‎31   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  5 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  الأحكام الإدارية الهامة (تتمة)  قابلية تطبيق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 12 (تتمة)  أي ترقيات وتحسينات للبنية التحتية للكلية سيتم التعامل معها على أنها بيع لخدمات البناء للحكومة (أي الإيرادات) مع زيادة مقابلة في الأصول غير الملموسة.  إن من شأن الالتزام أن يؤدي إلى ظهور مخصص بموجب معيار المحاسبة الدولي 37 إلى الحد الذي يؤدي فيه البند في العقد الذي يتطلب إعادة المبنى والمعدات في حالة جيدة إلى الحكومة في نهاية عقد الإيجار إلى إنشاء التزام في أي وقت لإجراء إصلاحات أو استبدال الأصول في الكلية. ولم يكن من الممكن رسملة استبدال الموجودات إلا إذا  لن يتأثر الاعتراف بإيرادات الرسوم الدراسية من الطلاب بمعالجة معيار لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 2 ولن يتأثر أيضًا الاعتراف بتكاليف الصيانة الأخرى التي تم تكبدها عند تكبدها.  عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التمديدء أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. لا تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات التي تلي خيارات الإنهاء) في مدة الإيجار إلا إذا كان من المؤكد إلى حد معقول تمديد عقد الإيجار (أو عدم إنهائه).  بالنسبة للإيجارات ؛ فإن العوامل التالية هي عادة الأكثر صلة:  إذا كانت هناك عقوبات كبيرة يجب إنهاؤها (أو عدم تمديدها)؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من التمديد (أو عدم الإنهاء).  إذا كان من المتوقع أن يكون لأي تحسينات على المستأجرات قيمة كبيرة متبقية؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من تمديد (أو عدم الإنهاء).  بخلاف ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار العوامل الأخرى بما في ذلك فترات التأجير التاريخية والتكاليف وتعطيل العمل المطلوب لاستبدال الأصل المؤجر.  32   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  5 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ المركز المالي المجمع؛ التي لها مخاطر كبيرة في التسبب بإحداث تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة يتم تناولها أدناه:  الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية  تستند مخصصات الخسارة للموجودات المالية على افتراضات حول مخاطر التخلف عن السداد ومعدلات الخسارة المتوقعة. تستخدم المجموعة الحكم في تحديد هذه الافتراضات واختيار المدخلات على حساب الانخفاض في القيمة؛ استناداً إلى التاريخ السابق للمجموعة؛ وظروف السوق الحالية؛ فضلاً عن تقديرات البحث المستقبلي في نهاية كل فترة تقرير (ايضاح 1-4 (ب)).  الائتمان المتوقعة للموجودات المالية على افتراضات حول مخاطر التخلف عن السداد ومعدلات الخسارة المتوقعة. تستخدم الشركة الأحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لحساب انخفاض القيمة؛ بناءً على التاريخ السابق للشركة وظروف السوق الحالية بالإضافة إلى التقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة تقرير  تقييم الموجودات المالية :  تُجري المجموعة تقييمات لموجوداتها المالية على الأقل مرة واحدة سنوياً. في نهاية كل فترة تقرير؛ تقوم الإدارة بتحديث تقييمها للقيمة العادلة لكل استثمارات حقوق ملكية؛ مع الأخذ بعين الاعتبار أحدث المعلومات المالية المتاحة. يحدد أعضاء مجلس الإدارة القيمة ضمن مجموعة من التقديرات المعقولة للقيمة العادلة.  إن أفضل الأدلة على القيمة العادلة هي الأسعار المتداولة في سوق نشطة لموجودات مماثلة. في حال كانت هذه المعلومات غير متاحة تنظر الإدارة في معلومات من مصادر متنوعة بما في ذلك؛ الأسعار المتداولة في سوق نشطة لاستثمارات حقوق الملكية ذات طبيعة مختلفة أو أسعار حديثة لاستثمارات حقوق ملكية مماثلة في أسواق أقل نشاطاً؛ تم تعديلها لتعكس هذه الفروق (ايضاح 6).  الأعمار الإنتاجية والقيمة المتبقية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تقوم المجموعة بمراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم خلالها استهلاك ممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها. تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها بناءً على الفترة التي من المتوقع أن تكون فيها الموجودات متاحة للاستخدام. تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات سنويًا على الأقل ويتم تحديثها إذا كانت التوقعات تختلف عن التقديرات السابقة بسبب الاستهلاك المادي والتقادم الفني أو التجاري عند استخدام هذه الموجودات.  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة المتبقية لحق الأرض المستأجرة سنويًا ويتم تقييمها بناءً على نهج السوق إذا كان هناك انخفاض في القيمة لحساب ما إذا كان هناك حاجة إلى أي استهلاك. إذا اختلفت الأعمار الإنتاجية المقدرة بنسبة 9610 عن تقديرات الإدارة؛ فإن التأثير على الاستهلاك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 سيكون زيادتها بمبلغ 57,184 دينار كويتي أو تخفيضها بمبلغ 57,184 دينار كويتي (2022: زيادة بمبلغ 50,488 دينار كويتي أو نقصانها بمبلغ 50,488 دينار كويتي)  33   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  6 تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والعقارات الاستثمارية المالية كما يلي:  - المستوى ‎ :1‏ الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى 2: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط أو باستخدام مدخلات غير الأسعار المعلنة يمكن ملاحظتها للموجودات والمطلوبات.  - المستوى 3: . المعلومات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق ملحوظة.  تُشسجّل الموجودات المالية تحت المستوى 3 بالقيمة العادلة بشكل متكرر وقد حُيّدت باستخدام أساليب التقييم. تحقق أساليب التقييم هذه أكبر قدر من الاستفادة من بيانات السوق الملحوظة عند توافرها وتستند بأقل شكل ممكن إلى التقديرات الخاصة بالمنشأة. إن كانت كافة المعلومات الهامة المطلوبة لتقييم أداة بقيمتها العادل ملحوظة. فتدرج الأداة في المستوى 2. وإن كانت إحدى المعلومات الهامة أو أكثر لا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة؛ تُدرج الأداة في المستوى  يبين الجدول التالي مستويات قياس القيمة العادلة لموجودات المجموعة والعقارات الاستثمارية المسجلة بالقيمة العادلة:  إجمالي القيمة 1 ديسمبر 2023 المستوى 1 | المستوى 2 المستوى 3 العادلة عقارات استثمارية ِ ِ 6,7,0 6,0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 11857 11857 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ ِ 388,1 388,1 ِ ِ 668 668 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية ِ ِ 81ض2ص 281ص موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 1857آ1 1857آ1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ ِ 341 3401 ِ ِ 9 7838 9 ]78 يمثل الجدول التالي التغيرات في أدوات المستوى 3: 2023 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر رصيد افتتاحي 1857آ1 1857آ1 تغير في القيمة العادلة ِ ِ الرصيد الختامي 11857 11857  34   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  6  تقدير القيمة العادلة (تتمة)  الموجودات المالية بالقيمة العاالة من خلال الربح أو الخسارة  تمثل الموجودات المالية المسجّلة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارات المحفظة في وحدات في برج حجر في المملكة العربية السعودية. ويُصنّف الاستثمار في المستوى 3. حدّدت الشركة القيمة العادلة للاستثمار باستخدام التدفقات النقدية المخصومة على أساس الدخل المتوقع تحقيقه على مدى السنوات ال 9 القادمة باستخدام معدل خصم بنسبة 715 (2022: 77.71). بالنسبة لحركة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ راجع إيضاح 10.  يبين الجدول التالي الأثر على الموجودات المالية للمجموعة التي تعتبر حساسة لمعدلات الخصم مع الأخذ بعين الاعتبار تغيير بنسبة 71 بالإضافة الى عوامل ثابتة أخرى. من المتوقع أن يكون التأثير على الانخفاض في معدلات الخصم مساوياً ومعاكساً لتأثير الزيادات الظاهرة. لم يطراً تغيير على الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  حساسية التغير في أسلوب المدخلات الجوهرية المدخلات غير الملحوظة بالقيمة الوصف التقييم غير الملحوظة الملحوظة العادلة  سيؤدي تأثير الزيادة في  إلى انخفاض القيمة  العادلة بمبلغ 6,670  5 :ل دينار كويتي (2022:  معدل الخصم ا 11193  سيؤدي تأثير الزيادة في معدل الخصم بنسبة 15  إلى انخفاض القيمة  موجودات المالية بالقيمة العادلة بمبلغ 19,086 العادلة من خلال الربح التدفقات النقدية 0 (2022: .دينار كويتي (2022: أو الخسارة المخصومة الدخل المتوقع 5000( 8 دينار كويتي)  العقارات الاستثمارية  تُشسجّل العقارات الاستثمارية للمجموعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر. حيّدت القيم العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على تقييم مقيّمين مستقلّين حيث استُعملت القيمة الأقل. تعتبر القيم العادلة تحت فئة المستوى 3. وقد اشتقّت القيم العادلة  للعقارات الاستثمارية في المستوى 3 بشكل عام باستخدام منهج السوق. لازلت الإدارة تعتبر تلك التقييمات ضمن أفضل التقييمات للعقارات الاستثمارية. لم يطراً أي تغييرات على أساليب التقييم خلال السنة.  الموجودات المحتفظ بها للبيع  تم قياس الموجودات المحتفظ بها للبيع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بالقيمة الدفترية أوالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع في وقت إعادة التصنيف. هناك اتفاقية ملزمة لبيع هذا الاستثمار وتعتمد القيمة التي يتم بها الاستثمار على السعر المتفق عليه في الاتفاقية. هذا هو قياس المستوى 3 وفقًا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة  تقارب القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة قيمها الدفترية في تاريخ التقرير نظرًا لطبيعتها قصيرة الأجل وتحمل القروض سعر فائدة السوق.  35   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  7 الممتلكات والمنشآت والمعدات  موجودات حق الاستخدام  في 1 يناير 2022 التكلفة (معدلة) 2 م3 استهلاك متراكم (965,936) صافي القيمة الدفترية 2106 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (معدلة) صافي القيمة الدفترية الافتتاحي 2/816 إضافات ِ استبعادات تكلفة الاستهلاك (250,569) الاستهلاك الخاص بالاستبعادات ِ صافي القيمة الدفترية الختامي 2/9/7 في 31 ديسمبر 2022 (معدلة) تكلفة 2 م3 استهلاك متراكم (1,216,505) صافي القيمة الدفترية 2/9/7 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 صافي القيمة الدفترية الافتتاحي 177""ص2 إضافات ِ تكلفة الاستهلاك (250,569) صافي القيمة الدفترية الختامي 2,8 في 31 ديسمبر 2023 تكلفة 2 م3 استهلاك متراكم (1,467,074) صافي القيمة الدفترية 2,8  المباني على الأراضي المُستأجرة*  9م68 (2,330,853) 4/96  4.6  )368,029(  357  9م68 (2,698,882) 357  3,7  )368,030( 37  9م68 (3,066,912) 7 ئضئ”  أجهزة الحاسب الآلي وبرمجيات الحاسوب  4537 )346,374( 107163  101١3 29,61  )48,222(  15182  558 )394,596( 15182  1582 272184176 )74,330( 155718  648644 )468,926(  15578  الأثاث والتركيبات  2232 )233,664( 1,68  19168 55511١4 )2,450( )9,280( 531 6,3  3066 )242,413( 6,3  68,3 68/38 )21,104( 108,7  3314 )263,517(  108,7  الديكورات والمعدات المكتبية  160687 )46,572( 1145  114,5 161508  )40,720(  23,3  388,5 )87,292( 23,3  234,03 685 )67,251( 2337  386,0 )154,543(  2317  *يمثل المبنى على الأرض المستأجرة تكلفة بناء مبنى مشروع كلية الكويت التقنية على الأرض المستأجرة من الحكومة.  36  الآليات  18,7 )4,392( 13785  13785 5,059  )5,100(  1374  2236 )9,492( 1374  1374 9,64 )5,968( 17080  32,500 )15,460( 1700  |) )4,772( 1800  1800 031  )1,710(  41  10603 )6,482( 4,1  411 235  )3,340( 1016  10838 )9,822( 1016  الأعمال قيد التنفيذ  373  37063  373  37,063  الإجمالي  1136 )3,932,563( 7253083  7530813 325,3  )2,450(  )723,630( 531 71317  117869 )4,655,662( 71317  71317 556691 )790,592(  68,6  1230 )5,446,254( 686   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك) 7 الممتلكات والمنشآت والمعدات يقدم هذا الإيضاح معلومات عن عقد الإيجار الذي تكون فيه المجموعة مستأجراً.  (1) مبالغ المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع  2023 2022 موجودات حق الاستخدام حقوق التأجير 2,78 27/7 2,78 2/7 مطلوبات الإيجار متداولة 200 2773 غير متداولة 259 331 39 38,4  لا توجد إضافات على موجودات حق الاستخدام خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و2022.  (2) المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع يوضح بيان الدخل المجمع المبلغ التالي المتعلق بالإيجار:  2023 2022 الاستهلاك المحمّل على موجودات حق الاستخدام حقوق التأجير 209 220,69 20,9 20,69 مصروف الفائدة - التزام التأجير 1,5 1,7 مصاريف التأجير المتعلقة بعقود التأجير قصيرة الأجل 2200 13,0  بلغ إجمالي التدفقات النقدية الصادرة للإيجار خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 46,100 دينار كويتي (2022: 46,100 دينار كويتي). يتضمن هذا المبلغ مدفوعات الفائدة على مطلوبات الإيجار.  8 الموجودات غير الملموسة كما في 31 ديسمبر 2023 2022  في بداية السنة 720,0 0, 750ص في نهاية السنة 20,0 70,0 إطفاء  في بداية السنة (305,556) (263,889) المحمل للسنة (41,667) (41,667) في نهاية السنة (347,223) (305,556) صافي القيمة الدفترية في بداية السنة 4027 44  تمثل الموجودات غير الملموسة المبلغ المدفوع عند استحواذ المجموعة على شركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك. ("السراج") خلال سنة 2018 للحصول على الترخيص الصادر من الأمانة العامة لمجلس الجامعات لإنشاء كلية الكويت التقنية (شركة تابعة للسراج) وجميع حقوق منهج الكلية وجميع الاتفاقيات المبرمة مع السلطات.  37   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  9 العقارات الاستثمارية  الرصيد في 1 يناير تغير في القيمة العادلة  استبعاد عقارات استثمارية ناتجة عن بيع شركة تابعة  الرصيد في 31 ديسمبر  السنة المنتهية في 31 ديسمبر  2023 2022 1 0آى2ض2ص 7122 16050 349  ِ )1,315,201(  88/0 1 »7ص  تُقيَّم العقارات الاستثمارية سنوياً في 31 ديسمبر بالقيمة العادلة من قبل مقيّمين خارجيّين مستقلين. يرجى الرجوع إلى  الإيضاح رقم 6 لمزيد من المعلومات حول قياس القيمة العادلة.  10 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تتألف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مما يلي: 2022 2023 (معدل) استثمارات غير مسعرة 388,1 3401 يمثل الجدول التالي الحركة في استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: 2022 2023 (معدل) رصيد افتتاحي 380,1 38,4 تغير في القيمة العادلة 204,6 4,2 نقد مستلم (162,186) (78,085) الرصيد الختامي 388,1 3401 يُرجى الرجوع إلى الإيضاح رقم 6 لمزيد من المعلومات حول قياس القيمة العادلة. 11 المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى 2023 2022 مدينون تجاريون 2/150 17/860 مخصص الخسارة (ايضاح 1-4) (355,861) (343,199) 1,9 141 خطاب الضمان على الوديعة - 1180 مصروفات مدفوعة مقدماً 90,67 1353آ1 أر صدة مدينة لأرباح استثمار : 34 أرصدة مدينة للموظفين 660 17758 ودائع قابلة للاسترداد 9,0 00[آ)6 أخرى 252ص 21107 مخصص انخفاض قيمة أرصدة مدينة أخرى :5 (4,405) 2,8 17/8  تم شطب مخصص انخفاض قيمة أرصدة مدينة أخرى ولم يكن مخصص الأرصدة المدينة الأخرى جوهريا.  38   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  12  13  14  15  النقد والنقد المعادل  2023 2022 حسابات توفير 9,3 9,53 نقد في الصندوق 5,8 د نقد لدى البنوك 33م2 1376 نقد في محافظ استثمارية 411 414 النقد والنقد المعادل 5 مم2 152380  رأس المال واحتياطيات  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 150,000,000 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2022: 150,000,000 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد). جميع الأسهم مدفوعة  الاحتياطي القانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 710 من الأرباح قبل مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانوني. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 750 من رأس المال. إن الحد الأقصى لتوزيع الاحتياطي القانوني للشركة الأم محدود بالقيمة المطلوبة لتمكين دفع توزيعات الأرباح بنسبة 75 من رأس المال المدفوع بالكامل ليتم في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المتراكمة كافية لسداد توزيعات لهذا المبلغ. لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي القانوني للسنوات المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022 بسبب الخسائر المتراكمة.  القرض البنكي 2023 2022 متداول 4ص 0" غير متداول 11/60 1,0 2,4 20  تمثل القروض البنكية تمويل التورق والذي يمثل تمويلاً إسلامياً تم الحصول عليه من مؤسسة مالية محلية؛ ويُسدّد على 0 قسط ربع سنوي متساوي ومضمون مقابل اسهم في شركة تابعة شركة كلية الكويت التقنية ش.ش.و. وتحمل معدل ربح بنسبة 72.5 سنوياً (31 ديسمبر 2022: 73.5) فوق معدل الخصم لبنك الكويت المركزي. خلال السنة؛ تفاوضت المجموعة على معدل ربح من 963.5 إلى 962.5 مع الاعتراف بربح من تعديل القرض بمبلغ 35,872 دينار كويتي. تنص اتفاقية القرض على بعض التعهدات المالية التي تتطلب من الشركة التابعة رواج القابضة ش.م.ك.م. عدم تجاوز نسبة الرافعة المالية بنسبة 1.25 ولم يتم الإخلال بها  الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى  2022 2023  أرصدة دائنة 2205 188/7 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 18,5 1284 الزكاة المستحقة 9,7 5,0 إيرادات غير مكتسبة 38,4 مطلوبات إيجار 389 384 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 21) ِ 15,3 مخصص الإجازة للموظفين 136,4 98,0 توزيعات أرباح مستحقة الدفع (إيضاح 21) 8,0 8,0  82 7120  39   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  15 الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى  2023 2022 متداول 127,1 4 51 غير متداول 25,9 33381 7”18,0 882 6 > التكلفة المباشرة للرسوم الدراسية 2023 2022 تكاليف موظفين 6آ1|]|77 1502 مصروفات تنظيف 6568/14 735 مصروفات صيانة 36,3 45,7 الأتعاب المهنية 23,75 781 مصروفات خدمات 32,9 30,50 تكاليف أخرى 32,1 300 2,8 2,5 7 - المصروفات العمومية والإدارية 2023 2022 تكاليف موظفين 20/4 13آ1]آ17 إيجار 22800 19,00 أتعاب مهنية 11736 53837 رسوم الوساطة 45,0 2245 صيانة 3,1 5,8 مصروفات أخرى 127661 927 5582 3686870  18 الإيرادات الأخرى أدرج مبلغ 7 دينار كويتي ضمن الإيرادات الأخرى للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 ب والذي يمثل دائنون تجاريون من سنوات سابقة مشطوبة.  9 | ربح السهم الأساسي والمخفف  يتم احتساب الربح الأساسي والمخفف للسهم على أساس قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة على النحو التالي:  2023 2022 ربح السنة 60658 20003 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 10,0 150,0 ربحية السهم الأساسية والمخففة (بالفلس) 4.5 138  20 الضمانات  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت قيمة خطابات الضمان الصادرة عن البنوك نيابة عن المجموعة 375,810 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 351,910 دينار كويتي)  40   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  21  22 1-2  2-2  المعاملات والأرصدة مع أطراف ذات علاقة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار مساهمي المجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين وأفراد عائلات تهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم أو التي لها تأثير جوهري عليها. وفي إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف ذات الصلة خلال الفترة ة المنتهية في 31 ديسمبر. يتم دفع المستحقات إلى الأطراف ذات العلاقة عند الطلب وليس لها تاريخ استحقاق محدد ولا تحمل فائدة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  المعاملات 2023 مكافآت نهاية الخدمة 16,7 رواتب ومزايا قصيرة الاجل 188,8 الأرصدة 2023 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 15) - حصص غية مسيطرة -  توزيعات أرباح دائنة (إيضاح 15) 8,0  تخضع جميع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. القطاعات التشغيلية التوزيع القطاعي والجغرافي للإيرادات والنتائج والموجودات والمطلوبات  2022 3,5 78,10  2022 15,3 0ر8  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر المنشأة يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبَّد مصروفات؛ وتتم مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي في المنشأة من أجل اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد  للقطاع وتقييم أدائه» وتتوفر له معلومات مالية منفصلة.  تمارس المجموعة أنشطتها من خلال القطاعات التشغيلية التالية:  ِ يشمل القطاع الأكاديمي للجامعة مجموعة واسعة من الأنشطة؛ بما في ذلك تقديم المقررات الدراسية؛ والبحث الأكاديمي. يتضمن ذلك إنشاء وتنظيم وتقديم البرامج التعليمية للطلاب. الجامعة مسؤولة عن شراء المواد التعليمية؛  ونقل الطلاب؛ وتسهيل المساعي البحثية؛ وتوفير منصة لتبادل المعرفة.  - قطاع الاستثمارات يشمل المحافظ الاستثمارية والاستثمارات في الأصول غير المالية المحتفظ بها بغرض زيادة رأس  المال.  القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج  يتم التقرير عن نتائج القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة؛ بالإضافة إلى ذلك يتم التقرير عن إيرادات ونتائج أعمال المجموعة وموجوداتها ومطلوباتها طبقًا للقطاعات المذكورة أعلاه. فيما يلي التحليل القطاعي والذي يتماشى مع  التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  1 إيرادات القطاع القطاع الأكاديمي القطاع الاستثماري 2023 2022 2023 2022 الكويت 4 3,311,533 248,033 59,871 المغرب ِ : (31,414) ِ سوريا - . 475 39849 الإجمالي 4 3,311,533 217,094 -_ 454,210  41  الإجمالي 2023 2022  3,37 1/504 7 ِ )31,414( 3249 475 3,765,343 8   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك) 22 القطاعات التشغيلية (تتمة)  2-2 القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج (تتمة)  2 نتائج القطاع  القطاع الأكاديمي القطاع الاستثماري الإجمالي 2023 2022 2023 2022 2023 2022 الكويت 0 633,472 (503,484) (644,298) 836056 10,826) المغرب : : (159,883) (33,936) ‎ )159,883(‏ (33,936) سوريا ِ 5 (59,003) -_ 426,465 - (59,003) _ 426,465 الإجمالي 0-.-_ 633,472 (722,370) _ (251,769) _ 617,170 - 381,03  3-2 التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات  القطاع الأكاديمي القطاع الاستثماري الإجمالي 2023 2022 2023 2022 2023 2022 الموجودات 2 11,469,682 6,535,708 ._ 5,965,485 _ 18,221,720 17,435,167 المطلوبات 5 2,807,154 146,184 1 - 3,489,189 3,086,035  يتم استبعاد الموجودات والمطلوبات المشتركة بين القطاعات عند التجميع.  4-2 ._التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات  2023 الكويت المغرب سوريا الإجمالي الموجودات 0 1,668,727 6,287,393 18,0 المطلوبات 3.9 2,1 2,9 3,9 2022 الكويت المغرب سوريا الإجمالي الموجودات 8 2,078,600 9 17,435,167 المطلوبات 5 6,033 277 3/,.65  23 اجتماع الجمعية العمومية السنوية  اعتمد اجتماع الجمعية العمومية السنوية العادية للشركة الأم الذي عقد في 9 أبريل 2023 البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. لم تتم الموافقة على توزيع أرباح أو مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  42   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ المذكورة بالديذار الكويّي ما لم يذكر دون ذلكم  24  الشركات التابعة والحصص غير المسيطرة  المعلومات المالية الملخصة حول الشركة التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة  يوضح الجدول التالي المعلومات المالية الملخصة للشركات التابعة الرئيسية التي لديها حصص غير مسيطرة هامة للمجموعة. وتمثل المعلومات الموضحة أدناه المبالغ قبل الاستبعادات التي تتم بين الشركات.  بيان المركز المالي الملخص  الموجودات مطلوبات إجمالي صافي الموجودات المتداولة  غير المتداولة  موجودات  مطلوبات  إجمالي صافي الموجودات غير المتداولة صافي الموجودات  كازابلانكا 2023 2022  33 189 6آ”"” د 3,038,775 (3,109,263) (3,038,586) 80 6,320,670 80 6,320,670 3-7 3,282,084  2023  1/48 2,1 17/27  1,79  13,79 6م16  43  دريم 2022  82,9 17242769 688,0  1-1  1-1 11  2023  2233 3,65 22,8  202,7  202,7 4,65  رواج 2022  160,3 812 15 1  181"57  1817 31,8  2023  4,1 9121 3,0  50,3 2,9 24 6 ,,4  سراج 2022  31 82,9 3,2  #88|872+»ص 15 3,7 6,9   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  24  الشركات التابعة والحصص غير المسيطرة (تتمة)  بيان الدخل الشامل الملخص  إيرادات  مصروفات  ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى إجمالي الدخل الشامل  بيان التدفقات النقدية الملخص  صافي النقص في الأرصدة لدى البنوك والنقدية  كازابلانكا 2023 2022 26122 472,4 (85,125) (45,779) (59,003) 4265 (59,003) 465 كازابلانكا 2023 2022 (4,754) 60183 80م22 (544,799) (18,862) (56,988) (136) )4  2023  10084 )519,826( )509,742(  )509,742(  2023  22176 1126762  )615,644( 78,64  44  2022  )33,936( )33,936(  )33,936(  دريم 2022  )24,653(  2256 )1,127(  رواج 2023 2022 108,0 4,8 (17,193) (14,705) 957 (9,837) 957 (9,837) رواج 2023 2022 (21,000) (35,000) 170 32,2 176]00 (2,068)  سراج 2023 2022 4 3,297,649 (2,998,304) _ (2,664,177) 0 --- 633,472 0 ---_ 633,472 سراج 2023 2022 ‎ - 4‏ 0 847,120 53,89 (289,006) 98,2 (542,200) 5 - 15,914   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  24 الشركات التابعة والحصص غير المسيطرة (تتمة)  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وقعت المجموعة اتفاقية لبيع 770 من ملكيتها في شركة دريم بويلدين محدودة المسؤولية وهي شركة تابعة غير مباشرة للمجموعة مما أدى إلى انخفاض نسبة ملكيتها من 785 إلى 715. وبناءً على ذلك؛ لم تعد المجموعة تملك السيطرة على الشركة التابعة. وفي الوقت نفسه؛ وقّعت المجموعة اتفاقية أخرى تتضمن وعداً ببيع النسبة المتبقية البالغة 715 من ملكية الشركة التابعة غير المباشرة. وبناءً على ذلك؛ صنيّفت نسبة الملكية المتبقية البالغة 715 كموجودات محتفظ بها للبيع. تعتقد الإدارة أن القيمة الدفترية لصافي الموجودات تقارب القيمة العادلة حيث أن الأصل الرئيسي الذي يمثل العقار الاستثماري يتم إدراجه بالقيمة العادلة.  تفاصيل بيع الشركة التابعة كما هو مبين ادناه:  دريم بويلدين  محدودة المسؤولية المقابل المستلم نقدا 6006 الملكية المتبقية البالغة 9/615 1,5 إجمالي الموجودات 77,1 القيمة الدفترية لصافي الاصول المباعة 28887 خسارة بيع شركة تابعة (41,676)  يتم قياس نسبة الملكية المتبقية البإلغة 9615 في الشركة وفقًا لمتطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9. راجع إيضاح 6 للاطلاع على إفصاحات القيمة العادلة فيما يتعلق بهذا الاستثمار.  25 الأحداث اللاحقة  في وقت لاحق من نهاية السنةء وقعت المجموعة اتفاقية غير ملزمة لبيع 9620 من أسهمها في شركتها التابعة؛ شركة سراج القابضة ش.م.ك.م مقابل مبلغ قدره 5,400,000 دينار كويتي.  45   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  26  أثر التعديل - تصحيح الخطأ  قامت الإدارة بإعادة تقييم إعداد وعرض بعض المعاملات والأرصدة في بيان المركز المالي وبيان الدخل في السنوات السابقة لتحديد ما إذا كانت هذه المعاملات والأرصدة قد تم عرضها بشكل مناسب بما يتماشى مع متطلبات المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية. عند الضرورة؛ تم إجراء تغييرات في التصنيف والعرض وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 "السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء".  وقد تم عرض تأثير التعديلات في الجداول أدناه:  التعديل 1 - تصحيح التصنيف في الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  في السنوات السابقة؛ تم تصنيف الاستثمار في برج هاجر في المملكة العربية السعودية كأداة حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. وعلى هذا النحو؛ تم عرض جميع حركات القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر في قائمة الدخل الشامل المجمعة.  خلال السنة؛ بعد مراجعة الشروط التعاقدية؛ لوحظ أن الأدوات لم تستوف تعريف أداة حقوق الملكية من وجهة نظر الممُصدر وأن العوائد المستلمة لا تمثل فقط مدفوعات أصل الأستثمار والفائدة. على هذا النحو؛ فإن هذا الاستثمار لم يستوف متطلبات التصنيف في معيارالمحاسبة الدولي للتقارير المالية رقم 9 - الأدوات المالية؛ ليتم تصنيفها كأداة مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تم تصنيف هذا الاستثمار في السنة الحالية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. بالإضافة إلى ذلك؛ تم احتساب جميع تحركات القيمة العادلة في قائمة الدخل المجمعة وليس في الدخل الشامل الآخر. بالإضافة إلى ذلك تم احتساب جميع حركات القيمة العادلة في قائمة الدخل المجمعة وليس في الدخل الشامل الآخر. تم تقسيم القيمة الدفترية للموجودات في بيان المركز المالي بين المتداولة وغير المتداولة بناءً على التوقيت ومبالغ التدفقات النقدية المتوقعة.  التعديل 2 - تصحيح خطأ يتعلق بتحديد العملة الوظيفية لشركات تابعة أجنبية  في البيانات المالية بتاريخ 31 ديسمبر 2022,؛ لدى المجموعة ثلاثة شركات تابعة تم تأسيسهما في ولايات أجنبية وتم تحديد العملة الوظيفية للشركة التابعة بالدولار الأمريكي و الدرهم المغربي. لم يكن لدى الشركات التابعة هيكل إداري؛ ولا تدفقات نقدية واردة؛ وكانت الشركة قائمة فقط للأحتفاظ بالأرض في دفاترها.  في عام 2023؛ أجرت الإدارة تقييمًا لتحديد ما إذا كانت العملة الوظيفية مناسبة أم لا. فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم 21 - آثار التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ يجب تقييم العمليات الأجنبية لتحديد ما إذا كانت هذه الشركات مستقلة عن الشركة الأم. قررت الإدارة أن هذه الشركات لم تكن مستقلة وينبغي اعتبارها امتدادًا للشركة الأم وبالتالي لها نفس العملة الوظيفية مثل الشركة الأم؛ وهي الدينار الكويتي.  وعلى هذا النحوء تم تغيير العملة الوظيفية من الدولار الأمريكي / الدرهم المغربي إلى الدينار الكويتي. وقد أدى ذلك إلى تسجيل فروقات الصرف المتراكمة في قائمة الدخل المجمعة ولم تعد في الدخل الشامل الآخر في المقام الأول كجزء من حركة القيمة العادلة على العقارات الاستثمارية»؛ وليس في الدخل الشامل الآخر. تمت إعادة تصنيف أرصدة احتياطي تحويل العملات الأجنبية المتراكمة إلى خسائر متراكمة.. ‎١‏  التعديل 3 - تصحيحات المعالجة المحاسبية للمقابل المدفوع للحصول على عقد الإيجار  خلال عام 2018؛ كجزء من الاستحواذ على الكلية التقنية بالكويت؛ تم اعتبار أن أحد عقود الإيجاركعقد يتحتوي على أصل غير ملموس ووفقًا لمتطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3؛ تم احتساب هذا الاصل الغير ملموس كأصل بعمر غير محدد ولم يتم استهلاكه حيث تم اعتبار القيمة المتبقية من هذا الاصل اعلى من القيمة الدفترية بناءً على التقييم الذي تم الحصول عليه.  عند اعتماد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16؛ فإن متطلبات التحول فيما يتعلق بهذا الاصل (أصل غير ملموس) تتطلب من المستأجر إلغاء الاعتراف بذلك الأصل وتعديل القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام من خلال المبلغ المقابل في تاريخ التطبيق الأولي. لم تقم الإدارة بتعديل هذا المبلغ مقابل أصل حق الاستخدام ولم يتم استهلاك الرصيد على مدى فترة الإيجار.  46   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  26  أثر التعديل - تصحيح الخطأ (تتمة)  التعديل 4 - تصحيح خطأ متعلق بتسجيل تكلفة الاستحواذ على حصص غير مسيطرة في الفترة الصحيحة  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت الشركة الأم بزيادة حصة ملكيتها في الشركة التابعة شركة سراج القابضة ش.م.ك.م من 9663.4 إلى 9693.1. كانت عملية الاستحواذ عبارة عن معاملة ذات حصص غير مسيطرة حيث لم يكن هناك أي تغيير في السيطرة قبل وبعد الصفقة. تمت المحاسبة عن المعاملة بشكل صحيح على أنها معاملة مع المالكين وتم تسجيل الربح أو الخسارة من هذه المعاملة في حقوق الملكية.  ومع ذلك؛ كانت هناك بعض التكاليف المستحقة الدفع والمتعلقة بعملية الاستحواذ على الحصص غير المسيطرة. لم يتم الأعتراف بتكاليف عملية الأستحواذ المستحقة الدفع عند حدوثها في عام 2021 بل تم تكبد التكاليف ذات الصلة وتم تعديلها عوضاً عن ذلك مقابل الخسائر المتراكمة في عام 2022 عندما تم دفع الفواتير. كان من المفترض أن تكون تكاليف المعاملات هذه مستحقة في عام 2021 ويتم احتسابها في حقوق الملكية في تلك الفقترة كخصم من الأرباح المحتجزة / الخسائر المتراكمة.  قامت الإدارة بتصحيح الخطأ أعلاه واحتساب المصاريف مقابل الرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة وليس في قائمة التغير في حقوق الملكية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  التعديل 5 - تصحيح الخطأ في تصنيف مصروف الزكاة في التكلفة المباشرة للرسوم الدراسية  في السنوات السابقة؛ تم تصنيف مصروف الزكاة ضمن التكلفة المباشرة للرسوم الدراسية.  أعادت الإدارة النظر في التصنيف في ضوء متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 واللوائح المحلية التي تتطلب عرض مصروف الزكاة بشكل منفصل في قائمة الدخل المجمعة.  تم تعديل بيان قائمة الدخل المجمعة لعرض الزكاة بشكل صحيح في قائمة الدخل المجمعة.  47   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك) 26 أثر التعديل - تصحيح الخطأ (تتمة)  وفيما يلي تأثير التصحيح على قائمة المركز المالي للفترات التي تأثرت.  العرض السابق التعديل 1 التعديل 2 التعديل 3 التعديل 4 العرض الحالي بيان المركز المالي المجمع كما في 1 يناير 2022 موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 412 (368,374) : : : 53,8 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 368,4 - : : 3684 احتياطي القيمة العادلة (1,391,150) 117 :" :" :" (257,493) احتياطي تحويل العملات الأجنبية 12489 ِ (1,493,489) :" :" : خسائر متراكمة (5,247,030) (1,133,657) 9م12 (693,597) (44,090) (5,624,885) حصص غير مسيطرة 3,8 ِ (51,403) . 3,5 ممتلكات ومنشآت ومعدات 853 ِ ِ (745,000) ِ 72”303 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى - متداولة 5762 ِ ِ ِ 44090 61,2 العرض السابق التعديل 1 التعديل 2 التعديل 3 التعديل 4 العرض الحالي بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 38 (340,001) . . . 11857 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 301 ِ ِ ِ 3401 احتياطي القيمة العادلة (1,146,104) 11464 - - - ِ احتياطي تحويل العملات الأجنبية 1489 ِ (1,481,669) : : ِ خسائر متراكمة (3,610,004) (1,146,104) 189 (897,254) ِ (4,171,693) حصص غير مسيطرة 3/1 ِ (66,496) 3,5 ممتلكات ومنشآت ومعدات 8,7 (963,750) ّ 7 7”7”»]131  48   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  26 أثر التعديل - تصحيح الخطأ (تتمة)  العرض السابق بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 التكلفة المباشرة للرسوم الدراسية (2,091,795) مساهمة الزكاة ِ التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 42,4 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ ايرادات توزيعات : 278085 (خسائر) / أرباح صرف العملات الأجنبية ِ استهلاك (504,880) بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (28,373) فروق صرف ناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية (63,921)  42 )78,085(  2273  49  )77,905(  131,84  68/1  )218,750(  التعديل 5  5,00 )5,200(  العرض الحالي  )2,086,595( )5,200( 399  4,2  131,84 )723,630(   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  6 أثر التعديل - تصحيح الخطأ (تتمة) تم تصنيف أصل التزامات الإيجار المدفوعة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 ضمن التغيرات في رأس  المال العامل تحت بند الذمم الدائنة التجارية والذمم الدائنة الأخرى كجزء من الأنشطة التشغيلية وتم إعادة تصنيفها لعرضها في قائمة التدفقات النقدية المجمعة تحت بند الأنشطة التمويلية لتتوافق مع متطلبات معايير المحاسبة الدولية 7.  وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 7 لا يعد صافي فروق صرف العملات الأجنبية تدفقات نقدية؛ وبالتالي يجب عرض تأثير أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منفصل عن التدفقات النقدية من أنشطة التشغيل والاستثمار والتمويل. في السنة السابقة؛ تم الإبلاغ عن تأثير أسعار صرف العملات الأجنبية قبل صافي النقص في النقد وما في حكمه وتم إعادة تصنيفه ليتم عرضه بعد صافي النقص في النقد وما في حكمه.  العرض السابق التعديل العرض الحالي بيان التدفقات النقدية المجمع كما في 1 يناير 2022 الأنشطة التشغيلية دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (177,206) 261715 (150,491) الأنشطة الاستثمارية مطلوبات إيجار مدفوعة ِ (26,715) (26,715) صافي النقص في النقد والنقد المعادل (501,736) (13,984) (515,720)  التعديل على ربحية السهم الأساسية والمخففة لعام 2022  نتج عن التعديلات أعلاه انخفاض الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من 434,967 دينار كويتي إلى 207,043 دينار كويتي بعد التعديلات. ونتيجة لهذا التخفيض؛ تم تعديل ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 1.52 فلس كويتي من 2.90 فلس كويتي إلى 1.38 فلس كويتي. يرجى الرجوع إلى الملاحظة 19.  50