"3:١ ‏»ته »ته‎ ٠“ 3» » © » © © ©  ا  ‎٠ 3#‏ 3 3 ا ؟٠‏ ؟ تج ,م  ‎1  ‏م م »ا ١ج‏  ‏و  ‏.ةا  ‏ا  ‎78: 006  ‏الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 8  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل   © © © » © هه »ه »ج» :؟ ةق ئضثثق » » » جم ”ج »ج » ى»  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع | 5 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 6 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 46-0   "  مم 78 خفري تيع علب فق محاسبون قانونيون برج 25 فيراير» دور 29 شارع خالد بن الوليد. شرق ض. ب 26154 صّفاة: الكويت الرمُز البّريْدي 13122  2 د و8 ب تليفون : 22942740 665+ لقزبر مزاقب الحسابات المستقل تاكس : 22452549 965+  /1/1/ 0101/6600.)  838  "هه "د "  السادة/ المساهمين المحترمين الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليهم مجتمعين ب المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية تي ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الحامة.  70 9 ١ 0 "© ‏"ا‎ ٠ ‏ا‎  برأينا؛ أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمير 0 وعن نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن فقرة مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين » كما قمنا بالإلتزام بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  7" ١" ١" ‏ا‎ ١" 8#  1-1  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإل التوصل إلى رأينا المهني حوطاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  ا "0  0  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة ما نسبته 9638 من إجالي الموجودات وتتألف من أراضي في المغرب وسوريا. إن تقييم العقارات الاستثمارية يعتبر مجالاً حكمياً هاماً يتطلب عدداً من الإفتراضات بما في ذلك سعر السوق والمقارنة مع المعاملات السوقية الأخيرة. إن التغيرات في هذه الإفتراضات والأحكام قد تؤدي إلى تغيرات هامة في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي في الأرباح أو الخسائر غير امحققة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الإيضاحات 2.4.5 و22.3.  ا #ا "ا !لا ل  3  مسم 17   "0  3 ع ©0006 8 َ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى مساهمي الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك. عامة (تتمة) َِ أمور التدقيق الرئيسية - تقييم العقارات الاستثمارية (قتمة) ع إن إجراءات التدقيق التي قمنا بما حملت تقييم مدى ملاءمة عملية الإدارة لمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتمم بما في ذلك 52 عتبارات الإدارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة ِ العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة واختبار التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقدير ع لقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. ِِ معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ع إن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى" تتكون فقرة "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة قي التقرير السنوي للمجموعة للسنة ع لمنتهية في 31 ديسمبر 2020 ؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حوطا. جَ لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات»؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي َ : إن رأينا حول البيائات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولا. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة»؛ فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما ِِ إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهرياً مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية جع التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبما أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الأعمال التي قمنا بما على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى» فالمطلوب منا بيان ع تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن. د مسئولية الادارة و المسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة 3 إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن ع نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأ. ِّ ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة» تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح .عند الحاجة؛ 3 عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف َ أنشطتهاء أو عدم توفر أية بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء. - 5 مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة 3 إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة» بشكل متكامل» خالية من فروقات مادية» سواء كانت ناتحة ٍ عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا 5 تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعابير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية تي حالة وجودها. إن 3 الفروقات يمكن أن تنشاً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات 8 الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة. 3 ع ع : 2   "١ ‏؟‎ " " " © © ""  2 01/6  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى مساهمي الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك. عامة (تتمة) مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التذقيق. كما أننا:  نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتير أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغ قد يشمل تضارب» أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجزاءات الضبط الداخلي.  استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  © تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات» وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء  رأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن توجيه والإشراف على وأداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بهما.  ا "" ا ؟ ‏ ع ع * ؟ ‎١‏ ,  لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة » وضمن أمور أخرى» خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك أية نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنما من الحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ؟ 7 ,  بي  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الحامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح  7  قو"  نب م +   "“  78 0/6  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى مساضي الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك. عامة (تتمة)  المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الوازدة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بحذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جيع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لحماء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمير 2020؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتمماء أو عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال مراجعتنا» وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له» قي شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزما المالي.  ٠  رابع ة سعد ا سجل مراقي الحسابات رقم 152 فكة و ال'بممافؤهؤهنلا  الكويت في 18 مارس 2021  ا ا ا !ا ا ا !ا ؟ ا ؟ لا ا ؟# ما م م *# م م م م تق م ؟ ,  ",[  جد !ا ‎١‏ 7   الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  ‎٠“‏ 0 “ هه  ‏2020 2019 الموجودات إيضاح _ دينار كويقي دينار كونتي الموجودات غير المتداولة 1 ا خلكات وسسقاك وتعدات 4+ 8,537,087 920 موجوقات خير ملموسئة 55 527778 95[ ع عقازات البجطارية 6 7,311,396 1م72 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 558502 80 جع المستازاتق تكاج ريلة 8 10,149 88,6 دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري 9 333 365,3 2 25 18,847,425 ا 2 الموجودات المتداولة شم مدي وموجودات أخرى 0 1,388,691 21522 2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2,8 2,88 النقد والنقد المعادل 1 800,309 888,8 3 2191988 3,338قابا َِ مجموع الموجودات 3 20000763 3 حقوق الملكية والمطلوبات 23 حقوق الملكية رأس امال 2 15,000,000 15/0 جِّ إحتياطي'فانوق 3 751,821 1821 جََ إحتياطي اختياري 13 231ص 311ص7 إحتياطي ترجمة عملات أجنبية 1 ي/_18 4 1409 جِ إحتباطي القيمة العادلة (1,300,219) (991,062) خسائر متراكمة (5,979,714) (5,647,523) 3 إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 1075330 7 11,274,731 ا الخصض غير لطر 2م]|]8]5 6200914 3 إجمالي حقوق الملكية 16666282 17,475,645 3 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة 3 تسهيلات التمانية 4 577000 920500 قن دائية وتطلويات أجرى جو غير حال 5 334,714 290605 ع مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين 98,4 281ص جِّ 010,8 0 1,382,446 المطلوبات المتداولة .- تسهيلات التمانية - الجزء المتداول 4 638,43 518000 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 5 1,123,040 08612 جَ إجال المطلويات ل َ 3 "1 3م20 جَ ا ل ل يح 5 7 جَ صاخ مي رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي 3 إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 46 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة جم جَ م  ‎7   # ©  - . + ٠١ ٠: ٠١ ‏؟‎ ٠ ‏؟‎ ٠“ ‏م‎ ٠؟‎ ٠ ‏#ا) #ا) # 0 م‎  7 إلا > و  77  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  سس سس  2020  إيضاح . دينار كويتي العمليات المستمرة الإيرادات رسوم دراسية وإيراذات ذات صلة 23 أتعاب إدارة 135,4 أرباح محققة من استبعاد عقارات استثمارية 4,4 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (2,056) حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 (32,234) خسارة من إلغاء الاعتراف بشركة زميلة (16,462) إيرادات توزيعات أرباح - خسائر فروقات عملات أجنبية (1,671) امتيازات إيجار 35 إيرادات أخرى 23550  2/53  المصاريف والأعباء الأخرى  تكاليف مباشرة لرسوم دراسية وإيرادات ذات صلة (1,448,417)  مصاريف عمومية وإدارية 16 (837,089)  استهلاكات 4 (456,939)  إطفاء موجودات غير ملموسة 5 (41,667)  خسائر انخفاض في قيمة حق انتفاع أرض 4 (100,000)  مخصص انخفاض في قيمة دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري (50,000)  تكاليف تمويلية (97,043) 0  (خسارة)/ ربح السنة من العمليات المستمرة ‎ )265,352(‏  خسارة من السليات المموققة ل  (خسارة)/ ربح السنة قبل مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية وتخصص الزكاة (265,352 ---  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية -  مخصص الكاة ٍ  (خسارة)/ ربح السنة 265352  العائدة إلى:  مالكي الشركة الأم (196,358)  الحصص غير المسيطرة (68,994)  (خسارة)/ ربح السنة (265352) --  (خسارة)/ ربح السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم 17 (1.31) فلس  (لخسارغ)/ ريع السهم الأساسيةولمخفغة من العسليات المستمر اعائدة إلى مالكي الشركة الأم 0 17 البح  إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 46 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة  2019  دينار كويتي  221444 2600 201771  )14,498( 45  9,335(  872  269  )1,088,053( )363,359( )468,917(  )41,666(  )191,799(  )2,153,794(  31385 )405( 2140 )2,526( )1,010( 210594  425ى|16آ1 1,69 210,4  8 فلس 8 فلس   و"  ؟ ؟ ؟ “ ؟# ؟ ؟!؟؟؟"  ‎“١‏ ؟ ؟ 3 م ؟ ؟؟ + ‎٠ ٠‏ + م م ++ + + جم  ‏م ‎٠‏ جم ,مج  ‏الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما  ‏بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ‏(خسارة)/ ريح السئة  ‏الدخل/ (ا خسارة) الشاملة الأخرى:  ‏بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً في بيان الأربا حأو ا خسائر ا مجمع:  ‏التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بنود يعاد تصنيفها لاحقاً في بيان الأربا حأو ا خسائر ا مجمع:  ‏فروقات التحويل الناتجة عن ترجة العمليات الأجنبية  ‏مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  ‏مجموع (الخسارة الشاملة)/ الدخل الشامل للسنة  ‏مجموع (الخسارة الشاملة)/ الدخل الشامل العائدة إلى:  ‏مالكي الشركة الأم  ‏الحصص غير المسيطرة مجموع (الخسارة الشاملة)/ الدخل الشامل للسنة  ‎2020  ‏دينار كويتي  ‎)265,352(  ‎)545,743(  ‎12.3  ‎)413,120( ‎)678,472(  ‎)597,830( ‎)80,642(  ‎)678,472(  ‎2019  ‎3305914  ‎)95,703(  ‎)13,175(  ‎)108,878(  ‎206  ‎)338( ‎202054 ‎20116  ‏إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 46 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة   !أ ‎١١١ ١١7 ١١١١ ١١ "١" 7 ١" 7 7” 7! "7 7 7 7 "7 ١ ١ 177 ١ ١‏ ا ا ا ا اب ان  لا لا لظا لظا لظف لظا لظا لغ لظا لظا لظا لظا لظا لظا لظا لقا ليها لظا لظا لظا لعا لقا لها لظا لظ لطا لف لقا لَا هآ  لا لظا لظ لما  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ا ح؛٠ثثث‏ ااا  الرصيد في 1 يناير 2020  خسارة السنة  الخسارة الشاملة الأخرى  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  محول عند إلغاء الإعتراف باستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  حقوق أقلية متعلقة بحيازة شركة تابعة جديدة (إيضاح 3) حيازة حقوق أقلية من شركات تابعة قائمة  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في 1 يناير 2019 (معدلة)  ربح السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى)/ الدخل الشامل الآخر : إجمالي (الخسارة الشاملة)/ الدخل الشامل للسنة محول عند إلغاء الإعتراف باستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  حيازة حقوق أقلية من شركات تابعة قائمة  الرصيد في 31 ديسمير 2019  رأس المال  ديدار كويتي  15,0  1,0  15,00  15,10  هع  دينار كويتي  إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 46 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة  قانون ديدار كويتي  231ص  2181  71  1”ص72ص  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  إحتياطي  إختياري  ديتار كويتي  211  211ص  72211  8821ص7ص  عملات أجنبية القيمة العادلة  ديدار كويتق ديدار كويتي 14 (991,062) 120,7 (522,019) 120547 (522,019)  - 21262 21ْ1 (1,300,219) 1,4 (1,811,770) 21,060 (5,703ق 21060 95,703  916)4]11 - )991,062( 14094  خسائر متزاكمة دينار كويتي  )5,647,523( )196,358(  )196,358(  )212,862(  "7,029  )5979,714(  )4,901,614( 1645  116,425  )916,411( 077 )5,647,523(  المجموع الفرعي دينار كويتي  1»1271 )196,358( )401,472(  )697,830(  727029  10,0  1102 25]ئم1 (116,763) (338)  077ص 1171  الحصص غير المسيطرة دينار كويتي  وان لاد (68,994) (11,648)  )80,642(  2258[12 )433,792(  |9552  8,1 14,69 85[آ8ى72 202,4  )2,130,881( 600914  المجموع ديدار كويتي  1771755 )265,352( 413,120  -- )78,472(  22872 )356,763(  1|, 2  1] 3 210594 )108,878( 201716  )2,076,804( 177/5   الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما  3 ات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 1 2020 2019 إيضاح دينار كوبتي دينار كويق (خسارة)/ ربح السنة (265,352) 334 3 تعديلات ل : استهلاكات 4 4569 4,7 ع إطفاء موجودات غير ملموسة 5 7آ46 466 خسارة من الغاء الاعتراف بشركة زميلة 102 ٍِ ع خسائر انخفاض قيمة حق انتفاع أرض 4 100,0 َ مخصص انخفاض في قيمة دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري 5,0 - د ايرادات توزيعات أرباح - (48,715) 3 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 2/6 (207,771) ربح محقق من استبعاد عقارات استثمارية (4,384) - 3 تكاليف تمويلية 97013 22636 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 38,4 14498 ِ مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين 4175 39,8 569640 0000-0 844560 ا ل التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: 1 ذمم مدينة وموجودات أخرى (1,127,169) 177,660 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 355,7 (429,648) 0 النقد (المستخدم في)/ الناتج من العمليات (201,762) 227255 المدفوع من مكافأة ثماية خدمة الموظفين (22,772) (58,057) 3 صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التشغيلية (224,534) 171198 الأنشطة الاستثمارية ع المحصل من بيع موجودات غير متداولة محتفظ بها بغرض البيع ِِ 580 ع دفعات عقارات استثمارية - (17,875) المحصل من بيع عقارات استكمارية 7آ|8|'"ص 0 118 ع امحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ّ 22468 شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات (32,646) (67,590 ٍِ المحصل من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات - 294 3 صافيٍ التدفقات النقدية الخارجة من دمج أعمال - (161,873) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة - 405 3 مدفوع لحيازة حقوق أقلية (56,763 (1,172,942) استرداد رأس مال من شركة زميلة 55,59 - ع صافي النقد الناتج من الأنشطة الإستثمارية 2.7 02,7" 1 الأنشطة التمويلية الحركة على تمويل إجارة - (3,556,131) ع الحركة على تسهيلات اثتمانية (209,857) (1,517,999) تسوية التزامات عقود إيجار - (27,488) ع تكاليف تويلية مدفوعة (52,211) (226,236) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (262,068) (5,327,854) ع صافيٍ أثر تعديل ترجمة عملات أجنبية (12,771) (13,175) جع (النقص)/ الزيادة في النقد والنقد المعادل (281,786) 20,6 النقد والنقد المعادل عند حيازة شركة تابعة 13,7 ِِ جع النقد والنقد المعادل في بداية السنة 8 88 88,2 5 النقد والنقد المعادل في نماية السنة 1 | 800,309 ---- 888828 : إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 46 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة ع  م ,م ,   الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1) التأسيس والأنشطة إن الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك (عامة) ("الشركة الأم") هي شكة كويتية مساهمة عامة تأسست في 3 ديسمير 2005. إنعقد إجتماع الجمعية العمومية لتأسيس الشركة الأم في وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 14 ديسمبر 2005. تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 23 مارس 2010. الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي:  - تقديم القروض إلى الشركات المستثمر فيها وتقديم الضمانات للغير» شريطة أن لا تقل حصة الشركة القابضة في الشركة المستثمر فيها عن 9620.  - تملك الحقوق الصناعية والملكية الفكرية المتعلقة بها أو أي علامات تحارية صناعية أخرى أو رسوم صناعية وأي حقوق اخرى متعلقة بها وتأجيرها للغير سواء داخل الكويت أو خارجها.  - تملك العقارات والمباني اللازمة للقيام بأنشطتها حسب ما يسمح به القانون.  - تملك الأسهم في الشركات المساهمة الكويتية والأجنبية بالإضافة إلى تملك الحصص في الشركات ذات المسؤولية المحدودة الكويتية والأجنبية والمشاركة في رأس مال تلك الشركات بنوعيها بما في ذلك إدارتها وإقراضها وكفالتها ضد الغير.  - إستغلال الفوائض المالية من خلال استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. للشركة الأم القيام بأنشطتها داخل الكويت أو خارجها سواء بصورة مباشرة أو بالوكالة.  - يحق للشركة الأم أن يكون لما مصلحة أو تشارك مع أي طرف أو جهة أخرى تقوم بأنشطة مماثلة لأنشطتها أو تقوم بمساعدتها على تحقيق أغراضها سواء في الكويت أو في الخارج. كما يحق للشكة الأم تأسيس أو شراء هذه الجهات أو المساهمة فيها.  - إن أسهم الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. تتشكل المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها . ولمزيد من التفاصيل عنها يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 3. في جميع الحالات تخضع الشركة الأم في جميع أنشطتها إلى أحكام الشريعة الإسلامية وجميع الأنشطة التي تمتثل لتلك الأحكام تكون مازمة للشركة الأم. إن عنوان المكتب المسجل للشكة الأم هو: ص. ب 4425؛ الصفاة 13045 دولة الكويت. وافق مجلس إدارة الشركة الأم على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بتاريخ 18 مارس 2021» وهي  2) أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  ؟ا ا) »! ا ؟) ‎١‏ ؟ ا ؟" ؟ ‎٠ »" ٠ ٠"‏ ؟ ؟٠‏ ؟ ؟٠ ‎٠ ٠»: ٠‏ | هه *؟ء .1“  0.1) أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات غير المتداولة المحتفظ بما بغرض البيع والأدوات المالية المصنفةك "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر و "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الوظيفية وعملة العرض للمجموعة.  لقد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة  جم ؟ + 7"  تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  0"  ”, 7   م ص ص ص أ“ و مضمبء.ء»  * #م م «#ر م  اا ا 1  14  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أساس الإعداد (تتمة)  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب ايضاً من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر  من الأحكام؛ قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 24.  2.) أثر التغيرات في السياسات المحاسبية نتيجة لتطبيق المعايير الجديدة خلال السنة الحالية طبقت المجموعة عدد من التعديلات على المعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير ا محاسبة الدولي والني أصبحت واجبة التطبيق للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 3: دمج الأعمال - "تعريف الأعمال"  يوضح التعديل على المعيار الدولى للتقارير المالية (3) أنه لكى يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدن مدخلات وعمليات جوهربة يجتمعان معاً لكى تتحقق قدرة تحقيق المخرجات بشكل جوهري. إضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والعمليات المطلوبة لتحقيق المخرجات.لم يكن لهذا التعديل تأثير على البيانات المالية للمجموعة ولكنه قد يؤثر على الفترات المستقبيلة فى حالة قيام الشركة بإبرام أى عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 : التأجير - "إمتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بكوفيد 19" في مايو 2020؛ تم تعديل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 لتوفير وسيلة عملية للمستأجرين للمحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تنشأ كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد 19 وتقييم ما إذا كان امتياز الإيجار هو تعديل للإيجار وذلك بعد تلبية المعايير التالية:  أ) ينتج عن التغيير في مدفوعات الإيجار تعديل مقابل عقد الإيجار إلى حد كبير هو نفسه أو أقل من مقابل عقد الإيجار على الفور قبل التغيير.  ب) أي تخفيض على مدفوعات الإيجار تؤثر فقط على المدفوعات المستحقة أصلاً في أو قبل 30 يونيو 2021.  (ج) لا يوجد أي تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  إن هذا التعديل يجب تطبيقه من قبل المستأجر على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020 مع السماح بالتطبيق المبكر بما في ذلك البيانات المالية التي لم تصدر بعد كما في 28 مايو 2020. قامت المجموعة بالتطبيق المبكر للمعيار.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1 : عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولى 8 : السياسات المحاسبية - التغيرات في التقديرات المحاسبية - "تعريف المعلومات الجوهرية "  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالى: "تعتبر المعلومات جوهرية فى حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التى يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام إستناداً إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التى قامت بإعدادها".  توضح التعديلات أن وصف المعلومات بكونما جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات أو كليهما سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى مهمة فى سياق البيانات المالية. ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهرياً إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التى يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لحذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لا  11   81  ب لاس لس سا  لس ألا لط ا لس ال الس لا ا لم الا ل ا ل  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك. عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 20280  23 المعايير الدولية للتقارير المالية المعدلة ول تصبح بعد سارية المفعول : إن المعايير المعدلة التالية والتي تسري على الفترات المالية المستقبلية التي تبدأ بعد تاريخ التقرير» لم يتم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة  ولا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق هذه المعايير المعدلة أي أثر مادي على البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية.  يسري للفترات السنوية  البيان التي تبدأ في أو بعد تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 - "تصنيف المطلوبات". يناير 2023 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 - بيع أو المساهمة في الأصول بين المستثمر  والشركة الزميلة أو المشروع المشترك. بار 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 - "العائدات قبل الإستخدام المقضود". 1 يناير 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - "تحديث الإطار المفاهيمي للتقارير المالية". يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37 - "العقود المرهقة - تكاليف إتمام العقد". يناير 2022 دورة التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018 يناير 2022  2.4) السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة موضحة أدناه:  1.) أسس التجميع  تسيطر المجموعة على شركة تابعة عندما تتعرض له أو يكون لها الح ب عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لحا القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم ؛ باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي المخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل . تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة؛ أييما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها او استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد؛ حسب الاقتضاء.  إن الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة الني لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والخصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة» فان الفرق بين سعر البيع وصائي قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع.  12   ا ألا لا لا ا أل ل لا ل ل  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إن التغير في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان المجموعة للسيطرة على الشركات التابعة تتم المحاسية عليها كمعاملات حقوق ملكية. ان القيم الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة يتم تعديلها لتعكس التغيرات في حصصها المعنية في الشركات التابعة. واي فرق بين المبلغ الذي يتم به تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة في حقوق الملكية ويخصص لالكي الشركة الأم.  2 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السبطرة على الشركة التابعة» بمجموع القيم العادلة للأصول المحولة والإلتزامات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء + والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي موجودات أو مطلوبات قد تنتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها . وق جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المشيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صاقٍ الأصول المعرفة للشركة المشتراة.  وفي حالة ما إذا نمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الإقتناء وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت قد تم تسجيلها ضمن البيائات المالية للشركة التي تم شراؤها أم لاء قبل تاريخ الإقتناء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والمطلوبات المنقولة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الموجودات غير الملموسة التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة السجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافيٍ الأصول التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه» يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرياح أو الخسائر المجمع مباشرة. بعد التسجيل المبدئي» يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر إنخفاض القيمة؛ لغرض إختبار إنخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» من تاريخ الإقتناء؛ إلى كل وحدة من وحدات توليد النقد للمجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المقتناة على تلك الوحدات.  3.)) ممتلكات ومنشآت ومعدات واستهلاك  يتم تسجيل الممتلكات والمنشآت والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الاضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل إلى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل إدارة ال مجموعة.  لاحقاً؛ يتم قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة . يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للمعدات . يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والالات  والمعدات. إن الأعمار الانتاجية هي كالتالي:  13  © »ا © »4 »3 » » » + م »| - ‎٠*٠‏ + »ء" + + + + ‎١. .- ٠‏ ء ...1  م جم جم ,' ,+  7 7  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ممتلكات ومنشآت ومعدات واستهلاك (تتمة)  العمر الإنتاح مبانيٍ على أرض مستأجرة 8 سنة أجهزة كمبيوتر وبرامج 3 سنوات أثاث وتجهيزات 5 سنوات ديكورات؛ معدات مكتبية وأجهزة 5 سنوات حق استخدام أصول 4 سنة  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الإنتاجي عندما يتطلب الأمر» وتكن على الأقل سنوياً.  عند ظهور مؤشر انخفاض القيمة؛ يتم تخفيض الموجودات الى قيمتها الممكن استردادها ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة الناتحة في الأرباح أو الخسائر . لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛» يتم تصنيف الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم اخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر نابجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها في الربح أو الخسارة.  ‎ ).4‏ الموجودات غير الملموسة  ‏يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بشكل مستقل؛ بالتكلفة عند التحقق المبدئي . إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها في دمج الأعمال» هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. وبعد التحقق المبدئي » يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة ؛ إن وجدت.  ‏تطفاً تكلفة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية محددة المدة » على مدى أعمارها الإقتصادية الإنتاجية ويتم تقييمها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وجود مؤشرات إلى أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته . يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في ماية كل سنة مالية على الأقل. ويتم المحاسبة عن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لإستهلاك المنافع الإقتصادية المستقبلية من الأصول من خلال تغيير فترة او طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم » وتعتبر تغيرات في التقديرات امحسابية. تبوب مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الدخل المجمع في فمة المصروفات المتسقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.  ‏يتم قياس الأرباح او الخسائر الناتجة عن عدم الإعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافيٍ متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل. وتدرج هذه  ‏الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  ‏فيما يلي؛ ملخص السياسة المطبقة على الموجودات غير الملموسة للمجموعة: العمر الإنتاجي  ‏(تبدأ عملية الإطفاء عند الإنتهاء من المشروع)   "  © " " »© " "- م ؟ » ‎١‏ ته » ؟ + ‎«١.١.‏  جم جم  و  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5-) عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الإستثمارية مبدكيا بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً إعادة تقييم العقارات الإستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك» فإن التكلفة الجديدة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في. الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياً» عندها تقوم المجموعة بإحتساب هذا العقار وفقاً للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ التغير في الاستخدام.  6 عقارات قيد التطوير  تتمثل العقارات قيد التطوير في عقارات محتفظ بها للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية ويتم قياسها مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إدراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في ثماية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم متفقة مع أحوال السوق في تاريخ التقرير المالي. الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إذا قررت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بأن يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء» عندها تقوم المجموعة بقياس تلك العقارات الاستثمارية قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه او عند اكتمال التطوير (أيهما اقرب).  67) الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة؛ هي تلك الشركات التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو مشروع مشترك. يتم تسجيل الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها بإستخدام طريقة حقوق الملكية.  لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الإستثمار في الشركة الزميلة. عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في أرباح أو خسائر والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة إلى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم إختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  لا تتعدى ثماية الفترات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة عن ثلاثئة شهور. كما يتم عمل التعديلات اللازمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم خلال تلك الفترة بين غماية فترة الشركة الزميلة ونماية فترة المجموعة. كما يتم التعأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة  الزميلة هي ذاتما المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  15   © © © ؟ ؟ بجمم.-.*  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الاستثمار في الشركات الزميلة (تتمة) عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الحصة المتبقية بالقيمة العادلة» ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للحصة المتبقية مضافا إليها المبالغ المحصلة نتيجة البيع؛ ضمن بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  6.8 الاعتراف وعدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيًا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلية بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية ول تعد تحتفظ بسيطرتها عليه لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام  المحدد بالعقد أو عند إلغاءه أو انتهاء صلاحيته.  9م.))) تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشاة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات  م ؟ م حو  النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتحة من بيع الموجودات . إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بما لأغراض المتاجرة)؛ عندكئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة). يستند نموذج أعمال المجموعة إلى العوامل الملحوظة مثل:  * طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بما ضمن هذا النموذج ورفع تقارير حول أدائها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة؛  * المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية الحتفظ بما ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  * طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال» ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة). كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والعائد فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والعائد فقط). إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات التقدية للأدوات المالية تمل دفعات المبلغ الأساسي والعائد فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والعائد  مم م م + + +م + + »+ م ++ ++ + .م 1  لأغراض هذا الاختبار» يعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد المبلغ الأساسي أو إطفاء القسط/ الخصم).  16  م ‎١‏ + جح   8"  © ا © © © ‎٠٠‏ ٠ه‏ هه ‎٠»‏ فب"  بيد يه  ٍ  1  د  الشركة الخليجية المغاربية القابضة > ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 اسمس سسيي ‏ + #ادلسييس سس سس سسصس»»٠»+2ل2‏ ل له تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة) إن العناصر الأكثر أهية للعائد في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الاكتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح» ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والعائد» تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بما الأصل المالي وفترة تحقق معدل العائد عن هذا الأصل. تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفعات التالية: * الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. * موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  * موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  * يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  * تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والعائد فقط على المبلغ الأساسي القائم. يتم تصنيف النقد والأرصدة البنكية وذمم مدينة وموجودات أخرى مصنفة بطبيعتها كموجودات مالية كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بحا بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق ارباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءا من محفظة أدوات مالية مدارة» في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق الأرباح قصيرة الأجل . إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوتي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي حالات عدم تطابق محاسبي قد تنشاً. يدخل ضمن هذا التصنيف بعض أسهم حقوق ملكية التي تم اقتناؤها بشكل رئيسي لغرض البيع وإعادة الشراء على المدى القريب.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر عندما تستوقي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بما لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقا وفقاً للقيمة العادلة. ولا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع . وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل» عندما ينبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد من تكلفة الأداق وي هذه الحالة» تدرج الأرباح في الدخل الشامل الأخر. إن أدوات حقوق الملكية الدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد» يعاد تصتيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  17   ‎٠» © © © ©‏ » »ك٠‏ .-.ء  ‏« » » جم »م جم جم جم ج جم ج» ج ءرءقدءد»  ‎ٍ  ‏الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020  ‏التصنيف والقياس اللاحق للمطلوبات المالية جميع المطلوبات المالية يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  ‏تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة ذمم دائنة ومطلويات أخرى وتسهيلات ائتمانية وتمويل إجارة.  ‏الذمم الدائنة وا مطلوبات الأخرى  ‏يتم تسجيل المطلوبات لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات إستلمت سواء صدر بما فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  ‏دالمو مرابخة  ‏يتمثل دائنو المرابحة في المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة للموجودات التي يتم شراؤها بموجب ترتيبات مرابحة. يتم إدارج دائنو المرابحة بالمبلغ التعاقدي المستحق ناقصاً الربح المؤجل المستحق. يتم صرف الربح المستحق على أساس تناسبي مع الوضع في الإعتبار معدل الربح العائد والرصيد القائم.  ‏مستحق ‏ إى أطراف ذات صلة  ‏يتمثل المستحق إلى أطراف ذات صلة في مطلويات مالية تنشأ خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة والتي ليس لها دفعات ثابتة أو محددة وغير  ‏مدرجة في سوق نشط.  ‏تمويل إجارة  ‏إن دائتو تمويل الإجارة المنتهي بالتملك هو إتفاقية تمويل إسلامي والتي من خلالا تقوم مؤسسة مالية بالتمويل لشراء أصل ما عن طريق تأجير الأصل الذي ينتهي بتحويل ملكية هذا الأصل. تم تسجيل دائنو تمويل الإجارة بإجمالي المبلغ الدائن بعد طرح تكاليف التمويل المؤجلة. إن تكلفة التمويل المؤجلة يتم تحويلها كمصاريف على أساس نسي زمني مع الوضع في الإعتبار معدل الإقتراض والأرصدة القائمة.  ‏2.0) انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم تحديث الخسائر الإلتمانية المتوقعة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  ‏يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة لمالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقديم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في ادوات حقوق الملكية ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  ‏يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المنهج العام. وتطرأ تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالا بين المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدئي.  ‏تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي أو تلك التي لها مخاطر التمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير. وبالنسبة لتلك الموجودات» يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهًا.  ‏تضع المجموعة في اعتبارها أن الأصل المالي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الاثتمانية مساوية  ‏لتعريف "التصنيف الاثتماني المرتفع" المتعارف عليه دولياً.  ‎18   ١. » » » © ©  يدا للا لاسا أبس ا  1  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي (ما لم يكن لا مخاطر ائتمانية منخفضة كما يي تاريخ التقرير) ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمرها عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ؛ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية عندما يتعذر على المجموعة قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على أساس كل أداة على حدة بسبب القيود المتعلقة بالتكلفة والجهد؛ فإنما تحدد الزيادة الملحوظة في المخاطر الائتمانية على اساس جماعي» لهذا الغرض يتم تجميع الأدوات المالية على أساس الخصائص المشتركة للمخاطر الاكتمانية.  تتضمن المرحلة 3 الموجودات المالية التي لما دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير» استنادًا إلى العوامل التي تتضمن صعوبات مالية يواجهها العميل أو أحداث تعثر أو وقوع حالات تأخر في أجل الإستحقاق . بالنسبة لتلك الموجودات» يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمرها كالفرق بين بجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل العائد الفعلي الأصلي للموجودات المالية. تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي 96100 من صاقي التعرض أي بعد الخصم من مبلغ التعرض وقيمة الضمانات.  يتم تسجيل أي تعديلات على القيمة الدفترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في الربح أو الخسارة كربح أو خسارة ناتحة عن انخفاض القيمة ويتم عرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كاستقطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  إن الخسائر الالتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية الني تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمغل الخسائر الاثتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءً! من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  إن الخسائر الاكتمانية المتوقعة عي الناتج المخصوم من احتمالية التعثز وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة المعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تسجل المجموعة الخسائر الاثتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية بإستخدام المنهج العام الموضح أعلاه . تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الذمم المدينة والموجودات الأخرى الأخرى المصنفة كموجودات مالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  حدث التعثر  تسجل المجموعة حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلية أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بحا من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس» ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوما ما لم يكن لدى المجموعة اي معلومات معقولة ومؤيدة تشير  إلى وجود معيار تعثر أخر أكثر ملائمة.  19  »م “© ‎٠‏ + + هكم + ‎+٠ م-ه+٠ +٠٠‏ + أَألى؟- -ءه- ١-ىء-‏ .-ء- ءا قا > --  جم رد «جرر0| --_ِ  جيم حجر جر  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2.1 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بما بغرض البيع والعمليات المتوقفة  تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها بغرض البيع في حال كانت قيمتها الدفترية سيتم استردادها بشكل أساسي من خلال البيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. يتم اعتبار أنه تم استيفاء تصنيف الموجودات غير المتداولة.المحتفظ بها بغرض البيع فقط عندما تكون إحتمالية البيع مرتفعة ويكون الأصل متاحاً للبيع الفوري بظرفه الحالي. يجب أن تشير الإجراءات لإنجاز البيع أنه من غير المحتمل بدرجة عالية حدوث تغيرات هامة في عملية البيع أو سيتم إلغاء قرار البيع. ويجوز للإدارة مد فترة إتمام البيع لأكثر من عام إذا كان التأخير خارجاً عن سيطرة الشركة الأم ويوجد دليل كافي يفيد بأن الشركة الأم لاتزال ملتزمة بخطة بيع الموجودات.  لا يتم إهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات عندما تصنف كمحتفظ بها بغرض البيع. تم عرض الموجودات والمطلوبات المحتفظ بما بغرض البيع كبنود متداولة منفصلة في بيان المركز المالي امجمع. يتم استبعاد العمليات المتوقفة من نتائج العمليات المستمرة وتم عرضها كمبالغ منفصلة؛ كربح أو خسارة بعد الضريبة من العمليات المتوقفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 ) مقاصة الأدوات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صائي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانونٍ قابل للتنفيذ حاليا لمقاصة  المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للمقاصة على أساس صافيٍ أو لتحفق الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  6.1.3 ) القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المدرجة أو أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)؛ دون أي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط» يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن إستخدام معاملات على أمس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات  نقدية مخصومة أو أساليب تقييم أخرى.  4.) اختبار انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقها (وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف بيع أو قيمة إستخدام الأصل)؛ كخسارة إنخفاض في القيمة. ولغرض تقدير قيمة إستخدام الأصل. تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر عائد معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لإختبار إنخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة» والتي يتم تعديلها عند الضرورة لإستبعاد تأثير إعادة الحيكلة وتطوير الأصول.  كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل إنعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما ثم تقديرها من قبل الإدارة.  يتم استخدام مبلغ إنخفاض قيمة الأصل أو للوحدة المنتجة النقد أولاً لتخفيض قيمة الشهرة المرتبطة بحذا الأصل أو الوحدة المنتجة للنقد . ويثم توزيع ما تبقى من هذا الإنخفاض على الأصول الأخرى كلا حسب نسبته. وبإستثناء الشهرة؛ وقي حال وجود دليل على أن خسائر الانخفاض في  القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة يتم عكس خسائر انخفاض القيمة وزيادة قيمة الأصل الدفترية إلى قيمته الممكن استردادها.  20   "8  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مم مممسسسس سمس يسسس مس ىواست  5 .) حقوق الملكية الاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  15  يتمثل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها. يتكون الإحتياطي القانونٍ والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والفترات السابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم. تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  * إحتياطي ترجمة العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل الععملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  * إحتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  "١.١. ٠ ٠" ٠٠" )٠؟ ‏ا "] لا‎  تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الربح/ (الخسارة) المحتفظ بحا للفترة الحالية والفترات السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية تدرج في الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى عند إعتماد تلك التوزيعات في إجتماع الجمعية  "١ ٠  6.) أسهم الحزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والني تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم احتساب أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة الموزون للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("إحتياطي أسهم الحزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. وأي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب إلى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي القانوني والاختياري. لا يتم دفع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجالي التكلفة لأسهم الخزينة.  7 ) مكافأة نماية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت ثماية الخدمة لموظفيها. يستند إستحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد ادي من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الإجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  68 .)ترجة العملات الأجنبية  عملة العرض الرئيسية  تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها بإستخدام تلك العملة  21   ؟ © © ا " "؟" ‎٠"‏ " " " " ".  مم 7# م م م م م + م + + + + م - -  م جم +« .7  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش 0 ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الممييسلسلست.,سسسسدره-,مسسوىور: اد هسدسسد سد --ه<-سبجللللللسلالسسسللسسسم:  ترجمة العملات الأجنبية (تتمة)  معاملات العملة الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل معاملات العملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). إن أرباح وخسائر الصرف الأجنبي النانجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود التقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في ثماية السنة المالية تسجل في بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم يتم إعادة ترجتها في ثحاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول بإستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» بإستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  العمليات الأجنبية  في البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الموجودات والمطلوبات والمعاملات الخاصة بشركات المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكوبتي يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي عند التجميع. كما أن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  تم عند التجميع ترجمة الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال بتاريخ التقرير. إن تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناتجة عند حيازة شركة أجنبية قد تم معاملتها كأصول ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم ترجتها إلى الدينار الكويتي بتاريخ الإقفال.  إن الإيرادات والمصاريف تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر الصرف طوال فترة التقرير . فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجل في إحتياطي ترجمة العملة الأجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند استبعاد عملية أجنبية؛ فان فروقات الترججة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد. 6.9 المخصصات؛ الأصول والالتزامات المحتملة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة إلتزام حالي قانوني أو إستدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. أن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي إستناداً إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي.  وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن إحتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الإلتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون هناك إحتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها مالم يكن إحتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الخارج أمراً مستبعداً. 0 ))) تحقق الإيرادات  تقوم المجموعة بالإعتراف بالإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بالمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لتبادل هذه الخدمات أو البضاعة. يتم قياس الإيرادات وفقاً للقيمة التي تتوقع المجموعة أنما تحق لها من العميل بعد خصم أي مبالغ محصلة نيابة عن أطراف أخرى. استنتجت المجموعة أنما المالك لكافة ترتيبات إيراداتما حيث أنما عادة تسطيرة على البضائع أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  22   1  © ١ ©  بم تك ص ته “م٠‏  كج ١٠“مء«ه‏  1  ب ا ال اا 1  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تحقى الإيرادات (تتمة) يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضاعة في النقطة الزمنية التي عندها تتحول السيطرة على الأصل إلى العميل والتي عادة تكون عند تسليم البضاعة. إيرادات الخدمات  يتم الاعتراف بإيرادات الخدمات بمرور الوقت وعند تقديم الخدمات ذات الصلة ويمكن قياس قيمة الإيرادات بصورة موثوقة.  إيراد توزيعات الأرباج  إيرادات توزيعات الأرباح» خلاف أرباح الشركات الزميلة؛ يتم تسجيلها عندمًا يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  ايرادات إيجارات  يتم تسجيل إيرادات الإيجارات النابحة من العقارات الإستثمارية بإستخدام طريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  1 المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  2 م)تكاليف قويل  يتم احتساب وإدراج تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على أساس نسبي زمني خلال فترة المطلوبات المتعلقة بماء  3 6) الطرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية (141,51)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقا للقانون؛ فان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (157/25)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتباطي القانوني يجب استثاؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة  تحتسب حصة الركاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل  23   هت © »8 »ا عصس ص  18  © © © « « ج» : ‎«١»‏ « * *#«ء»  :  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لا إبضشاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 #سمسسسسسسي ‏ سسسسسر,رل لس سلس ىول يللي م م س سس 2 كتوتك4! ل  6.4 ) الإيجارات  الإيجارات - المجموعة كمستأجر  تقوم المجموعة عند بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد بمثابة؛ أو كان ينطوي على» إيجار. أي أنه إذا كان العقد يقوم بنقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية محددة لقاء مقابل.  تطبق المجموعة أسلوب الاعتراف والقياس الفردي على جميع الإيجارات باستثناء الإيجارات قصيرة الأجل والإيجارات المتعلقة بالأصول متدنية القيمة. وتقوم المجموعة بالاعتراف بالمطلوبات الإيجارية لسداد الدفعات الإيجارية وأصول حقوق الاستخدام والتي تمثل الحق في استخدام الأصول الحامة.  أ) حق استخدام أصول  تقوم المجموعة بالاعتراف بحق استخدام أصول في تاريخ بداية الإيجار (أي تاريخ توافر الأصل الحام للاستخدام). ويتم قياس حق استخدام أصول بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك تراكمي وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس للمطلوبات الإيجارية.  وتتضمن تكلفة حق استخدام أصول مبلغ المطلوبات الإيجارية المعترف به والتكاليف المباشرة المبدئية التي تم تكبدها والدفعات الإيجارية المسددة في أو قبل تاريخ البداية ناقصاً أي حوافز إيجارية مستلمة. ومالم تكن المجموعة على يقين بشكلٍ معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نماية فترة الإيجار» يتم إهلاك حق استخدام أصول بطريقة القسط الثابت على مدار العمر الإنتاجي المقدر وفترة الإيجار أيهما أقصر. ويخضع حق استخدام أصول لانخفاض القيمة؛ كما يتم عرض القيمة الدفترية لحق استخدام أصول تحت الممتلكات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع.  ب) التزامات عقود إيجار  تقوم المجموعة في بداية الإيجار بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار والتي يتم قياسها بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية التي تتم على مدار فارة الإيجار.  وتتضمن الدفعات الإيجارية المبالغ الثابتة بما في ذلك (الدفعات الجوهرية الثابتة) ناقصاً أي حوافز إيجارية مستلمة والدفعات الإيجارية المتغيرة التي  تعتمد على مؤشر أو نسبة ما والمبالغ المتوقع أن يتم سدادها وفقاً لضمانات القيمة المتبقية. كما تتضمن الدفعات الإيجارية أيضاً سعر ممارسة خيار  الشراء والذي يكون من المؤكد بشكلٍ معقول أن تتم ممارسته من قبل المجموعة ومبالغ الجزاءات نتيجة لفسخ الإيجار إذا كانت فترة الإيجار تعكس  ممارسة المجموعة لحق الإنماء. إن الدفعات الإيجارية المتغيرة التي لاتعتمد على مؤشر أو نسبة يتم الاعتراف بما كمصروف في الفترة التي يحدث_فيها  الحدث أو الشرط الذي يؤدي إلى الدفعة.  وق سبيل احتساب القيمة الحالية للدفعات الإيجارية؛ تقوم المجموعة باستخدام معدل الربح التصاعدي في تاريخ بداية الإيجار إن كان معدل الربح  ضمنياً في الإيجار ول يكن من الممكن تحديده. وبعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لكي يعكس تراكم الربح ويتم تخفيضه  بالنسبة للدفعات الإيجارية المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية للمطلوبات الإيجارية إذا كان هناك تعديلات أو تغير في فترة  الإيجار أو تغير في الدفعات الإيجارية الثابتة بشكل جوهري أو كان هناك تغيير في التقييم الخاص بشراء الأصل الهام ويتم عرضه تحت المطلوبات  الأخرى في بيان المزكز المالي المجمع.  5 .6) التقارير القطاعية  للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطريقة إدارة كل قطاع تكون مختلفة . يتم  معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بالأسعار المتداولة.  ولأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالإضافة إلى ذلك؛ فان الأصول أو المطلويات غير 24   83  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة ها  : إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة النتهية في 31 ديسمير 2020 31 3) الشركات التابعة جَ إن تفاصيل الشركات التابعة هي كالتالي: 3 بلد التأسيس حقوق التصويت المحتفظ بما النشاط 3 2020 2019 3 شركة الجنزور العقارية -- ذ.م.ع الكويت 10" 10100 أنشطة عقارية ج الشركة الخليج المغربية - شركة الشخص الواحد السعودية 0,10" 1100 أنشطة عقارية شركة كازابلانكا العقارية المحدودة جزر كايمان 9 ,"ص 2+9 أنشطة عقارية : شركة دريم العقارية المحدودة جزر كايمان ا ل 9 > أنشطة عقارية شركة سارل الأورس الخليجية المحدودة الجزائر 10" 06100 أنشطة عقارية ع شركة المغرب الشمال افريقية المحدودة القابضة المغرب ازا ان 00" أنشطة عقارية ع شركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة) الكويت 8 »ص 4 > أنشطة التعليم شرة رواج القابضة ش.م.ك (مقفلة)* الكويت 9م" ِ أنشطة عقارية جع * حيازة شركة تابعة ٍ . خلال السنة؛ حازت الشركة الأم على حصة إضافية بنسبة 9610 في شركة رواج القابضة ش.م.ك (مقفلة)» حيث كانت حصتها سابقاً في الشركة الزميلة ٍِ ج 6 96 ما ترتب على ذلك حصول الشركة الأم على السيطرة على هذه الشركة التابعة. ويتلخص مقابل الشراء وقيمة الموجودات المستحوذ عليها 0 ج والمطلوبات المحولة وكذلك الحصص غير المسيطرة وحصتها قي صاقي الموجودات القابلة للتحديد للشركة المستحوذ عليها كما يلي: دك الموجودات المت د . موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 250 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 1,7 ع النقد والأرصدة الببكية 5,0 © تلوت © داثنون وأرصدة دائنة أخرى 3128 صاقٍ الأصول المستحوذ عليها 0) 496382 ع الأصول المحولة (ب) 5178 ع القيمة العادلة للاستثمارات الموجودة التي تم الغاء الاعتراف بحا من استثمارات الشركة الزميلة (ج) 212132 ّ الخصص غير المسيطرة (د) 225,2 الإجلي رب + زج +( -0 لا 8 لاحقاً بعد أن تم الاستحواذ حازت المجموعة أيضاً على حصة 960.33 من حقوق الأقلية.  25   ما الع  م »م جم ‎١‏  *م ىم م »+ جم جم + ١ج‏ ,ءءء  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الشركات التابعة (تتمة)  الشركات التابعة مع ا خصص غير ا مسيطرة ا هامة  تتضمن المجموعة الشركات التابعة التالية مع الحصص غير المسيطرة الهامة:  أ) شرك ةكازابلانكا العقارية ا حدودة  أدناه ملخص المعلومات المالية لشركة كازابلانكا العقارية المحدودة قبل الحذوفات داخل المجموعة:  الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة  المطلوبات المتداولة  مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم  ربح السنة العائد إلى الحصص غير المسيطرة  ربح السئة  (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر للسنة العائد إلى مالكي الشركة الأم (الخسارة) الدخل الشامل الآخر للسنة العائد إلى الحصص غير المسيطرة مجموع (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل الشامل للسنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  مجموع الدخل الشامل للسنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة  مجموع الدخل الشامل للسنة  صافي التدفقات النقدية (المستخدم قي)/ الناتجة من الأنشطة التشغيلية صافي التدفقات النقدية (الخارجة)/ الداخلة  ب) شركة دريم العقارية ا محدودة  أدناه ملخص المعلومات المالية لشركة دريم العقارية الحدودة قبل الحذوفات داخل المجموعة:  الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  26  2020  ديدار كويتي  556959ى”ض  385 2/73  146758  1683  17] 6 1154 3”120  )89,402( )63,608(  )123,010(  1174 1276 2270 )632( )632(  2020 دينار كويتي  1447  89 35” 2  #923.,4 14_90  20189  1658"ض  1279 211786  1,74 7 اة#ت18864#  1851 830"آ1 2731  18 1116 20064  22,569 2816 75  148 148  2019  173  88 2963  160185 1188 3  "1  ا  »م و و ؤض" هه  ©) © ؟» م »م »م » ؟+ .م *»- + »> +-+م| + م ‎١.١‏  مم ٠م‏ جم جم جم جم جم جم جم ل  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الشركات التابعة (تتمة)  ب) شركة دريم العقارية ا حدودة (تتمة)  خسارة السنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  خسارة السنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة  خسارة السنة  الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة مجموع الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الخسارة الشاملة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  مجموع الخسارة الشاملة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  صاقٍ التدفقات النقدية الناتجة من/ (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية صافي التدفقات النقدية الداخلة/ (الخارجة)  ج) شركة جموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة)  2019 2020  )16,980( )184,161(  )20,116 )270,112(  )37,096( )454,273(  )3,874( 5,50 )5,360( "7898 )9,234( 1098  )20,854( )132,631( )25,476( )212,214(  )46,330( )344,845(  21ص (11,222)  )11,222( 521  أدناه ملخص المعلومات المالية المجمعة لشركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة) قبل الحذوفات داخل المجموعة:  الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم الخصص غير المسيطرة  الإيرادات  المصاريف  ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  مجموع الدخل الشامل العائد إلى مالكي الشركة الأم مجموع الدخل الشامل العائد إلى الحصص غير المسيطرة مجموع الدخل الشامل للسنة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية صاقٍ التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي التدفقات النقدية الخارجة  27  2019 2020  ديدار كويتي دينار كوبتي 900,0 9.5  1134 711902 #91.,1 27101058 7 02 1,278,202 0 8 © 4تقاوقية  3,3 2/6  2765 2788 )1703,909  )2,142,089(  30159 466 2208 208,1 1آ1 15 59]آ|'3 466 688,8 2061 (30,662) (67,112)  )459,716( )268,043(  507« )230,367(   لل للا لل لا للا للا للا للا للا للا لل للا لل لظا لظا لظا لها لظا ليل ليها ليطا ليها ليها ليها ليها لها ليها ليها ليها لها لها لها لها له الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة ها , إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 4) ممتلكات ومنشآت ومعدات مبانٍ مقامة أجهزة كمبيوتر ديكورات ومعدات حق استخدام أراضي مستأجرة* . على أراضي مستأجرة* وبرامج أثاث وتجهيزات مكتبية أجهزة مكتبة أصول الإجمالي 2020 دينار كويقي دينا ركويتق ديناركويتي ديناركويتق دينا ركويق ديداركويق ديناركوبتي ديناركويتق دينار كويتي في 1 يتاير 2020 0 |3 59 )0 275,3 26018 20695 2615 ِ 2 11,222,002 إضافات خلال السنة ِ تِ 9181 17080 8,3 1640 6102 ب 3266 خسارة لنخفاض في القيمة. (100,000) ِ ّ ب 3 ب ب ِ (100,000) 1ديسمبر 2020 | 3,400000 | 6,624,529 00 384,624 | 253098 | 35,738 - 4315 ‎ -‏ 6102 00 446242 46446قلبلا - الاستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2020 ب (1,594,794) 308,246 0089259 21752 (1,324) ِ ‎ )25,581(‏ 2,160.62 محمل خلال السنة ِ (368,029) 018,690 29,190 (4,127) (650) (2,712) 33,535 - 456,939 1 ديسمير 2020 - (962,823 | 626930 23812 25879 - «©97ة - هلي - تلو -_ 0736 _ صافي القيمة الدفتزية 1 ديسمبر 2020 | 3,400,000 | 4,661,706 0-0 57688 | 14,997 | 98539 2341 -- 0 3390 6 8,337,087  28  ل  ل ال لس العا لها لسا ‏ ا لس  ا  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ممثلكات ومنشات ومعدات (نتمة)  مبانيٍ مقامة أجهزة كمبيوتر ديكورات ومعدات حق استخدام  أراضي مستأجرة” .على أراضي مستأجرة* وبرامج أثاث وتجهيزات مكنبية أجهزة أصول الإجمالي 2019 دينار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي دينار كويتي ديناركويتي دينار كويتي دينار كوي دينار كويتي في 1 يناير 2019 30 529, 1ط 221230 0 م2 2001 1840 ِ 107/1570 إضافات خلال السنة ِ ِ 62,93 3158 904 835 ل استبعادات ِ ِ ِ 560 ِ ِ ِ ,560 1 ديسب 2019 "م3 ا 21”|”53 26018 2615 2015 2 11222002 الاستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2019 ِ 1,226,764 ‎ )283,727(‏ (31,قم )0‏ (تفجن ددم ِ (1,696,871) حمل خلال السنة ِ (368,030) ‎ 24,519(‏ 6060م (4,335) دو ‎ )25,581(‏ 468,917 استبعادات - - ِِ 166ص ب - - 5166 1 يبر 2019 0-0 940تفوقل 608,246 208,925 175 1324 - (558 2160.622 صافي القيمة الدفترية 1 ديسببر 2019 )مم3 5 )5 97)+]0 37093 543 1151 1 9,061,380  29   1 ا  ‎١ 8‏ ؟؟  ‎85.9  ‏الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ‏ممتلكات ومنشات ومعدات (تتمة)  ‏* الأراضي المستأجرة والمباني المقامة على أراضي مستأجرة  ‏تتمثل الأراضي المستأجرة في أرض مستأجرة من الدولة لفترة 20 عاماً تبدأ من بذاية العام  ‏الرابع من تاريخ توقيع العقد. بتاريخ 24 فبراير 2010 وقعت شركة  ‏كلية الكويت التقنية (شركة تابعة لشركة مجموعة السراج) عقداً مع وزارة المالية - إدارة عقود أملاك الدولة -  ‏لتصميم وتنفيذ وإدارة واستثمار مشروع كلية الكويت  ‏التقنية على أراضي مخصصة لا وهي تقع في محافظة الأحدي (أبوحليفة)» تبلغ إجالي مساحة الأرض 50,000 متر مريع حسب المخطط المساحي م/38358  ‏عليها المجموعة بغرض اختبار انخفاض القيمة بلغت القيمة العادلة للأرض المستأجرة مبلغ 3,400,000 ديدار كويتي في  ‏1 ديسمبر 2020. وتم اعتبار أن لها عمر إنتاجي غير محدد بسبب أن ابجاهات الشوق الاعتيادية تدعم استمرار تجديدها ولذلك لم يتم إطفاؤها.  ‏تتمثل المباني على الأرض المستأجرة في تكلفة إنشاء مباني مشروع كلية الكويت التقنية على الأرض المستأجرة المذكورة أعلاه.  ‏5) موجودات غير ملموسة 2020 التكلفة دينار كويتي في بداية السنة 7300 في نماية السنة 750000 الإطفاء في بداية السنة (180,555) محمل خلال السنة (41,667) في نحاية السنة 22222 صافي القيمة الدفترية 778ص  ‎2019  ‏دينار كوبتي 730,0 270,0  ‏ؤ  ‎)138,889( ‎)41,666(  ‎)180,555( ‎508)]8_445  ‎,  ‏بتاريخ 7 وفمير 2006 قامت شركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة) (شركة تابعة حازت عليها المجموعة خلال عام 2018) بالإتفاق على شراء  ‏كامل الحصص في شركة كلية الكويت التقنية لهذه الشركة التابعة بتاريخ الشراء مبلغ 466 ديدار كويتي.  ‏ولكن؛ ومقابل تتازل الشركاء القدامى في تلك الشركة التابعة عن حقوقهم في  ‏الدارسية الخاصة بالكلية وجميع الإتفاقيات المبرمة ر وجميع الو  ‏تسديد مبلغ 750,000 دينار كويتي مقابل تلك الحقوق. تتمثل الموجودات غير ملموسة في المبلغ المدفوع لتلك الحقوق.  ‏6) عقارات استثمارية 2020 دينار كويتي عقارات في المغرب 44437 ا عقارات في سوريا 583808,:9”ص 396  ‎30  ‏- ذ.م.م (شركة تابعة لشركة مجموعة السراج القابضة) حيث بلغت القيمة العادلة لصاقي الموجودات غير الملموسة  ‏الترخيص النهائي الصادر من الأمانة العامة مجلس الجامعات الخاصة بإنشاء الكلية والموقع الخصص لإنشاء الكلية والترخيص الخاص بإنشاء الكلية والصادر بموجب المرسوم رقم 2005/303 بتاريخ 23 نوفمير 2005  ‏وكافة حقوق المناهج  ‏مع الجهات ذات الصلة المباشرة بالمشروع بالإضافة إلى الترخيص التجاري لتلك الشركة التابعق تم الإتفاق على  ‏2019 ‏11756333 ا #68 7222191 ا  ‏مبسببستييس ‏مبيلسسسيت  ٌ  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك. عامة والشركات التابعة لما  0 ص إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020 72 عقارات استثمارية (تتمة) ىََ إن الحركة في العقارات الاستثمارية كانت كالتالي: 2020 2019 جم القيمة في 1 يناير 21ص 0807| ص محول من عقارات قيد التطوير - 2,8 إضافات - 181/5 ّي ضا 0 استبعادات (52,221) (1,374,190) َ التغير في القيمة العادلة : (2,056) 20071 فروق ترجمة عملات أجنبية 142 ِ ص 6 ,ص 778888111 إيضاح 22.3 يوضح كيف ثم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. © 7) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2020 2019 أووراق مالية حلية غير مسعرة ِ 7/65 تم .| استثمارات/ أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 882" 27235 3 672,غص5* 880 تم | كاي 31 ديسمبر 2020؛ بلغت الاستثمارات الأجنبية غير المسعرة مبلغ 544,672 دينار كويتي وهي تتألف من استثمارات محفظة في وحدات في برج في اج المملكة العربية السعودية. 8) استمارات في شركات زميلة نيم .| إن تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة مذكورة أدناه: جِ إسم الشركة الزميلة دولة التأسيس نسبة الملكية الأنشطة الرئيسية ع 2020 2019 ا الشركة الليبية للتجارة العامة ذ.م.ع الكويت 786" 17/26" أنشطة عقارية شرة رواج القابضة ش.م.ك (مقفلة) الكويت ِ 6 م1 أنشطة عقارية 7 إن حركة الاستثمارات في الشركات الزميلة كالتالي: 2020 2019 ج دينار كويتق دينار كويتي جٍِِ القيمة في 1 يناير 8886 657 بج | إضافات - 218,7 " حصة من نتائج أعمال السنة (32,234) (14,498) 0 استرداد رأس المال من شركة زميلة (550,119) - © خسار عند الغاء الاعتراف عند التحويل إلى استثمار تي شركة تابعة (16,462) ِ حول إلى استثمار في شركة تابعة (إيضاح 3) (219,232) - بع القيمة في 31 ديسمبر 10,9 6م88 2 31   8  »" ؟ ؟ »ع 8" 8 "ع "وج" و د د و وو  ؟ ؟ ‏ ,م  0 ؟ جم ‎ #:‏ ى,.”  1  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لد كك ك كاد ست كا دس و وا كيبي ل_كس_سس_ر__ل_سس_ي سس سس سس ايت  استثمارات في شركات زميلة (تتمة) ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة موضحة أدناه:  الشركة الليبية للتجارة العامة ذ.م.م: 2020 2019  دينار كويق دينار كويتي إجمالي الموجودات (موجودات متداولة) 39,285 0 266274 ا إجمالي المطلوبات (مطلوبات متداولة) (250 (1,371) صافي الموجودات 39,035 --0-00 2,6490393 -- القيمة المدرجة للمجموعة كاستثمار في هذه الشركة الزميلة 10,9 59 الإبرادات 15067 0 - خسارة السنة تاطس مان حصة اجموعة من خسارة السنة 81431 -_ 00430 -  9) دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري  يتمثل هذا البند في المبالغ المدفوعة مقدماً لشراء عقار إستثماري في تركيا. وفقاً للاتفاقية» فإن تسليم العقار الاستثماري كان مستحقاً في أبريل 2017 لكن م تكتمل إجراءات التسليم. لذلك» بدأت المجموعة في إجراءات قضائية لاسترداد المبلغ المدفوع مقدماً. خلال السنة الحالية؛ تم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 50,000 دينار كويتي من الدفعة المقدمة.  0) ذمم مدينة وموجودات أخرى 2020 2019 ديدار كويق دينار كوبتي شم مليية 331 224,084 إيرادات مستحقة - 8,0 مصاريف مدفوعة مقدماً 2,8 1102 ذمم مدينة أخرى 51182 286 1,388,691 0 261,522 إن الموجودات المالية تتألف مما يلي: 2020 2019 دينار كويتق دينا ركوبتي غير متاخزة أو متخفضة القيمة 1,335,211 260420 ا  حددت المجموعة أن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة والموجودات الأخرى غير مادي.  11) النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمعة مما يلي: 2020 2019 دينار كويق دينار كوبتي  حسابات توفير 8526 604900000 ا نقد في الصندوق 1182 5109 أرصدة بنكية 178,4 8|500 نقد لدى محفظة استثمارية 717ص 1880  - 888828 800,309  32   ؟) ا ؟" "  ا  /  1  "0 ‏؟ 7 ؟‎ ١" ١" ١"  ؟ ؟ 5 ‎٠‏ م ,  ج١ ‏؟ ؟:‎ ٠  جم مج  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2) رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2020 يتألف رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا من 150,000,000 سهم بواقع 100 فلس للسهم الواحد (2019 : 150,000,000 سهم بواقع 100 فلس للسهم الواحد). جميع الأسهم نقدية.  3) احتياطيات  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته اللاحقة والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي,القانوني. ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الأم عندما يزيد عن 50 96 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ اللازم لضمان توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون الأرباح المرحلة غير كافية لدفع هذه التوزيعات.  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. لا توجد قيود على توزيع الإحتياطي الإختياري.  لا يتم التحويل للإحتياطيات عندما تتكبد المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  14) تسهيلات التمانية 2020 2019 ديناركوبتي ديناركويتي  مرابحة وتسهيلات وكالة 1,215,643 1,425,500 -  ناقصاً: الجزء المتداول (638,643) (518,000)  مرابحة وتسهيلات وكالة - الجزء غير المتداول 577,000 0-0 907,500 ا  أ) بتاريخ 26 سبتمبر 2018 قامت الشركة التابعة لشركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة) وهي (شركة كلية الكويت التقنية - ش.ش.و) بتجديد عقد التمويل الحالي (وكالة) بمبلغ 1,073,000 دينار كويتي مع إحدى المؤسسات المصرفية الإسلامية العاملة في دولة الكويت. تستحق التسهيلات على 16 قسط متساوي ربع سنوي؛ ويبدأ أول قسط من تاريخ 26 ديسمبر 2018.  إن تسهيلات الوكالة ممنوحة مقابل بوليصة تأمين على مبانيٍ الشركة التابعة ومضمونة من قبل شركة مجموعة السراج القابضة. إن تسهيلات الوكالة الإسلامية تحمل تكاليف تمويل بمعدل 964 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  ب) بتاريخ 10 أبريل 2018 قامت الشركة التابعة لشركة مجموعة السراج القابضة وهي (شركة كلية الكويت التقنية ش.ش. و) بتجديد عقد التسهيل الإسلامي (مرابحة) يمبلغ 1,000,000 دينار كويتي مع إحدى المؤسسات المصرفية الإسلامية العاملة في دولة الكويت؛ تستحق التسهيلات على 16 قسط متساوي ربع سنوي تبدأ من 1 أكتوبر 2018.  إن تسهيلات المرابحة مأخوذة مقابل بوليصة تأمين على مبانيٍ الشركة التابعة وبضمان من قبل شركة مجموعة السراج القابضة. تحمل تسهيلات المرابحة الإسلامية تكاليف تمويل بمعدل 963 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  ج) ظهرت الأقساط الت تستحق السداد خلال سنة من تاريخ بيان المركز المالى المجمع ضمن المطلوبات المتداولة. ج ِ من داري ٍِ مجن الحطيق 3  33   "8  ", 3" ٠" ١" ٠» ‏؟)‎  ", ١  "7 7 ١  8 ؟ ,"  م "م " ج."  جم »م م جم ,م +  جم ,  1  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5) ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 2020 2019 دينار كوبتي ديناركويتي ذمم دائنة ومستحقات 83 3882 التزامات عقود إيجار 408,9 48,4 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 18) 17818 1805 مخصص أجازات العاملين 33,4 22,6 دائنو توزيعات أرباح 8,0 8,0 1457,4 17 مستحق بعد سنة (334,714) (396,605) 10 6672 6) مصاريف عمومية وإدارية 2020 2019 دينار كويتي دينار كوبتي تكاليف عمالة 16068 14,1 17171 22868  مصاريف إدارية 3839 39  7) (خسارة)/ ربح السهم الأساسية والمخففة العائد إلى مالكي الشركة الأم تم احتساب (خسارة)/ ربح السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة)/ ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  بإستثناء أسهم الحزينة.  2020 2019 (خسارة)/ ربح السنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) (8 96 116425 ا المتوسط المرجع لعدد الأننهم القائمة خلال السنة 0 0 ١ت‏ © 150,000,000 إلتسارة)! ريج الهم الأنامسة والمضتفه لكل سمم (33) فس 0 078فسن ا (خسارة)/ ربح السنة من العمليات المستمرة (د.ك) (196,358) 830آ1آ1 (خسارة)/ ربح السهم الأساسية والمخففة لكل سهم - العمليات المستمرة () فس 00 078س ا  8) معاملات مع أطراف ذات صلة تمغل الأطراف ذات صلة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي تخضع للسيطرة المشتركة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفو الإدارة العليا للمجموعة حصصا رئيسية أو بإمكائم ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركه عليها . يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي بيان بأهم التعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة: 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 15) مستحق لشركة زميلة َِ 71269 مستحق لمساهم أقلية في شركة تابعة 117818 6 10  186,5 1178  34 امم   ا ذا ا ل  «.ئ"  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  معاملات مع أطراف ذات صلة (تتمة)  معاملات مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات أتعاب إدارة  مكافآت موظفي الإدارة العليا  رواتب ومزايا قصيرة الأجل مكافأة ثماية الخدمة  19) معلومات القطاعات فيما يلي قطاعات المجموعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8:  الإيرادات والأرباح التي حققتها المجموعة من القطاعات ملخصة على النحو التالي:  1 ديسمبر 2020 الإيرادات  ربح القطاع  خسارة تحويل عملات أجنبية  خسارة السنة  إجمالي الموجودات  صائٍ الموجودات  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة استهلاك  1 ديسمبر 2019 الإيرادات  ربح القطاع  ربح السنة  إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات  صافي الموجودات  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة استهلاك  35  محلي  دك 25145 111,706  11425 2457 8,8  )32,234( )456,939(  حلي  دك 2780 18|5  624 11,884 22 852مم2ص  )14,498( )468,917(  2020  ديدار كويي 1204  4215 2051 44:6  دولي  د.ك 2,9 (151,975)  8,.,. 8 126.4 8,4  دولي  دك 209,4 144  8,9 12728346  3 م8  2019  21400  23865 155 238,0  الإجمالي د.ك  7474مم2 (263,681)  )1,671(  (265,352) 3 8]آ1  21941  166282  )32,234(  )456,939(  الإجمالي ديك  #04  213799 )9,335( 2330594  3 يي 0  218  175645  )14,498(  )468,917(   _-  1  8  8  8  تت  لولاا  :  18  ا  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0) الجمعية العمومية السنوية  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المتعقدة في 3 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2019 دون توزيع أية أرباح للستة المنتهية بذلك التاريخ.  1) أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية ؛ مثل : مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر تقلبات الأسعار ومخاطر معدل الربح)؛ ومخاطر الإثتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول قي النهاية عن وضع السياسات والإستراتيجيات الخاصة بإدارة المخاطر . يتركز عمل إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الإحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من إحتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة. تدار الإستثمارات طويلة الأجل على أنما ستعطي مردوداً دائماً.  لا تدخل المجموعة أو تتاجر في الأدوات المالية ؛ بما فيها مشتقات الأدوات المالية ؛ على أساس التوقعات المستقبلية. فيما يلي بيان بالمخاطر المالية الهامة التي تتعرض لها المجموعة: -  1)) مخاطر السوق  أ) مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملة الأجنبية في تغلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات الأجنبية.  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛» في دولة الكويت ودول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ؛ وهي بذلك معرضة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة؛ بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي والليرة السوري والريال السعودي والدرهم المغربي . قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية والمحولة إلى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في ثماية السنة: 2020 2019 دينار كويتي ديدار كويتي دولار أمريكي 39375 > فض ليرة سوري 336 967 ريال سعودي 27 254 درهم مغربي 7,,147ص 662  تم تقدير نسبة الحساسية بناءٌ على الدولار الأمريكي بمعدل 963 (2019 : 963 ) والليرة السوري بمعدل 9650 (2019 : 9650) والريال السعودي 965 (2019: 965) والدرهم المغربي 965 (2019: 965) بافتراض الزيادة أو النقص في أسعار الصرف. لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الطرق والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  36   الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.ع.ك.عامة والشركات التابعة لحا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السوق (تعمة)  مخاطر العملات الأجنبية (قتمة)  وفي حالة ما إذا إرتفع/ (إنخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبإفتراض نسبة الحساسية المذكورة أعلا. سوف يكون تأثير ذلك  على ربح السنة وحقوق الملكية كما يلي: (خسارة)/ ربح السنة  2020 2019 دولار أمريكي 181+ 000 44لا ا ليرة سوري 8+ 44+ ريال سعودي 3+ 13+ درهم مغربي 457+ 1+  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات . ولكن؛ يمكن إعتبار التحاليل أعلاه على أنما تمل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب) المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية بالنسبة لإستثماراتها. يتم تصنيف الاستثمارات؛ كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ولإدارة المخاطر النانجة عن التقلبات السعرية لإستثماراتها في الأوراق المالية وسندات الدين تقوم المجموعة بتنويع محافظها الإستثمارية. وتتم عملية التنويع تلك ؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لا المجموعة والمتعلقة بإستثماراتها» وعلى أساس المخاطر المحتملة للأسعار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إذا تغيرت الأسعار بنسبة 765 بالزيادة / بالنقصان فإن تأثير تلك التغيرات على (خسارة)/ ربح السنة وحقوق الملكية ستكون كالآتي: خسارة/ ربح السنة حقوق الملكية 2020 2019 2020 2019 دينار كويتقي دينار كويتي ديدار كويتي ديدار كويني  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 149 149 - - موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر ِِ ِ 27234 40053  37   1-1  5  ؟ ؟ 8 ,8"  0  7  5م07  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  ج) مخاطر معدل الربح  تنشأ مخاطر معدل الريح من إمكانية أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على الربحية المستقبلية أو القيمة.العادلة للأدوات المالية. المجموعة معرضة لمخاطر معدل العائد فيما يتعلق بالتسهيلات.  الجدول أدناه يوضح حساسية (خسارة)/ ربح السنة وحقوق الملكية للتغير الممكن أن يحدث في معدلات الربح +961 و-961 (2019: +961 و -261) بأثر رجعي من بداية السنة. وهذه التغيرات تعتبر معقولة بناءٌ على ملاحظة وضع السوق الحالي.  تمت الحسابات بناءً على الأدوات المالية للمجموعة حتى تاريخ المركز المالي. كافة المتغيرات ثابتة؛ ولا يوجد تأثير على حقوق ملكية المجموعة:  2020 2019 176+ /7- 6+ 6- دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي خسارة/ ربح السنة 14,5 (14,255) (29,435) 225  ل يكن هناك تغير خلال السنة في الطرق والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  2)) خخاطر الائتمان مخاطر الإئتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بإلتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. أن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الإثتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتما في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسباً. إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الموجودات المالية كما في تاريخ المركز المالي والملخصة على النحو التالي:  2019 2020  ديدار كويتي دينار كويتي  مم مادينة وبوجودات خرف 3 ا 260420  تحسابات توفير 8,6 69 حساباث بنكية 782,4 880 حسابات محافظ استثمارية 22,187 11880  0 2 9 11 إن أرصدة لدى البنوك وحسابات التوفير محتفظ بما لدى مؤسسات مالية ذات جودة إئتمانية عالية إن الذمم المدينة والموجودات الأخرى لم يفت موعد إستحقاقها ولا يوجد انخفاض في قيمتها. 8.3) مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي إلى عدم قدرةٍ المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند إستحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت إدارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وإدارة أصوا بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل يومي. يلخص الجدول التالي قائمة إستحقاق المطلوبات المالية للمجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق المطلوبات المالية على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي والمبلغ المقدر المطلوب لتسوية الإلتزام بالكامل.  38   الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما  : إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ِ وج أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) ع مخاطر السيولة (ثتمة) 1 جدول استحقاق المطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020: 1 خلال شهر 31 3ل 12 أكثر من ِ واحد أشهر أشهر سنة الإجالي سٍِ ماك مك دك .كك ع المطلوبات ا 1 2 التزامات عقود إيجار - - 46,0 2, 1ض 52,_|” :0 تسهيلات اثتمانية 78,8 15,3 4,7 59ص 17/567 :| ذمم دائنة ومطلوبات أخرى ِِ 8913 18,2 ت 5 11 ئٍ © الالال : جدول استحقاق المطلوبات كما في 31 ديسمبر 2019: 5 خلال شهر 01 3ل 12 أكثر من يٍ واحد أشهر أشهر بريبة الإجالي ئٍِ دك ديك دك دك ديك زم المطلوبات جع التزامات عقود إيجار ِ ِ 46,100 549,8 598 ٍ تسهيلات ائتمانية 725/97 79,80 445,3 53ئ)906 11053 خََ ذمم دائئة ومطلوبات أخرى ِِ 382 218,1 - 6003 1 2) قياسات القيمة العادلة  1) التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تلآ تثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. 3 إن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل المرمي للقيمة العادلة . يتم تحديد  الستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الحامة للقياس وذلك على النحو التالي:  "7  - مستوى 1: أسعار مدرجة (غير معدلة) في أسواق نشطة لأصول ومطلوبات ثماثلة.  5  - مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 التي يمكن تتبعها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير  مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار).  1١  - مستوى 3: تقنيات التقييم المتضمنة معطيات الموجودات والمطلوبات المالية التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للملاحظة).  11  39  ,ا   الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2.#) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية إن القيمة المدرجة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة على النحو التالي:  2020 2019 موجودات مالية: دينار كويي دينار كويتي النقد والنقد المعادل 80,9 8888 ذمم مدينة وأصول أخرى 53 م 260420 بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو ا خسائر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2,8 2,8 بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2ض 8410 مطلوبات مالية: بالتكلفة المطفأة ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 1,5 6003 تسهيلات 121213 1/60 التزامات عقود إيجار 408,9 44,4  2/7 7 2# تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينين وجميع الموجودات والمطلوبات المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنما مقاربة لقيمها العادلة.  إن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على البحو  التالي:  1 ديسمبر 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي د.ك دك ل ذ.ك  موجودات بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر  صناديق محلية مدارة (ب) 5 288 ب 2/88  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  زف حالية غير المسمزة 50 ِ 547612 562  - 28 2 ”ص 7,660ض  40   الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات الالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 20280  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  1 ديسببر 2019 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجالي دك دك د.ك دك  موجودات بالقيمة العادلة ا  من خلال الأرباح أو الخسائر  صناديق محلية مدارة (ب) ََ 28 ِِ 288  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة )4 ِّ ِ 80 80 2/88 80 888  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين مستويات 1 و 2 خلال فترة التقرير.  القياس بالقيمة العادلة  الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  40 أوراق مالية مسعرة  جميع الأسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموماً في أسواق الأوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى آخر سعر معلن بتاريخ التقارير المالية.  ب) صداديق محلية مدارة  تتكون الإستثمارات الضمنية في صناديق محلية مدارة بشكل رئيسي من أوراق مالية محلية مسعرة تم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع الى أسعارها المعلنة بتاريخ التقرير. ج« أوراق مالية غير مسعرة  يتم قياس الأوراق المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة باستخدام نماذج تقييم مختلفة كمنهج السوق والدخل والذي يتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار أو د) مطلوبات مالية  ليس لدى المجموعة أية مطلوبات مالية بالقيمة العادلة.  مستوى 3: قياسات القيمة العادلة  إن موجودات ومطلوبات المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية قابلة للمراقبة.  كما أن الأدوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من بداية السنة المالية إلى نحايتها كما يلى:  41   الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.ع.ك.عامة والشركات التابعة لا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ا  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  2020 2019 ديدار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 801060 -- 1715260 - استبعاد خلال السنة 3 ]ه338 -ِ متعلق بشركة تابعة مستحوذ عليها (49,638) (818,504) أرباح أو خسائر مسجلة قي: الخسارة الشاملة الأخرى ا (545,743) (95,703) الرصيد في نحاية السنة 52 - 801060 ا  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء عمليات تقييم للبنود المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع جهات مستقلة للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بمدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  إن تقنيات التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 و 3 مبينة أدناه:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  إن القيمة العادلة للأدوات لمالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المسعرة) يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الاوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لوتم تحقيقها بتاريخ بيان لمركز المالي.  عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستتثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على ظروف السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. يقوم مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم وأسعار أحدث معاملات ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  إن تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع او اجمالي الأصول او إجمالي الخصوم او إجمالي حقوق الملكية.  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخر سيكون غير هام اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  3) قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر كما في 31 ديسمبر 2020 و 31  ديسمير 2019:  31 ديسمبر 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك د.ك دك دك  عقارات استثمارية:  عقارات خارج الكويت - - 6",ص 736ص  31 ديسمبر 2019 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجالي داك دك د.ك دك  عقارات استثمارية:  عقارات خارج الكويت ب - #8/21#91غص 1آ#81م7”)8”  42   الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المتهية في 31 ديسمبر 2020  قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية (تتمة) - تقدير القيمة العادلة للأصول العقارية الرئيسية للمجموعة بناء على تقييمات يقوم بحا مقيمو عقارات مستقلين ومؤهلين مهنياً. كما يتم تطوير المدخلات  والافتراضات الحامة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. ميين أدناه المزيد من المعلومات.  عقارات خارج الكويت  تتمثل العقارات الاستثمارية خارج دولة الكويت في أراضي في المغرب ودولة سوريا (2019: المغرب وسوريا). تم تحديد القيمة العادلة بناءاً على تقيم تم الحصول عليه من قبل مقيم مستقل وذلك باستخدام نمج مقارنة السوق والذي يعكس أسعار يمكن تتبعها لمعاملات سوقية حديثة لعقارات شبيهة وتتضمن تعديلات لعوامل محددة للأرض موضوع التقييم؛ بما في ذلك مساحة القسيمة والموقع» والاستخدام الحالي.  الجدول التالي يوضح معلومات إضافية عن قياسات القيمة العادلة:  مدخلات هامة نطاق المدخلات علاقة المدخلات غير المرصودة مباني خارج الكويت - سوريا طريقة المقارنة السوقية سعر السوق المقدر 2 دولار أمريكي كلما زاد سعر المتر المربع زادت القيمة العادلة  للأرض (لكل متر مربع) (2019: 12.95 دولار أمريكي؛ ماني خارج الكويت - المغرب طريقة المقارنة السوقية سعر السوق المقدر 3 دولار أمريكي كلما زاد سعر المتر المربع زادت القيمة العادلة للأرض (لكل متر مربع) (2019: 93.73 دولار أمريكي؛  الموجودات في هذا المستوى من بداية الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية تم تسويتها كما يلي:  عقارات استثمارية  2019 2020  ديدار كويي دينار كويتي الرصيد في بداية السئة 7222191 564307 0 محول من عقارات قيد التطوير -ِ 26,8 إضافات ا - 178175 استبعادات (52,221) (1,374,190) أرباح أو خسائر مسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (2,056) 207,1 فروق ترجمة عملات أجنبية 142 - الرصيد في نحاية السنة 7,311,396 7,222,191  43   الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 امم موس مم مسسدسممدوسو سم كسس" ءاس سم م مسمممسسمس سوسس  3) أهداف إدارة رأس المال  إن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التأكيد على مبداً الإستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل هيكلة لرأس المال.  يتكون رأس مال المجموعة من إجمالي حقوق الملكية . تقوم المجموعة بإدارة هيكلية رأس المال وعمل التعديلات اللازمة » في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلية رأس المال أو تعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة كتوزيعات أرباح للمساهمين أو إرجاع  رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات.  4) الأحكام والتقديرات المحاسبية الحامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد توثر على المبالغ الورادة في البيانات المالية المجمعة إذا قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة تقديراتما خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية الخاصة بالمجموعة . مبين أدناه التقديرات والافتراضات التي تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة:  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بالمبلغ الأساسي والعوائد على أصل المبلغ القائم. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.4.9 "تصنيف الموجودات المالية" للمزيد من المعلومات. تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والإفتراضات. للمزيد من المعلومات يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 2.4.10 "انخفاض قيمة الموجودات المالية".  تراجع المجموعة القيم الدفترية لموجوداتنا الملموسة والعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح (2.4.14)) كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استناداً إل القيمة العادلة وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى.  تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة إتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير آو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية.  تقوم ا مجموعة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته بنية تطويره.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقاركعقار إستثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاماً هامة.  44  !ا 0 0  1177 ١  4ل !ا ,"ا  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الأحكام والتقديرات المحاسبية الحامة (تتمة)  انخفاض قيمة الشركات الزميلة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة إنخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود أي دليل موضوعي على أن الإستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته. فإذا كان هذا هو الحال؛ تقوم المجموعة  بإحتساب مبلغ الإنخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن إسترداده للشركة الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأعمار الانتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك ٍ تراجع الإدارة تقديرها للأعمال الانتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في كل تاريخ تقرير وذلك استناداً إلى المنفعة المتوقعة للأصول. إن الشكوك المرتبطة بجذه  التقديرات تتعلق التقادم التقني الذي قد يغير المنفعة لبعض البرامج والمعدات.  قياس القيمة العادلة  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والغير مالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة تطوير تقديرات وإفتراضات استنادا إلى معطيات سوقية وذلك بإستخدام بيانات مرصودة سيتم إستخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية . فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة» تقوم الإدارة بإستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس بجارية بتاريخ التقرير (انظر ايضاح 22).  5) الأثر المترتب على جائحة كوفيد - 19  أدى تفشي جائحة فيروس كورونا المستجد (كوفيد 19) في مطلع 2020 في معظم البلدان إلى تعطل الأعمال التجارية على نحو واسع النطاق» وماترتب على ذلك من أثر سلبي على الأنشطة الإقتصادية. تراقب المجموعة باستمرار الأثر الواقع عليها لإدارة التعطل المحتمل في الأعمال بسبب تفشي جائحة كوفيد 19. إن الإيرادات الرئيسية للمجموعة تتولد من تقديم الخدمات التعليمية؛ ونظراً للموقف الحالي طبقت المجموعة نظام التعليم عن بعد (التعليم الالكترون) كي تصل للدارسين عن بعد وأيضاً للحد من تعطل الخدمات التعليمية. تحققت المجموعة من ما إذا كان هناك أي تسويات وتغيرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر يتعين أخذها في الاعتبار والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية حول مصادر التقديرات الرئيسية المستقبلية والأخرى التي قد تنطوي على مخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تسويات مادية على البيانات المالية المجمعة.  المخفاض قيمة الموجودات غير المالية وتشمل التقييم العادل للعقارات الاستثمارية  تحققت المجموعة من وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة الناتجة من الموقف المذكور أعلاه وأي حالات عدم تأكد جوهرية فيما يتعلق بالممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة والموجودات غير المالية الأخرى والتقييم العادل للعقارات الاستثمارية والمترتب على تعطل الأعمال» وخلصت أنه يوجد أثر مادي مترتب على جائحة كوفيد 19 بمبلغ 281,896 دينار كويتي.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  قيمت المجموعة موجوداتها المالية للتحقق من وجود أي مؤشرات انخفاض في فيمتهاء وخلصت إلى أنه يوجد أثر مادي ناتج عن كوفيد 19 بمبلغ 519,756 دينار كويتي تنتج بشكل رئيسي من انخفاض القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  المطلوبات والالتزامات المحتملة  قيمت المجموعة الأثر المترتب على تعطل أي أنشطة تشغيلية؛ فضلاً عن استعراض الزيادة المحتملة في المطلوبات والالتزامات المحتملة؛ ولم يتم تحديد أثر هام. 45   الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الأثر المترتب على جائحة كوفيد - 19 (تتمة)  مبداً الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. خلصت المجموعة أن لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير وم يتغير» ونتيجة لذلك فقد أعدت البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  6) الأرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض الأرقام المقارنة لتتوافق مع عرض الفترة الحالية. لم تؤثر إعادة التصنيف على الربح أو الخسارة أو حقوق الملكية أو الأرصدة الإفتتاحية  المسجلة سابقاً لفترة الأرقام المقارنة.  46