!© © ؟  8  #ا #])] "! #ا) ©! ) ] ا ‎٠‏ ا ‎"١ © ٠‏  ©" 0 0 © 0 8# © ©  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها دولة الكويت البيانات المالية امجمجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مع  تقرير مراقب الحسابات المستقل   ع  »ع ؟»  ى ى؟ وه ‎٠"‏  »م ؟!  © ©  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما  المحتويات الصفحة  تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 6 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المجمع 9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 10 -44   لبقيذا  6١م‏ 8 كرو المهنا وشركاء محاسبون قانونيون برج 25 فبراير» دور 29 شارع خالد بن الوليد»؛ شرق ص. ب 26154 صفاة؛ الكويت الرمز البُريُدي 13122 تليفون : 22942740 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل فاكس : 22452548 965+  1/0/1 0101/8 0000.)  8"  "3  السادة/ المساهمين المحترمين شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة راسيات القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليهم مجتمعين ب المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2022؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الحامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمير 2. وعن نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن فقرة مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ؛ كما قمنا بالإلتزام بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وإلى التوصل إلى رأينا المهني حوطاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة ما نسبته 9641 من إجالي الموجودات وتتألف من أراضي في المغرب وسوريا. إن تقييم العقارات الاستثمارية يعتبر مجالاً حكمياً هاماً يتطلب عدداً من الإفتراضات بما في ذلك سعر السوق والمقارنة مع المعاملات السوقية الأخيرة. إن التغيرات في هذه الإفتراضات والأحكام قد تؤدي إلى تغيرات هامة في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي في الأرباح أو الخسائر غير الحققة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الإيضاحات 2.4.5 و21.3.  " ؟ ,  ل   0/6و :78  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى مساهمي شركة راسيات القابضة - ش.م.ك. عامة (تتمة)  ١.١٠0 ١" ٠ ٠  أمور التدقيق الرئيسية - تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة)  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بما ملت تقييم مدى ملاءمة عملية الإدارة لمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم بما في ذلك اعتبارات الإدارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة واختبار التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  ؟) ؟ ‎٠‏  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى" تتكون فقرة "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ؛ بخلاف البيانات المالية ال مجمعة وتقرير مراقب الحسابات حوطا.  8"  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولا.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة» فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهرياً مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبما أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الأعمال التي قمنا بما على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسئولية الادارة و المسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة» تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح ؛عند الحاجة» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي» ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  ١" ١ ‏؟‎ ١ ١ ‏ا‎  "٠١ 0 ‏؟‎  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة» بشكل متكامل» خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناجة عن الغش أو الخطأء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق. سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  م م م ؟ 9 # ؟ ؟ ب   مم 78  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى مساهمي شركة راسيات القابضة - ش.م.ك. عامة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا:  نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناحة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية التاتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش  , قد يشمل تضارب» أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  © استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ©ه تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات الحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بما والمعدة من قبل الإدارة. تقييم وي ير و و من و ذارد  ‎٠“ ©“‏ " ؟ “"ت تت "؟ ؟ ؟ تت ؟ ؟ ‎١‏  ‏© الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏ه تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن توجيه والإشراف على وأداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة » وضمن أمور أخرى» خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك أية نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنما من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك قتاساً.  ‏. ‏#) ) ا ؟ م م ا ؟ي ‎١ 9 #١‏ 0  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا يجنا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة  ‎, 5  ‏ا م 0"   78 00/6  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى مساهمي شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك. عامة (تتمة)  المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية امجمعة» متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناما ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جيع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لحماء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية» وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتمماء أو عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  ++ »ا هه ؟ هه ؟ ؟ ؟ ؟ 2  ع  1 نبين أيضاً أنه خلال مراجعتنا» وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ والتعديلات اللاحقة له؛ في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمير  ع 2 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  3  3  3 سيل  ع الكويت في 21 فبراير 2023 رابعة  جَ سجل مراقبي الحسابات رقم 152 فئة  3  م  3  ِ  ِ  م  ع  3  م  م  م  ِ   شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  ََ َ َ  2022 2021 0 الموجودات إيضاح . ديناركويتي دينا ركوبي 3 الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومتشات ومعدات 4 8,094,917 8/3 حِ موجودات ار «لموسئة 5 444444 46,1 3 عقارات استثمارية 6 2”88061ص 182ص موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 3338 41,2 2 استثمارات في شركات زميلة 8 1,9 18,4 499 0-0 16394382 ا ِِ الموجودات المتداولة 3 ذت ماجة وموجودات أخرى 9ه 1,752,928 134 النقد والنقد المعادل 10 152:80 66 3 إجمالي الموجودات 18.7 18,2 حقوق الملكية والمللوبات ِِ حقوق الملكية 3 رأس المال 11 1,00 15,0 إحتياطي قانوني 1 - #1051 ٍِّ اطي اغتبازق 12 ِ 51821 2 إحتياطي ترجمة عملات أجنبية 149 19 إحتياطي القيمة العادلة (1,146,104) (1,391,150) جِِ خسائر متراكمة (3,610,004) (5,247,030) جَ إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 8_1 يي 11,358,951 الحصص غير المسيطرة 1قي3 37/68 2 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة 6 اتشهيلات انتمائية - ارم غير التناول 3 1,491,050 20 5 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى - الجزء غير المتداول 14 38"8.1 36 مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين 208,3 125 ج المطلوبات المتداولة تسهيلات ائتمانية - الجزء المتداول 13 55,0 50ص ع قمم دافته وتطلووت أخوى- لوم لول 4 521,121 57,12 إجمالي المطلوبات 5 0ة)/.3 375,3 . إجمالي حقوق الملكية وا 7 0-828 18431982 ا ع ِِ مشاري أيمن بودي جِ رئيس مجلس الإدارة 6 المدير العام ح  #! ؟! ؟"  إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 44 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة   ١ ‏؟‎  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  © ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ‎٠ ٠‏ م ؟ ؟ ‎١‏ م م ؟ م م ؟ ؟؟ م م ‎١‏ مه 7  * ؟ تج #؟ ج,  العمليات المستمرة  الإيرادات  رسوم دراسية وإيرادات ذات صلة  أتعاب إدارة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  خسارة من تسوية دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري  ربح محقق من استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة خسائر فروقات عملات أجنبية امتيازات عقود إيجار  ايرادات توزيعات أرباح  المصاريف والأعباء الأخرى  تكاليف مباشرة لرسوم دراسية وإيرادات ذات صلة مصاريف عمومية وإدارية  استهلاكات  إطفاء موجودات غير ملموسة  خسائر انخفاض في قيمة حق انتفاع أرض  (خسارة)/ ربح من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات  ربح السنة من العمليات المستمرة ربح من العمليات المتوقفة  ربح السنة قبل مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية وتخصص الزكاة  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص الركاة  ربح السنة  العائدة إلى:  مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحبة السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  ربحبة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة إلى مالكى الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 44 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة  إيضاح  16 16  2022  دينار كويتق  8 ي7ىق 9,0 472,4  )3,135(  28,5 11,5  ”|5 7  )2,091,795( )366,720( )504,880(  )41,667( )145,825( )1,919(  )3,152,806(  "17051 "705,1 )12,584(  692,7  47 227,0 697  0 فلس  0 فلن  2021  دينار كويتي  #329 9000 )46,652( )2,494( 273 8,65 258 303  8,3  #89  )1,788,710( )334,926( )443,099(  )41,667( )30,000( )91,041(  184  )2,729,259(  490 334 504694 )10,832( 4,333( 48,9  36,1 128 469  3 فلس  9 م  اا يا  أزوزا  ‎١‏ أ د د د ده ده ‎١ ١ ١ ١١‏ ؟ ‎١‏ ؟١؟‏ ؟ ‎١ ١ ١ ١‏ م  ‏م ؟ ؟ ؟ ؟! "  ‎ » ‏م‎  ‏شركة راسيات القابضة -- ش .م.ك.عامة والشركات التابعة لا  ‏بيأن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ‏ربح السئة  ‏الدخل/ (ا خسارة) الشاملة الأخرى:  ‏بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً في بيان الأربا حأو ا خسائر ا مجمع:  ‏بنود يعاد تصنيفها لاحقاً في بيان الأربا حأو ا خسائر ا مجمع:  ‏فروقات التحويل الناتجة عن ترجة العمليات الأجنبية  ‏فروقات التحويل الناتجة عن ترجمة العمليات الأجنبية محولة للربح أو الخسارة مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  ‏مجموع الدخل الشامل للسنة  ‏مجموع الدخل الشامل العائدة إلى: مالكي الشركة الأم  ‏الحصص غير المسيطرة  ‏مجموع الدخل الشامل للسنة  ‎2022  ‏دينار كويق  ‎697  ‎)28,373(  ‎)63,921(  ‎)92,294( ‎6043  ‎440,0 ‎183  ‎600,3  ‎2021  ‏دينا ركويتي  ‎469  ‎)122,743(  ‎)1,179( ‎)17,089(  ‎211,011 ‎22518  ‎230,8 ‎42,0 ‎2788  ‏إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 44 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة  زق (تى (قّ إن لق لق لقا لقا لقا لا لقا لا ليا لا لقا لقا لقا لقا لقا لقا لقا لقا لقا لقا لها لظا لا لقا نظا لظا لقا قا قا نظَذ  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد في 1 يناير 2022  ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى  مجموع (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة  محول من الاحتياطيات إلى الخسائر المتراكمة (إيضاح 19) محول عند إلغاء الإعتراف بموجودات مالية  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تكلفة حيازة حصص غير مسيطرة معدلة  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  الرصيد في 1 يناير 2021  ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى  مجموع (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة  محول عند إلغاء الإعتراف بموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيازة حصص إضافية في شركة تابعة  الرضصيد في 31 ديسمبر 2021  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  59ه»/14 08,7 (92,294) 3  )44,090(  0 49,9 (211,011) 28518 ا  )2,188,281(  رأس إحتياطي إحتياطي إحتياطي ترجمة إحتياطي المال قانوني إختياري عملات أجنبية القيمة العادلة دينار كويتي ‏ دينار كويتي ديدار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 0 751,821 751,821 9 | (1,391,150) ِ - ِ (11,820) (12,447) ِ ِ ِ (11,820) (12,447) ِ (751,821) (7151,821) ٍِ ٍ- ب ِِ : ِ 2273 0 00 - ِِ 9 ]| (1.,146104) 0 751,821 751,821 ال (1,300,219) ِ ِ ِ (36,732) (90,961) ِ . . (36,732) (90,961) . بس ص ب 30 0 751,821 751,821 149 (1,391,150)  سال الحصص متراكمة المجموع الفرعي غير المسيطرة دينار كويتي ديدار كويتي دينار كوبتي (5,247,030) 11,358,951 3,397,568 4467 7 257780 ِ (24,267) - (68,027) 47 0-0-0 189753 - 142 5 ٍ (257,493) ب ِ 44,090 (44,090) ِ (3,610,004) 11,725,561 3,587,321 5,979,714 10,753,930 5,912,352 364,1 1 © 125338 ٍِ (027,693 - 83,318 3081 8 -- 42020 ا «(80 - َ 368,53 3< صقت تق (5,247,030) 11,358,951 3,397,568  إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 44 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة  8   3  "  "© ؟" " ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ * ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟, ؟,  ,  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 إيضاح ديدار كوبتي دينار كويتي  ربح السنة 092,7 48529 تعديلات ل : استهلاكات 4 5,80 449 إطفاع موجودات غير مالعومنة 5 4267 467 خسائر انخفاض قيمة حق انتفاع أرض 4 - 30,0 ربح محقق من استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - (273) خسارة من تسوية دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري - 24 خسارة/ (ربح) من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات 19 (184) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 6 (472,244) 4662 ايرادات توزيعات أرباح (78,085) - تكاليف تويلية 1455 911 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 3835 (8,365) مخصص مكافأة تماية خدمة الموظفين 6608 6,5  #9061002 1,197,855 ا التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: شم تتديعة وموجودات أخرى (310,122) 207,”ص ذمم دائئة ومطلوبات أخرى (177,206) (510,226) النقد الناتج من العمليات 418,64 66 المدفوع من مكافأة نماية خدمة الموظفين (10,330) (8,254) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 408,4 68,2 الأنشطة الاستثمارية المحصل من استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربحج أو الخسارة - 361 المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10,3 157 شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 (325,903) (211,862) المحصل من استبعاد بمتلكات ومنشآت ومعدات - 221 المحصل من تسوية دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري - 3389 مدفوع لحيازة حصص إضافية في شركات تابعة - (2,188,281) اسخار في شركات زميلة 8 600 ِ توزيعات أرباح مستلمة 4,1 - صافي النقد المستخدم في الأنشطة الإستثمارية (266,099) (2,083,845) - الأنشطة التمويلية التيراق تسهيلات المانية (542,200) 7 |1 تكاليف تمويلية مدفوعة (115,765) (91,041) صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التمويلية (667965) ----- 1268766 ا صاقي أثر تعديل ترجة عملات أجنبية 1184 (15,696) النقص في النقد والنقد المعادل (501,736) (146,193) النقد والنقد المعادل في بذاية السنة 6686 809 النقد والنقد المعادل في نماية السنة 122,0 666  إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 44 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة   » ته ته عم"  ""  ؟ ؟ " "؟:  ليا اليا العا ليا ألعا ألا ليا اليا العا اليا اليا اليا العا اليا ألا  © م ا ؟-  شركة راسيات القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1) التأسيس والأنشطة  إن شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة كويتية تأسست في 3 ديسمير 2005 . إنعقد إجتماع الجمعية العمومية لتأسيس الشركة الأم في وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 14 ديسمبر 2005 . خلال الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين المنعقدة في عام 2022 قررت واعتمدت الجمعية العمومية غير العادية على تغيير إسم الشركة الأم من "الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك (عامة)" إلى "شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك (عامة)" (إيضاح 19). تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 23 مارس  .60  الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي:  - تقديم القروض إلى الشركات المستثمر فيها وتقديم الضمانات للغير» شريطة أن لا تقل حصة الشركة القابضة في الشركة المستثمر فيها عن 9620.  - تملك الحقوق الصناعية والملكية الفكرية المتعلقة بما أو أي علامات بحارية صناعية أخرى أو رسوم صناعية وأي حقوق اخرى متعلقة بما وتأجيرها  للغير سواء داخل الكويت أو خارجها.  - تملك العقارات والمبانٍ اللازمة للقيام بأنشطتها حسب ما يسمح به القانون.  - تملك الأسهم في الشركات المساهمة الكويتية والأجنبية بالإضافة إلى تملك الحصص في الشركات ذات المسؤولية المحدودة الكويتية والأجنبية والمشاركة  في رأس مال تلك الشركات بنوعيها بما في ذلك إدارتها وإقراضها وكفالتها ضد الغير.  - إستغلال الفوائض المالية من خلال استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  للشركة الأم القيام بأنشطتها داخل الكويت أو خارجها سواء بصورة مباشرة أو بالوكالة.  - يحق للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو تشارك مع أي طرف أو جهة أخرى تقوم بأنشطة مماثلة لأنشطتها أو تقوم بمساعدتها على تحقيق أغراضها  سواء في الكويت أو في الخارج. كما يحق للشركة الأم تأسيس أو شراء هذه الجهات أو المساهمة فيها.  - إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. تتشكل المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها. ولمزيد من التفاصيل عنها يرجى الرجوع إلى  في جميع الحالات تخضع الشركة الأم في جميع أنشطتها إلى أحكام الشريعة الإسلامية وجميع الأنشطة التي تمتثل لتلك الأحكام تكون ملزمة للشركة إن عنوان المكتب المسجل للشكة الأم هو: ص. ب 4425, الصفاة 13045 دولة الكويت.  وافق مجلس إدارة الشركة الأم على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 بتاريخ 21 فبراير 2023 وهي 2) أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1) أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر والتى تم قياسها بالقيمة العادلة  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الوظيفية وعملة العرض للمجموعة. لقد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  10   مجع  ده هده هده ؟ ,م"  ؟ ؟ ؟ ؟ » » » + ‎٠١‏ - "ت ‏ ء- وه و :ةم  مج  ا  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0.1) أساس الإعداد (تتمة)  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب ايضاً من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام؛ قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 23.  2. ) آثر التغيرات في السياسات المحاسبية نتيجة لتطبيق المعايير الجديدة خلال السنة الحالية طبقت المجموعة عدد من التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدوليٍ والتي أصبحت  واجبة التطبيق للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. إن تطبيق هذه التعديلات ليس له أي تأثير هام على البيانات المالية المجمعة.  يسري للفترات السنوية البيان التي تبدأ في أو بعد تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - "تحديث الإطار المفاهيمي للتقارير المالية". 1 يناير 2022 تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 16 - "العائدات قبل الإستخدام المقصود". 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37 - "العقود المرهقة - تكاليف إتمام العقد". 1 يناير 2022 دورة التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018. 1 يناير 2022  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - "تحديث الإطار المفاهيمي للتقارير المالية".  تضيف التعديلات متطلباً ؛ بالنسبة. للالتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 ؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 ؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بياناً صريحاً بأن المشتري لا يعترف بالموجودات الحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 6- "العائدات قبل الإستخدام المقصود".  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37 - "العقود المرهقة - تكاليف إتمام العقد".  تتناول التعديلات تحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مرهقاً أم خاساً. تطبق التعديلات "نمج التكلفة ذات الصلة المباشرة". تشمل التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال» استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقود والإشراف عليها). التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرةٍ بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف  11  جِ 3 ِ ِِ  أي ألما ألما ألما اما ألما العا الا العا  8  3 ؟ ",1  ؟ ؟ ,  م ",8  , ©  ؟ ‏ ؟ ؟ ".0-0  تعديلات على معيار التقارير المالية الدولية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 - بيع أو المساهمة  شركة راسيات القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022  دورة التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018.  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية 1 - تبني ا معايير الدولية للتقارير ا مالية للمرة الاو  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة د 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 على قياس الفروق التراكمية في الترجمة باستخدام المبالغ المبلغ عنها من قبل الشركة الأم ؛ على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية. يتم تطبيق هذا التعديل أيضًا على الشركة الزميلة أو مشروع مشترك يختار تطبيق الفقرة د 16 () من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 1.  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 9 - الأدوات ا مالية  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاكًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 16 - عقود الإيجارات  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظراً للكيفية التي تم بما توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءً من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يبن المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 . قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  3.) المعايير الدولية للتقارير المالية المعدلة ولم تصبح بعد سارية المفعول : إن المعايير المعدلة التالية والتي تسري على الفترات المالية المستقبلية التي تبدأ بعد تاريخ التقرير» لم يتم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ولا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق هذه المعايير المعدلة أي أثر مادي على البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية.  يسري للفترات السنوية  البيان التي تبدأ في أو بعد  لا يوجد تاريخ محدد  في الأصول بين المستثمر والشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 - "تصنيف المطلوبات إلى متداولة وغير متداولة". 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 12  8  م م م ؟ م ‎١!‏ ,  ؟ تج  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تعديلات على معيار التقارير المالية الدولية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 - بيع أو المساهمة في الأصول بين المستثمر والشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة (2011) معالجة بيع أو المساهمة في الأصول من المستثمر إلى الشركة الزميلة أو المشروع المشترك » على النحو التالي: تتطلب الاعتراف الكامل في البيانات المالية للمستثمر بالأرباح والخسائر الناشعة عن بيع أو المساهمة في الأصول التي تشكل نشاطاً تجارياً (على النحو المحدد في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال"). - تتطلب الاعتراف الجزئي بالأرباح والخسائر حيث لا تشكل الأصول عملاً تجاريًا » أي أن الربح أو الخسارة يتم الاعتراف به فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. تنطبق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانونيٍ للمعاملة ؛ على سبيل المثال ما إذا كان البيع أو المساهمة في الأصول يحدث من قبل مستثمر يقوم بتحويل الأسهم في شركة تابعة تحتفظ بالأصول (جما يؤدي إلى فقدان السيطرة على الشركة التابعة) » أو عن طريق البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حق إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر.  تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 - "تصنيف المطلوبات إلى متداولة وغير متداولة".  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1؛ أن تصنيف المطلوبات على أنما إما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في ثحماية فترة البيانات المالية. كما توضح أن توقعات الإدارة حول ما إذا كان سيتم تأجيل السداد من عدمه لا يؤثر على تصنيف المطلوبات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف وتضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام أدوات المنشأة الخاصة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - "الإفصاح عن السياسات المحاسبية"  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها الخاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها ا محاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظراً لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بما ذات أهمية تعديلات معيار ا حاسبة الدولي 8 - "تعريف التقديرات ا حاسبية"  في فبراير 2021 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والذي يقدم تعريف "التقديرات لامحاسبية" توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء , أيضاً؛ توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت تقنيات ومدخلات القياس لتطوير التقديرات المحاسبية.  13  " ©  م ؟ ؟  © ؟ ؟ يي  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8.4) السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة موضحة أدناه:  1.) أسس التجميع  تسيطر المجموعة على شركة تابعة عندما تتعرض له أو يكون لها الحق بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لا القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم » باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الحامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع» تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة؛ أينما وجدت» للتأكد من توحيد السنياسات المحاسبية المطبقة للمجموغة.  تم تسجيل بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها او استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد». حسب الاقتضاء.  إن الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصاقيٍ قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن التغير في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان المجموعة للسيطرة على الشركات التابعة تتم المحاسبة عليها كمعاملات حقوق ملكية. ان القيم الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة يتم تعديلها لتعكس التغيرات في حصصها المعنية في الشركات التابعة. واي فرق بين المبلغ الذي يتم به تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة في حقوق الملكية ويخصص لمالكي الشركة الأم.  2 -) دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للأصول الحولة والإلتزامات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء ؛ واي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي موجودات أو مطلوبات قد تنتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وق جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافيٍ الأصول المعرفة للشركة المشتراة.  وفي حالة ما إذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل» يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في  تاريخ الإقتناء وذلك من خلال بيان الأرياح أو الخسائر المجمع.  14   2  © © " "تت" »© ؟ ؟ ‎"١‏  ا ؟ ؟ ** ** ** * ؟ ؟ ,1  يجي أي  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 ) دمج الأعمال (تتمة)  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة التي تم شراؤها أم لا» قبل تاريخ الإقتناء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والمطلوبات المنقولة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الموجودات غير الملموسة التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين : أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصاني الأصول التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه»؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة. بعد التسجيل المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر إنخفاض القيمة؛ لغرض إختبار إنخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» من تاريخ الإقتناء» إلى كل وحدة من وحدات توليد النقد للمجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المقتناة على تلك الوحدات.  3 ) ممتلكات ومنشآت ومعدات واستهلاكات  يتم تسجيل الممتلكات والمنشآت والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الاضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل إلى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل إدارة المجموعة.  لاحقاً؛ يتم قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للمعدات . يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والالات والمعدات. إن الأعمار الانتاجية هي كالتالي:  العمر الإنتاح مباني على أرض مستأجرة 8 سنة أجهزة كمبيوتر وبرامج 3 سنوات أثاث وتجهيزات 5 سنوات ديكورات» معدات مكتبية وأجهزة 5 سنوات حق استخدام أصول 4 سنة  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الإنتاجي عندما يتطلب الأمر» وتكن على الأقل سنوياً.  عند ظهور مؤشر انخفاض القيمة؛ يتم تخفيض الموجودات الى قيمتها الممكن استردادها ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة الناتجة في الأرباح أو الخسائر . لغرض تقدير مبلغ الانخفاض» يتم تصنيف الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم  تسجيلها في الربح أو الخسارة.  15  " ©  © "ا ؟ ا ؟) ا ؟ ؟! !ا © ا ؟ ؟ © ‎١‏ ؟ ‎١‏ ؟ ؟ ‎١‏ ةم  "1  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6.4) الموجودات غير الملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتما بشكل مستقل؛ بالتكلفة عند التحقق المبدئي . إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها في دمج الأعمال» هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. وبعد التحقق المبدئي » يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة ؛ إن وجدت.  تطفاأ تكلفة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية محددة المدة ؛ على مدى أعمارها الإقتصادية الإنتاجية ويتم تقييمها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وجود مؤشرات إلى أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته . يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في ثماية كل سنة مالية على الأقل. ويتم المحاسبة عن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لإستهلاك المنافع الإقتصادية المستقبلية من الأصول من خلال تغيير فترة او طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم ؛ وتعتبر تغيرات في التقديرات المحسابية. تبوب مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الدخل المجمع في فئة المصروفات المحسقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.  يتم قياس الأرباح او الخسائر الناتجة عن عدم الإعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافيٍ متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل. وتدرج هذه الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  فيما يلي ملخص السياسة المطبقة على الموجودات غير الملموسة للمجموعة: العمر الإنتاجي  (تبدأ عملية الإطفاء عند الإنتهاء من المشروع) 6.5) عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الإستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. يتم لقا إعادة تقييم العقارات الإستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق. يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء نابجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة الجديدة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياً؛ عندها تقوم المجموعة بإحتساب هذا العقار وفقاً للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ التغير في الاستخدام. #6 عقارات قيد التطوير تتمثل العقارات قيد التطوير في عقارات محتفظ بما للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية ويتم قياسها مبدئيا بالتكلفة . يتم لاحقا إدراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في تماية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم متفقة مع أحوال السوق في تاريخ التقرير المالي. الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر إذا قررت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بأن يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء» عندها تقوم المجموعة بقياس تلك العقارات الاستثمارية قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه او عند اكتمال التطوير (أيهما اقرب).  16   بج 3 ع  " " " " © "3 " ؟ © ؟ ؟" ؟ ؟ ؟ 3 ؟ ؟ 3 ؟ ؟ 3 ؟ ةم  ؟! ؟! ! 0  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6.7) الاستطمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة؛ هي تلك الشركات التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو مشروع مشترك. يتم تسجيل الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها بإستخدام طريقة حقوق الملكية.  لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الإستثمار في الشركة الزميلة. عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في أرباح أو خسائر والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة إلى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة» يتم إختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  لا تتعدى ثماية الفترات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة عن ثلاثة شهور. كما يتم عمل التعديلات اللازمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم خلال تلك الفترة بين غماية فترة الشركة الزميلة ونماية فترة المجموعة. كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتما المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الحصة المتبقية بالقيمة العادلة» ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للحصة المتبقية مضافا إليها المبالغ المحصلة نتيجة البيع» ضمن بان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2.8) الاعتراف وعدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيًا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلية بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاءه أو انتهاء صلاحيته.  9.))) تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشاة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالمها بالمستوى الذي يعير بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات . إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندكذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة). يستند نموذج أعمال المجموعة إلى العوامل الملحوظة مثل:  9 حول أدائها لموظفى الإدارة الغليا بالمنشأة؛  طريقة تقيب أداء تموذجٍ الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بما ضم- هذا النموذج ورفع تقارر نِ م وج 273ص : ِِ وب ب -- ب  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بما ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  17  ©  © © © ؟ ‎١ © ٠‏ ؟" © م ؟ ؟ * © ‎١‏ ؟ ؟ ؟ "م ؟! (؟! ؟ ؟ ؟! ؟  م ؟# ؟! ؟  شركة راسيات القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 ) تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة) تقييم نموذج الأعمال (تتمة)  ؟ طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال» ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة). كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والعائد فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والعائد فقط). إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمغل دفعات المبلغ الأساسي والعائد فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والعائد لأغراض هذا الاختبار» يعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد المبلغ الأساسي أو إطفاء القسط/ الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للعائد في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح» ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والعائد؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بما الأصل المالي وفترة تحقق معدل العائد عن هذا الأصل. تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية:  * الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر.  ؟ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  * يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  * تؤودي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والعائد فقط على المبلغ الأساسي القائم.  يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وذمم مدينة وموجودات أخرى مصنفة بطبيعتها كموجودات مالية كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءا من محفظة أدوات مالية مدارة» في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق الأرباح قصيرة الأجل . إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوني  متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال لأرياح أو  الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي حالات عدم تطابق محاسي قد تنشأ.  18  َِ  "  " " © ؟ © ؟ ؟ ؟ © ؟ " ؟ ؟ ؟ 3 ؟ " ‎١‏ م  * ؟ 6 3 0٠ة,8,‏  1  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 )) تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر عندما تستوقي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بما لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقا وفقاً للقيمة العادلة. ولا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد من تكلفة الأداق؛ وني هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الأخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التصنيف والقياس اللاحق للمطلوبات المالية  جميع المطلوبات المالية يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة ذمم دائنة ومطلوبات أخرى وتسهيلات ائتمانية.  الذمم الدائنة وا مطلوبات الأخرىق  يتم تسجيل المطلوبات لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات إستلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  دالنو تورق  يتمثل دائنو التورق في المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجل. يتم إدارج دائنو التورق بالمبلغ التعاقدي المستحق ناقصاً الربح المؤجل المستحق. يتم صرف الربح المستحق على أساس تناسبي مع الوضع في الإعتبار معدل الربح العائد والرصيد القائم.  مستحق إى أطراف ذات صلة  يتمثل المستحق إلى أطراف ذات صلة في مطلوبات مالية تنشأ خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة والتي ليس لا دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  0.)) انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم تحديث الخسائر الإثتمانية المتوقعة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بتشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقديم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في ادوات حقوق الملكية ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المنهج العام . وتطرأ تغيرات على  الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدئي.  19   لي © " "  "١" ‏؟‎ " " "  ©"  " "  ا (م م ‎١١ ١‏ 1  م م م # ؟! ؟ ؟'  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6.0) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي أو تلك التي لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا.  تضع المجموعة في اعتبارها أن الأصل المالي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الاثتمانية مساوية  لتعريف "التصنيف الائتمان المرتفع" المتعارف عليه دولياً.  تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي (ما لم يكن لها مخاطر التمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير) ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمرها عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ؛ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية عندما يتعذر على المجموعة قياس الخسائر الاكتمانية المتوقعة على أساس كل أداة على حدة بسبب القيود المتعلقة بالتكلفة والجهد؛ فإنما تحدد الزيادة الملحوظة في المخاطر الائتمانية على اساس جماعي؛ ولهذا الغرض يتم تجميع الأدوات المالية على أساس الخصائص المشتركة للمخاطر الاكتمانية.  تتضمن المرحلة 3 الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير» استنادًا إلى العوامل التي تتضمن صعوبات مالية يواجهها العميل أو أحداث تعثر أو وقوع حالات تأخر في أجل الإستحقاق . بالنسبة لتلك الموجودات»؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمرها كالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل العائد الفعلي الأصلي للموجودات المالية. تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي 96100 من صافي التعرض أي بعد الخصم من مبلغ التعرض وقيمة الضمانات.  يتم تسجيل أي تعديلات على القيمة الدفترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في الربح أو الخسارة كربح أو خسارة ناتجة عن انخفاض القيمة ويتم عرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كاستقطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المققرض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بما بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية . يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. تسجل المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البتكية باستخدام المنهج العام الموضح أعلاه . تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل  الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الآداة على الذمم المدينة والموجودات الأخرى الأخرى المصنفة كموجودات مالية وفقاً للمعيا  الدء! للبقًا لدولي للتقارير  المالية 9  20   © ؟ »© "  © ا " ؟ ‎"١‏  "07  "  © © م © © م ؟ ؟ م ‎١‏ ,  ‎١‏ م 8 ؟ ؟,  ‏شركة راسيات القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ‏0 6 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  ‏حدث التعثر  ‏تسجل المجموعة حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلية أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس» ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة اي معلومات معقولة ومؤيدة تشير  ‏6.1 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بما بغرض البيع والعمليات المتوقفة  ‏تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بما بغرض البيع في حال كانت قيمتها الدفترية سيتم استردادها بشكل أساسي من خلال البيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. يتم اعتبار أنه تم استيفاء تصنيف الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع فقط عندما تكون إحتمالية البيع مرتفعة ويكون الأصل متاحاً للبيع الفوري بظرفه الحالي . يجب أن تشير الإجراءات لإنجاز البيع أنه من غير المحتمل بدرجة عالية حدوث تغيرات هامة في عملية البيع أو سيتم إلغاء قرار البيع. ويجوز للإدارة مد فترة إتمام البيع لأكثر من عام إذا كان التأخير خارجاً عن سيطرة الشركة الأم ويوجد دليل كافي يفيد بأن الشركة الأم لاتزال ملتزمة بخطة بيع الموجودات.  ‏لا يتم إهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات عندما تصنف كمحتفظ بما بغرض البيع. تم عرض الموجودات والمطلوبات المحتفظ بها بغرض البيع كبنود متداولة منفصلة في بيان المركز المالي المجمع. يتم استبعاد العمليات المتوقفة من نتائج العمليات المستمرة وتم عرضها كمبالغ منفصلة؛ كربح أو خسارة بعد الضريبة من العمليات المتوقفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏2 ) مقاصة الأدوات المالية  ‏يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صاقي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانونٍ قابل للتنفيذ حاليا لمقاصة  ‏المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للمقاصة على أساس صاقٍ أو لتحقق الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏6.3) القيمة العادلة للأدوات المالية  ‏إن القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المدرجة أو أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون أي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  ‏بالنسبة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن إستخدام معاملات على أسس تحارية حديثة في السوق؛ الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة أو أساليب تقييم أخرى.  ‏4.) اختبار انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  ‏يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقها (وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف بيع أو قيمة إستخدام الأصل)؛ كخسارة إنخفاض في القيمة. ولغرض تقدير قيمة إستخدام الأصل. تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من  ‏هذا الأصل وكذلك تقدير سعر عائد معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة  ‏لإختبار إنخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لإستبعاد تأثير إعادة الهيكلة  ‏وتطوير الأصول.  ‎21   8# "©" " "©" ©" " ؟ " " ؟ 7 "  "  © ؟ ,م  م !ا ؟-"  ؟! ا ؟ ‎١!‏ ,1  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4.) اختبار انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل إنعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما ثم تقديرها من قبل الإدارة.  يتم استخدام مبلغ إنخفاض قيمة الأصل أو للوحدة المنتجة النقد أولاً لتخفيض قيمة الشهرة المرتبطة بهذا الأصل أو الوحدة المنتجة للنقد . ويتم توزيع ما تبقى من هذا الإنخفاض على الأصول الأخرى كلاً حسب نسبته. وبإستثناء الشهرة» وفي حال وجود دليل على أن خسائر الانخفاض في  القيمة المسجلة سابقاً ل تعد موجودة يتم عكس خسائر انخفاض القيمة وزيادة قيمة الأصل الدفترية إلى قيمته الممكن استردادها.  5 ) حقوق الملكية؛ الاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يتمثل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها. يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من استقطاعات من أرباح الفترة الحالية والفترات السابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم. تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  إحتياطي ترجمة العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  * إحتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الربح/ (الخسارة) المحتفظ بها للفترة الحالية والفترات السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية تدرج في الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى عند إعتماد تلك التوزيعات في إجتماع الجمعية العمومية للمساهمين. 6 ك)أسهم الخزينة تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم احتساب أسهم الحزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة الموزون للأسهم المعاد شراؤها يجمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الحخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("إحتياطي أسهم الحزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. وأي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب إلى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ بهما ثم على الاحتياطي القانونٍ والاختياري. لا يتم دفع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي التكلفة لأسهم الحخزينة. 7 )) مكافأة ثماية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافآات تماية الخدمة لموظفيها. يستند إستحقاق هذه المكافآات إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد ادبي من مدة الخدمة وفقًا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير. بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم ا مجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الإجتماعية تححسب كنسبة من رواتب الموظفين.  22  © »؟ " " ته ؟ ؟ ؟ ‎"١‏  "7  "  ؟ ‎١‏ ؟ ,07  2 !  , ١  ق 8"  ب  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 6) ترجمة العملات الأجنبية  عملة العرض الرئيسية والوظيفية  تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الوظيفية والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها بإستخدام تلك العملة معاملات العملة الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل معاملات العملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). إن أرباح وخسائر الصرف الأجني الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في ثماية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية» لايتم يتم إعادة ترجمتها في غحماية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول بإستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» بإستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  العمليات الأجنبية  في البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الموجودات والمطلوبات والمعاملات الخاصة بشركات المجموعة ذات العملة الوظيفية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي عند التجميع. كما أن العملة الوظيفية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  يتم عند التجميع ترجمة الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال بتاريخ التقرير. إن تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناتجة عند حيازة شركة أجنبية قد تم معاملتها كأصول ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم ترجتها إلى الدينار الكويتي بتاريخ الإقفال.  إن الإيرادات والمصاريف تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر الصرف طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجل في إحتياطي ترجمة العملة الأجنبية ضمن حقوق الملكية . وعند استبعاد عملية أجنبية؛ فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بما والمسجلة في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد. 9 المخصصات؛ الأصول والالتزامات المحتملة  يتم تسجيل الملخصصات عندما يكون على المجموعة إلتزام حالي قانونٍ أو إستدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. أن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي إستناداً إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي.  وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن إحتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الإلتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون هناك إحتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها مالم يكن إحتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الخارج أمراً مستبعداً.  23  "9  "١ 3 " " " "  ""  ا ‎٠"‏ ؟ ؟ [ م " ؟ ‎"١‏ [,.  م م مم م م م ا م ا ؟]  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0))) تحقق الإيرادات  تقوم المجموعة بالإعتراف بالإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بالمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لتبادل هذه الخدمات أو البضاعة. يتم قياس الإيرادات وفقاً للقيمة التي تتوقع المجموعة أنما تحق لها من العميل بعد خصم أي مبالغ محصلة نيابة عن أطراف أخرى. استنتجت المجموعة أنما الوكيل (المالك) لكافة ترتيبات إيراداتما حيث أنما عادة تسيطر على البضائع أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضاعة في النقطة الزمنية التي عندها تتحول السيطرة على الأصل إلى العميل والتي عادة تكون عند تسليم البضاعة. إيرادات الخدمات  يتم الاعتراف بإيرادات الخدمات بمرور الوقت وعند تقديم الخدمات ذات الصلة ويمكن قياس قيمة الإيرادات بصورة موثوقة.  إيراد توزيعات الأرباح  إيرادات توزيعات الأرباح» خلاف أرباح الشركات الزميلة؛ يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  ايرادات إيجارات  يتم تسجيل إيرادات الإيجارات الناتجة من العقارات الإستثمارية بإستخدام طريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  1 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  #2 تكاليف قويل  يتم احتساب وإدراج تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على أساس نسبي زمني خلال فترة المطلوبات المتعلقة بها.  3 )الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية (151.571)  تحتسب ضريية دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 902.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقا للقانون» فإن الإيرادات من الشركات الحلية المدرجة التي هي شركات زميلة وشركات تابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (161/5)  تححسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات المساهة الحلية التي هي شركات زميلة وشركات تابعة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الركاة  تحتسب حصة الركاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمير 2007.  24  اا  "١" ‏"؟"‎ " "© " " " " "  ", " ١"  م ؟ * * ؟ م "م ؟ ‎٠‏ ؟" ؟! ‏ -ى,"  ؟!  شركة راسيات القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6.3 الضرائب (قتمة)  الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  6.4 ) الإيجارات  الإيجارات - المجموعة كمستاجر  تقوم المجموعة عند بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد بمثابة؛ أو كان ينطوي على إيجار. أي أنه إذا كان العقد يقوم بنقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية محددة لقاء مقابل.  تطبق المجموعة أسلوب الاعتراف والقياس الفردي على جيع الإيجارات باستثاء الإيجارات قصيرة الأجل والإيجارات المتعلقة بالأصول متدنية القيمة.  وتقوم المجموعة بالاعتراف بالمطلوبات الإيجارية لسداد الدفعات الإيجارية وأصول حقوق الاستخدام والتي تمثل الحق في استخدام الأصول الحامة.  أ) حق استخدام أصول  تقوم المجموعة بالاعتراف بحق استخدام أصول في تاريخ بداية الإيجار (أي تاريخ توافر الأصل الام للاستخدام). ويتم قياس حق استخدام أصول بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك تراكمي وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس للمطلوبات الإيجارية.  وتتضمن تكلفة حق استخدام أصول مبلغ المطلوبات الإيجارية المعترف به والتكاليف المباشرة المبدئية التي تم تكبدها والدفعات الإيجارية المسددة في أو قبل تاريخ البداية ناقصاً أي حوافز إيجارية مستلمة. ومالم تكن المجموعة على يقين بشكلٍ معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في ثحاية فترة الإيجار» يتم إهلاك حق استخدام أصول بطريقة القسط الثابت على مدار العمر الإنتاجي المقدر وفترة الإيجار أيهما أقصر. ويخضع حق استخدام أصول لانخفاض القيمة؛ كما يتم عرض القيمة الدفترية لحق استخدام أصول تحت الممتلكات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع.  ب) التزامات عقود الإيجار  تقوم المجموعة في بداية الإيجار بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار والتي يتم قياسها بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية التي تتم على مدار فترة الإيجار. وتتضمن الدفعات الإيجارية المبالغ الثابتة بما في ذلك (الدفعات الجوهرية الثابتة) ناقصاً أي حوافز إيجارية مستلمة والدفعات الإيجارية المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو نسبة ما والمبالغ المتوقع أن يتم سدادها وفقاً لضمانات القيمة المتبقية. كما تتضمن الدفعات الإيجارية أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء والذي يكون من المؤكد بشكلٍ معقول أن تتم ممارسته من قبل المجموعة ومبالغ الجزاءات نتيجة لفسخ الإيجار إذا كانت فترة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لحق الإنماء. إن الدفعات الإيجارية المتغيرة التي لاتعتمد على مؤشر أو نسبة يتم الاعتراف بما كمصروف في الفترة التي يحدث فيها الحدث أو الشرط الذي يؤدي إلى الدفعة.  25  "8 © "ا "ا ‎١ ٠"‏ "ا ‎٠١" ١" ٠#‏ !ا ا ا " ‎٠" ٠"‏ "ا ا ‎٠"‏ " ؟ 7"  ,[  7!  ا # م ي-  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6-4 )الإيجارات (تتمة)  ب) التزامات عقود الإيجار (تتمة)  وي سبيل احتساب القيمة الحالية للدفعات الإيجارية» تقوم المجموعة باستخدام معدل الربح التصاعدي في تاريخ بداية الإيجار إن كان معدل الريح ضمياً في الإيجار ولم يكن من الممكن تحديده. وبعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لكي يعكس تراكم الربح ويتم تخفيضه بالنسبة للدفعات الإيجارية المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية للمطلوبات الإيجارية إذا كان هناك تعديلات أو تغير في فترة الإيجار أو تغير في الدفعات الإيجارية الثابتة بشكل جوهري أو كان هناك تغيير في التقييم الخاص بشراء الأصل الهام ويتم عرضه تحت المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  5 التقارير القطاعية  للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطريقة إدارة كل قطاع تكون مختلفة . يتم معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بالأسعار المتداولة.  ولأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالإضافة إلى ذلك» فان الأصول أو المطلوبات غير  3) الشركات التابعة  إن تفاصيل الشركات التابعة هي كالتالي:  بلد التأسيس | حقوق التصويت النشاط 2022 2021 شركة الجنزور العقارية - ش.ش.و الكويت 10" 16100 أنشطة عقارية شركة كازابلانكا العقارية المحدودة جزر كايمان 718.9 29> أنشطة عقارية شركة ديم العقارية المحدودة جزر كايمان 7147.9 #269 نشطة عقارية شركة سارل الأورس الخليجية المحدودة الجزائر 10" 1100 أنشطة عقارية شركة المغرب الشمال افريقية المحدودة القابضة المغرب 0" 10100" نشطة عقارية شركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة) الكويت 01/0" #200 أنشطة التعليم شركة رواج القابضة ش.م.ك (مقفلة) الكويت 7059 09> أنشطة عقارية  الشكات التابعة مع ا لحخصص غير ا مسيطرةٍ ا هامة  تتضمن المجموعة الشركات التابعة التالية مع الحصص غير المسيطرة الهامة:  26   " " 3" 3"  " " " " " ١" 7" 7" ‏"ا‎  ؟!!7,  ؟ ا * ؟ << ؟ ى,"  ا ؟ ا ,ي  ؟]  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3) الشركات التابعة (تتمة)  أ) شرك ةكازابلانكا العقارية ا حدودة  أدناه ملخص المعلومات المالية لشركة كازابلانكا العقارية الحدودة قبل الحذوفات داخل المجموعة:  الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة  المطلوبات المتداولة  مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح/ (خسارة) السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم  ربح/ (خسارة) السنة العائد إلى الحصص غير المسيطرة  ربح/ (خسارة) السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة  مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الدخل الشامل/ (الخسارة الشاملة) للسنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم مجموع الدخل الشامل/ (الخسارة الشاملة) للسنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة مجموع الدخل الشامل/ (الخسارة الشاملة) للسنة  صاقٍ التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية  صاني التدفقات النقدية الخارجة  ب) شركة دريم العقارية ا محدودة أدثاه ملخص المعلومات المالية لشركة درم العقارية المحدودة قبل الحذوفات داخل المجموعة:  الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة  المطلوبات المتداولة  مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  27  2022  ديدار كوبتي  6 َ,8,,0  189 55  58 ]188 66 )م1  2050 22055 4206465  )27,520( )29,468( )56,988( 17820  117 30,7  4) 4)  2022  ديدار كويتي  1065/81  889 308,9  83,0 9,1  2021  99_71 192  #2170  10606 ,1 12  )44,627( )47,787( )2,414( )19,390( )20,764(  )40,154(  )64,017( )68,551(  )132,568(  06 )167«  2021  دينار كويتي  1/461  88/4 24586  8 3  100) 6   ي  أ 1-2  "!ا ‎١ ١"‏ لا  <١ ١ ‏لا‎ 5  ايز  *,," ١  <7 ١ [ ** ‏ا‎  إٍ  ٠ 7 |  "70-7 7" " 77  1١  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3) الشركات التابعة (تتمة) 2022  ب) شركة دريم العقارية ا حدودة (تتمة) ديار كويق خسارة السنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم 5,958 خسارة السنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (17,978)  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (62,485)  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (70,208)  مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ‎ ))32693(‏ ‏مجموع الخسارة الشاملة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (78,443)  مجموع الخسارة الشاملة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (88,186)  مجموع الخسارة الشاملة للسنة (66629) - صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية »,567  صافي التدفقات النقدية الخارجة 7 ا  أدناه ملخص المعلومات المالية المجمعة لشركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة) قبل الحذوفات داخل المجموعة:  2022 دينار كوبتي الموجودات غير المتداولة 8,1 الموجودات المتداولة 3/1 المطلوبات غير المتداولة 5 »)1 المطلوبات المتداولة 8,9 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 8,1 الحصض غير المسيطرة 67 الإيرادات 9م|,3 المصاريف (2,673,088) ريج السنة 8 الدخل الشامل الآخر م - ةا مجموع الدخل الشامل العائد إلى مالكي الشركة الأم 581468 0 مجموع الدخل الشامل العائد إلى الحصص غير المسيطرة 43,3 مجموع الدخل الشامل للسنة 624,561 صافي التدفقات النقدية النابجة من الأنشطة التشغيلية (493,150) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (148,557) صاقي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (271,100) صافي التدفقات النقدية الخارجة (812,807 --  28  2021  )14,021(  (53دق1  )29,774(  )21,840(« )24,541(  )46,381(  )35,861( )40,294(«  )١6,155(  260 2640  2021 دينار كويتي  8/87  4 5 231 184 8,3  620384  5 هة3#8”  )2,358,504(  81  07029  151702 8711  )1,301,968( )208,645(  12711  )219,262(  لل الا للا ها للا للا لوا ها ها لقا لها لا قا ها نكا لها ليا لما نما نما للا لل لقا لها نيا للا لما للا ليا لآ ليها لها لها لها  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4) ممتلكات ومنشآت ومعدات  مباني مقامة أجهزة كمبيوتر ديكورات ومعدات حق استخدام  أراضي مستأجرة* . على أراضي مستأجرة* وبرامج أثاث وتجهيزات مكتبية أجهزة مكتبة أصول الإجمالي 2022 دينار كويتي ديدار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي ديدار كويي دينار كويق ديدار كويتق ديدار كويتي ديدار كويتي في 1 يناير 2022 3,7,0 68,9 45,7 184 37# 40,5 18,7 81753 #62 7اية|,11 إضافات خلال السنة - - 99.61 52,0 166,3 51059 40 - 3,3 تحويل - - - (86,440) 8860 - - - - استعبغادات ِ 1 ِ (2,450) ِ ِ ِ ِ (2,450) 1ديسمبر 2022 | 3,370000 | 6,624,529 | 553,168 337624 | 291428 | 23236 10603 -- 446242 11,656,830 - الاستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2022 ٍ (2,330,853) 346,374 ‎ 251,270(‏ 28,90 (4,392) 88772 0,936 3,057,560 محمل خلال السنة ِ (368,029) 48,222 - 7260 (42,732) 8,100 01710 (31,819 - 604,880 تحويل - ب ب 4,5 (4,325) ِ ِ ِ ِ استبعادات ب - - 531 - - ب - 531 1 يسمر 2022 ---0 ---- 2698382 - 94390 .دق ©0602 499 - هم تقهة صفق - صافي القيمة الدفتية 1ديسمبر 2022 | 3.370.000 | 3925,647 -00 158572 83,942 | 215404 - 13744 - 121 323487 917 4ض -  29   انها لق ل لق لق لقا لظا لقا لقا لا لقا لسَا لظا لقا لقا لقا لظ ل لش لظا لظا لا لظا لقا لقا لظ لقا لاا لظ لقا لي لها له  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ا سدس بس سس سس ساس سس سس سس سس سس  4) ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  مباني مقامة أجهزة كمبيوتر ديكورات ومعدات حق استخدام  أراضي مستأجرة* . على أراضي مستأجرة* وبرامج أثاث وتجهيزات مكتبية أجهزة مكتبة أصول الإجالي 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي دينار كويتي التكلفة في 1 يناير 2021 3,0 669 3884 2,8 338 4,5 6.2 2 4# 1,178 إضافات خلال السئة - - 60:63 122/179 47 13/862 471 - 211,62 استبعادات ِِ ِ «(50ق (2,183) -ِ ٍِِ ٍِ ِِ (3,133) خسارة انخفاض في القيمة (30,000) ّ ِ ٍِ ّّ ب - (30,000) 1 ديسمبر 2021 3,370,000 6,624,529 45357 | 374134 | 401085 - 18177 6573 0 46242 7 تقار الاستهلاك المتراكم: يي 1 يناير 2021 ب (1,962,823) 326,930) (238,121) (25,879) (1,974) (2,712) ©59,116) «2,617,561) محمل خلال السنة (368,030) (20,388) (15,295) (3,088) (2,418) (2,060) (31,820) (443,099) استبعادات - - 950 2,6 - - ِ - 3,096 صاقي القيمة الدفترية 1 ديسمبر 2021 3,370,000 4,293,666 107,163 - 12286 قل2لد ‏ 785قا 0 1ق 0 للتذئة - ثاقتت2ة -  30   ؟ # ؟ ؟ ؟ ؟ ١ق‏ ,  يي ال ل أل أل أ لا  شركة راسيات القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4) بمتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  ف الأراضي المستاجرة والمباي المقامة على أراضي مستاأجرة  تتمثل الأراضي المستأجرة في أرض مستأجرة من الدولة لفترة 20 عاماً تبدأ من بداية العام الرابع من تاريخ توقيع العقد. بتاريخ 24 فبراير 2010 وقعت شركة كلية الكويت التقنية (شركة تابعة لشركة مجموعة السراج) عقداً مع وزارة المالية - إدارة عقود أملاك الدولة - لتصميم وتنفيذ وإدارة واستثمار مشروع كلية الكويت التقنية على أراضي مخصصة لا وهي تقع في محافظة الأحدي (أبوحليفة)؛ تبلغ إجمالي مساحة الأرض 50,000 متر مربع حسب المخطط المساحي م/8358 المعتمد من بلدية الكويت.  بناءً على تقييمات مستقلة حصلت عليها المجموعة بغرض اختبار انخفاض القيمة؛ بلغت القيمة العادلة للأرض المستأجرة مبلغ 3,370,000 دينار كوبتي قي 31 ديسمبر 2022. وتم اعتبار أن لها عمر إنتاجي غير محدد بسبب أن اتجاهات السوق الاعتيادية تدعم استمرار تجديدها ولذلك لم يتم إطفاؤها.  تتمثل المباني على الأرض المستأجرة في تكلفة إنشاء مباني مشروع كلية الكويت التقنية على الأرض المستأجرة المذكورة أعلاه.  5) موجودات غير ملموسة 2022 2021 التكلفة دينار كويي دينار كويتي في نماية السنة 750,000 -- 750000 ا الإطفاء في بداية السئة (263,889) (222,222) محمل خلال السنة (41,667) (41,667) صافي القيمة الدفترية 444444 --- 486111 ا  بتاريخ 7 نوفمبر 2006 قامت شركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة) (شركة تابعة حازت عليها المجموعة خلال عام 2018) بالإتفاق على شراء كامل الحصص في شركة كلية الكويت التقنية - ذ.م.م (شركة تابعة لشركة مجموعة السراج القابضة) حيث بلغت القيمة العادلة لصائني الموجودات الملموسة لهذه الشركة التابعة بتاريخ الشراء مبلغ 466 دينار كويتي. ولكن»؛ ومقابل تنازل الشركاء القدامى في تلك الشركة التابعة عن حقوقهم في الترخيص النهائي الصادر من الأمانة العامة مجلس الجامعات الخاصة بإنشاء الكلية والموقع اللخصص لإنشاء الكلية والترخيص الخاص بإنشاء الكلية والصادر بموجب المرسوم رقم 3 بتاريخ 23 وير 2005 وكافة حقوق المناهج الدارسية الخاصة بالكلية وجميع الإتفاقيات المبرمة مع الجهات ذات الصلة المباشرة بالمشروع بالإضافة إلى الترخيص التجاري لتلك الشكة التابعة؛ تم الإتفاق على تسديد مبلغ 750,000 دينار كويتي مقابل تلك الحقوق . تتمثل الموجودات غير ملموسة في المبلغ المدفوع لتلك الحقوق.  6) عقارات استثمارية 2022 2021 دينار كويتق دينار كويتي  عقارات في المغرب 111 1/4461  عقارات في ورا 580170© 1/1  881”ص 112-2ىص  31   ب  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  © .| إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة النتهية في 31 ديسمبر 2022 ى ٍ 6) عقارات استثمارية (تتمة) َْ إن الحركة في العقارات الاستثمارية كانت كالتالي: 2022 2021 ف1 يناير 2, ]7ص 6 ]77 التغير في القيمة العادلة 472,4 (46,652) :8 فروق ترجمة عملات أجنبية (77,905) (72,572) 2 في 31 مستي ا 22”"801ص 2ض - نتن تتللنلي إيضاح 21.3 يوضح كيف تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  ص ص 7) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2022 2021 - دينار كويق دينار كويتي ًُ اتكبارات أجية قور مستعرةٌ 3538 #12ض4 ل بببمسسسيسسلس سه .إبسسسثت ‏ 1 33,8 42 ص اا د ا جَ كما في 31 ديسمبر 2022) بلغت الاستثمارات الأجنبية غير المسعرة مبلغ 351,858 دينار كويتي وهي تتألف من استثمارات محفظة في وحدات في برج ‎١‏ في المملكة العربية السعودية. ٍ 5 8) استثمارات في شركات زميلة ِ إن تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة مذكورة أدناه: 7 إسم الشركة الزميلة دولة التأسيس نسبة الملكية الأنشطة الرئيسية َُ 2022 2021  ددا الشركة الليبية للتجارة العامة ذ.م.م الكويت 77,6 76" أنشطة عقارية جَّ شركة تكنو كويت القابضة ذام.م الكويت 750" - شركة قاببضة جَ جميع الشركات الزميلة المذكورة أعلاه غير مسعرة. هم .| إن حكة الاستثمارات في الشركات الزميلة كالتالي: 2022 2021 ص دينار كويق دينار كويتي جم القيمة في 1 ينار 18,4 10149  إضافات 500 ِ  خصة من نانج أعمال السنة (3,135) 8,65 تم القيمة في 31 ديسمير 1179 18,4 حِِ ص - ََ -  د 32  1"   "7" ١" ١  ا  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ا >2 ب > >>_سء»ء»ت > ءات ااا ت ااا ك>اكتت اا سكسو و ا سا و و >>> ا ٠و‏ <+٠+ا<ا+>٠+‏ <ء+>+> + > 2 ءءء «+٠»«>+4اء‏ ءءء لسوإا+212اًُتثت  8) استثمارات في شركات زميلة (تتمة) ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة موضحة أدناه:  الشركة الليبية للتجارة العامة ذ.م.م: 2022 دينار كويتي إجمالي الموجودات (موجودات متداولة) 60:57 إجمالي المطلوبات (مطلوبات متداولة) 250 اق الموجوقات 027 القيمة المدرجة للمجموعة كاستثمار في هذه الشركة الزميلة 11178 الإبرادات ِ (خسارة)/ ربح السنة (10,909) حصة امجموعة من (خسارة)/ ريح السنة 830 | شركة تكنو كويت القابضة ذ.م.م 2022 دينار كويتق إجمالي الموجودات (موجودات متداولة) 401 إجالي المطلوبات (مطلوبات متداولة) ِ صاني الموجودات 401 القيمة المدرجة للمجموعة كاستثمار في هذه الشركة الزميلة 201 الإيرادات - خسارة السنة (598) حصة المجموعة من خسارة السنة (299) 9) ذمم مدينة وموجودات أخرى 2022 دينار كوبتي ذمم مدينة 14668 وديعة خطاب ضمان 118,0 مصاريف مدفوعة مقدماً 114862 شم مدينة أخحرى 50798 الا ا إن الموجودات المالية تتألف مما يلي: 2022 دينار كويتي عر متأجزة أ تتحفضيه القيمة 10686  حددت المجموعة أن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة والموجودات الأخرى غير مادي  33  2021 71456 250 "1106  18,4  22171 8,5  2021  دينار كوي  2021  1,6) 9  20,0 88_76 37#,'",9  17 4  2021  1,58   " 3" ١"  |  م ؟ ا ؟ا ؟ ؟ ,7  -, ! " !  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10) النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمعة مما يلي: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  حسابات توفير 953 #33  نقد في الصندوق 467 3872  أرصدة بنكية 12706 667  نقد لدى محفظة استثمارية 414 414 15250 656  11) رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2022 يتألف رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا من 150,000,000 سهم بواقع 100 فلس للسهم الواحد (2021 : 0 سهم بواقع 100 فلس للسهم الواحد). جميع الأسهم نقدية.  2) احتياطيات  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته اللاحقة والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي القانوني. ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الأم عندما يزيد عن 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ اللازم لضمان توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون الأرباح المرحلة غير كافية لدفع هذه التوزيعات.  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. لا توجد قيود على توزيع الإحتياطي الإختياري.  لا يتم التحويل للإحتياطيات عندما تتكبد المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في عام 2022 على تحويل رصيد الاحتياطي القانوني بمبلغ 751,821 دينار كويتي ورصيد الاحتياطي الاختياري بمبلغ 751,821 دينار كويتي إلى الخسائر المتراكمة (إيضاح 19).  13) تسهيلات التمانية 2022 2021 ديدار كويتي دينار كويتي مويل تورق 203,250 - 2,575,450 ناقصاً: الجزء المتداول (542,200) (542,200) الجزه غير المتداول 1,491,050 2,033,250 -  يتمثل تمويل التورق في التمويل الإسلامي الذي تم الحصول عليه من إحدى المؤسسات المالية المحلية لتمويل حيازة حصص إضافية في إحدى الشركات التابعة؛ على أن يتم سداد التمويل على 20 قسط متساوي» وهي مضمونة مقابل وثيقة تأمين على المباني؛ وتحمل معدل ربح بلغ 963.5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  34  ؟ ؟١‏ 7  1  1١ ١ ‏م‎ ! ١! ‏؟‎ ١ ١  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ااا # # ب سس  14) ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي ذمم دائئة ومستحقات 245,5 23,5 التزامات عقود إيجار 348,4 291 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 17) 145,3 148,3 مخصص أجازات العاملين 20580 9ىأ08 دائنو توزيعات أرباح 8,0 850 82 2/7,8 مستحق بعد سنة (323,351) (370,576) 533,1 5762 5) مصاريف عمومية وإدارية 2022 2021 ديناركويتي دينار كويتي تكاليف عمالة 170,3 14,69 مصاريف إدارية 7؟آ"1 10,7  8*0*آ3#088|_6 33886  6) ربحية السهم الأساسية والمخففة العائد إلى مالكي الشركة الأم  تم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربحية السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة بإستثناء أسهم  2022 2021 ربحية السنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) 447 281 المتوسط المرجع لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 10,0 150,000,000 رحية لسهم الأساسية والمخففة لكل سهم 0 فلس 3 فلس ربح السنة من العمليات المستمرة (د.ك) 47 228/07 رحية السهم الأساسية والمخففة لكل سهم - العمليات المستمرة 0 فلس 39 فلبين 7) معاملات مع أطراف ذات صلة  تمثل الأطراف ذات صلة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي تخضع للسيطرة المشتركة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفو الإدارة العليا للمجموعة حصصا رئيسية أو بإمكانمم ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركه عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي بيان بأهم التعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 14) مستحق لحركة زميلة 44,593 30,00 مستحق لمساهم أقلية في شركة تابعة 101,0 1133  143,3 145,3   2  ىا  ٌ  | "١ 9 ١" ‏أ‎  )| 97 ا ؟"'  أ "ا ؟ ؟ ؟" ؟ 9"  ؟ ""  1,  ٠, ‏,ا‎ ! !  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7) معاملات مع أطراف ذات صلة (تتمة)  معاملات مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  إيرادات أتعاب إدارة  مكافآت موظفي الإدارة العليا  رواتب ومزايا قصيرة الأجل مكافأة تحاية الخدمة  8) معلومات القطاعات  فيما يلي قطاعات المجموعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8: ل محلي  - دولي  الإيرادات والأرباح التي حققتها المجموعة من القطاعات ملخصة على النحو التالي: 1 ديسمبر 2022  الإيرادات  ربح القطاع  ربح السنة  إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات  صافي الموجودات  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  استهلاك  الإيرادات والأرباح التي حققتها المجموعة من القطاعات ملخصة على النحو التالي: 1 «يسمير 2021  الإيرادات  ربح/ (خسارة) القطاع  ربح السنة  إجمالي الموجودات  إجالي المطلوبات  صاتي الموجودات  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  استهلاك  36  محلي  .كك 35758,ه3 ‎11١3‏   س7طسججججحسددل‎  10,4 25 9, 40ص  )3,135( )504,880(  حلي  اف 3 ."3 2 1  100,7 38  79  8,65 )443,099(  2022  دينار كويي 9000  78,0 3"5 8,5  دولي  د.ك 9, أ8ضض 53,614  71”8903 10170  288,3ص  دولي  دك (46,652) (31,705)  26606) 5 120165  5960  2021  9,000  59ص 2,5 5564  الإجمالي داك  557ص  62,7  6027 18| ,..7  38/5  155/52  )3,135(  )504,880(  الإجالي دك  2781  4 7 )258( 4899  182  3/75 3  14/9  8,65 )443,099(  ا © "ا """  0  ١ ‏ا‎  ٍِ  ,  ٌ  ا "ا ؟ 9 " ‎١"‏ ؟ ‎"١"‏  ١ ١"  ا  1  0" "١ ١" ١!" ‏؟!‎ ١ ١ ‏أ‎  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9) الجمعية العمومية السنوية  انعقدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين بتاريخ 2 فبراير 2022 وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للستة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2021 وم يقترح مجلس الإدارة أي توزيعات أرباح للسنة المنتهية في ذلك التاريخ . إعتمدت الجمعية العامة السنوية تحويل كامل رصيد الإحتياطي القانوني البالغ 1#,,1”ص72 دينار كويتي وكامل رصيد الإحتياطي الاختياري البالغ 751,821 دينار كويتي إلى الخسائر المتراكمة لإطفاء جزء من الخسائر» ليصبح الرصيد المتبقي من الخسائر المتراكمة بعد التحويل مبلغ 3,743,388 دينار كويتي.  أيضاً؛ قررت واعتمدت الجمعية العامة غير العادية المتعقدة في التاريخ المذكور أعلاه تغيير إسم الشركة الأم من "الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك  (عامة)" إلى "شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك (عامة)". وتم التأشير على ذلك ذلك لدى وزارة التجارة والصناعة.  0) أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية » مثل : مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر تقلبات الأسعار ومخاطر معدل الربح)؛ ومخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن وضع السياسات والإستراتيجيات الخاصة بإدارة المخاطر . يتركز عمل إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الإحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من إحتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة. تدار الإستثمارات طويلة الأجل على أنما ستعطي مردوداً دائماً.  لا تدخل المجموعة أو تتاجر في الأدوات المالية ؛ بما فيها مشتقات الأدوات المالية ؛ على أساس التوقعات المستقبلية. فيما يلي بيان بالمخاطر المالية الهامة التي تتعرض لا المجموعة:-  1.) مخاطر السوق  أ) مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملة الأجنبية في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات الأجنبية.  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في دولة الكويت ودول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ؛ وهي بذلك معرضة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة؛ بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي والليرة السوري والريال السعودي والدرهم المغربي. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية والمحولة إلى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في ثحاية السنة: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  ليرة سوري 164 168  ريال سعودي 524 731  درهم مغربي 5”8(024 ‎6|١66‏  تم تقدير نسبة الحساسية بناءً على الدولار الأمريكي بمعدل 963 (2021: 963 ) والليرة السوري بمعدل 9650 (2021: 1650) والريال السعودي 965 (2021 : 965) والدرهم المغربي 965 (2021 : 965) بافتراض الزيادة أو النقص قي أسعار الصرف . لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الطرق  والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  37   اك  أ "ا ‎٠"‏ " ا " 9 " ؟" ""  شركة راسيات القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ابببسسسسيللس اس ابلس لللسسسيسس لسرسييس لت ل ل 1) أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  وق حالة ما إذا إرتفع/ (إنخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبإفتراض نسبة الحساسية المذكورة أعلاه؛ سوف يكون تأثير ذلك على ربح السنة وحقوق الملكية كما يلي:  ربح السنة 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي 46+ 5 »++ ليرة سوري 62+ 4+ ريال سعودي 26+ 37+ درهم مغربي 91+ 3+  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن إعتبار التحاليل أعلاه على أنما تمغل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب) المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية بالنسبة لإستثماراتها. يتم تصنيف الاستثمارات؛ كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لإستثماراتها في الأوراق المالية وسندات الدين تقوم المجموعة بتنويع محافظها الإستثمارية. وتتم عملية التنويع تلك » بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر السعرية المهامة كما في تاريخ التقرير وذلك بسبب أن الاستثمارات هي استثمارات غير مسعرة وغير متداولة.  ج) مخاطر معدل الربح  تنشأ مخاطر معدل الربح من إمكانية أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على الربحية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. المجموعة معرضة لمخاطر معدل العائد فيما يتعلق بالتسهيلات.  الجدول أدناه يوضح حساسية ربح السنة وحقوق الملكية للتغير الممكن أن يحدث في معدلات الربح +961 و-961 (2021: +961 و -961) بأثر رجعي من بداية السنة. وهذه التغيرات تعتبر معقولة بناءً على ملاحظة وضع السوق الحالي.  تمت الحسابات بناءً على الأدوات المالية للمجموعة حتى تاريخ المركز المالي. كافة المتغيرات ثابتة؛ ولا يوجد تأثير على حقوق ملكية المجموعة:  2022 2021 76+ /- 6+ 6- دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ربح السنة 2855 00000 8359م 0 #اتلعد -- وتلق  ل يكن هناك تغير خلال السنة في الطرق والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  38   أ أ  أ  أ ‎١"‏ ؟ 97"  ١ ‏؟! ؟ ؟!‎ ١" ‏"ا ؟‎ ١"  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لبي ص لس س # لسلس ا سس بس يس سارلل 2)) مخاطر الائتمان  مخاطر الإئتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بإلتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. أن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الإئتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسباً.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الموجودات المالية كما في تاريخ الك المالي والملخصة على التحو التالي:  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي ذمم مدينة وموجوذات أخرى 1,638,066 1,295,008 - حسابات توفير 9,3 9,3 حسابات بنكية 1137766 68617 حسابات محافظ استثمارية 414 414  إن أرصدة لدى البنوك وحسابات التوفير محتفظ بها لدى مؤسسات مالية ذات جودة إئتمانية عالية إن الذمم المدينة والموجودات الأخرى لم يفت موعد إستحقاقها ولا يوجد انخفاض في قيمتها.  3) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتما عند إستحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت إدارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وإدارة أصولا بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي قائمة إستحقاق المطلويات المالية للمجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق المطلوبات المالية على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي والمبلغ المقدر المطلوب لتسوية الإلتزام بالكامل.  جدول استحقاق المطلوبات:  خلال شهر 31 قبل 12 كرسي واحد شهر شهر سنة الإجالي كما في 31 ديسمبر 2022 داك ديك .كك .كك 0 المطلوبات ا د ع8 تسهيلات اثتمانية ِ 1667 471 9 2,236,667 مم قائنة ونطلويات أنعزق ِ 3553 184,63 44289 #55 ‎66١4 516470 ٍِ‏ 2,015,788 3,190,172 كناقي 31 ديسببر 2021 خلال شهر 21 123 أكثر من واد شهر شهر ست الإجالي د.ك يك دك ذلك َك تسهيلات اثتمانية ِ 02أ1)]1 46 28 > 6بمووق2 نم داقن وتطلويات ألعرى ٍِ 47 186172 478 1197 5 6019 680248 6 ---7© 375143  "١"  "7  9 ‏ا‎ ١" ٠" ‏أ‎  2, ١7  ١! ‏؟ ؟‎ ١" |  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ممسسر ساس ا سس اص سس سس سا  1) قياسات القيمة العادلة  1) التسلسل الغرمي للقيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الحامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1: أسعار مدرجة (غير معدلة) في أسواق نشطة لأصول ومطلوبات مماثلة.  - مستوى 2: معطيات غيز الأسعاز المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير  مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار).  - مستوى 3: تقنيات التقييم المتضمنة معطيات الموجودات والمطلوبات المالية التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للملاحظة).  2) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية إن القيمة المدرجة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة على النحو التالي:  موجودات مالية: بالتكلفة ا مطفأة: النقد والنقد المعادل  ذمم مدينة وأصول أخرى  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مطلوبات مالية: بالتكلفة المطفأة ذمم دائنة ومطلوبات أخرى  2022 دينار كوبتي  15280 16,66  3538  2 4  #82 2/0  2/72 تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينين وجميع الموجودات والمطلوبات المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنما مقاربة لقيمها العادلة.  تم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الموجودات أو المطلوبات المالية بناء على أدبق مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة.  2021 دينار كويتي  6656 1,8  421,2  2/7/6  2978 2,0  3,8  إن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل رمي للقيمة العادلة على  النحو التالي: 1 ديسمبر 2022  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة  )  المستوى 1  دك  40  المستوى 2 المستوى 3  د.ك َك  3538 3588  #6ا»سمت بيت تبت  الإجمالي دك  3338 33,8  )ا »ا »ا ا "ا "ا 7 ‎١‏ 2"  ا  ا  ا  !ا "ا ‎١ ١"‏ ا 72  0١" ١! ! ! ‏ا ؟!]‎  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ا  2. #)) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  1«يسعير 2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوئ :3 الإجالي د.ك د.ك د.ك د.ك  موجودات مالية بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة لج ِ ب 41,2 412 العا احا للم 0 أيه  القياس بالقيمة العادلة  الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  أ) أوراق مالية مسعرة  جميع الأسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموماً في أسواق الأوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى آخر سعر معلن بتاريخ التقارير المالية.  ب صناديق محلية مدارة  تتكون الإستثمارات الضمنية في صناديق محلية مدارة بشكل رئيسي من أوراق مالية محلية مسعرة تم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع الى أسعارها المعلنة بتاريخ  ج) أوراق مالية غير مسعرة  يتم قياس الأوراق المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة باستخدام نماذج تقييم مختلفة كمنهج السوق والدخل والذي يتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة  بأسعار أو معدلات سوقية ملحوظة.  د) مطلوبات مالية  ليس لدى المجموعة أية مطلوبات مالية بالقيمة العادلة.  مستوى 3: قياسات القيمة العادلة  إن موجودات ومطلوبات المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية قابلة  للمراقبة. كما أن الأدوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من بداية السنة المالية إلى غمايتها كما يلي:  2022 2021 ديدار كويق ديناركويتي الرصيد في بداية السنة 42772 0 544,62 ا إضافات 233,8 - استبعاد خلال السنة (276,949) (157) أرباح أو خسائر مسجلة في: الخسارة الشاملة الأخرى (28,373) (122,743) الرصيد في نماية السنة 351858 -- 421,772 41   ع  !ا لا لا ل  ا  0  ا  ا  ل ا 2  ب  ا ا ‎١7‏ ا  1  ١, ‏ا‎ |  !ا ؟! ؟!! !!! ‎١‏  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء عمليات تقييم للبنود المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع جهات مستقلة للتقييمات المعقدة» عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بحمدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  إن تقنيات التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3 مبينة أدناه:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  إن القيمة العادلة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المسعرة) يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الاوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنيةكما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المكز المالي. عند تحديد القيمة العادلة للك الاستتثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على ظروف السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. يقوم مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم وأسعار أحدث معاملات ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة. إن تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع او اجمالي الأصول او إجمالي الخصوم او إجمالي حقوق الملكية.  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخر سيكون غير هام اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  3) قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر كما في 31 ديسمبر 2022 و 31  ديسبر 2021:  1 ديسمبر 2022 المستوى 3 الإجمالي دك مك  عقارات استثمارية:  عقارات خارج الكويت 88511"”ى2ص 1 288ص  1 ديسمى 2021 المسنتوى 3 الإجالي د.ك د.ك  عقارات استثمارية:  عقارات خارج الكويت 12 ا وان  يتم تقدير القيمة العادلة للأصول العقارية الرئيسية للمجموعة بناء على تقييمات يقوم بما مقيمو عقارات مستقلين ومؤهلين مهنياً. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الحامة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. مبين أدناه المزيد من المعلومات.  عقارات خارج الكويت  تتمثل العقارات الاستثمارية خارج دولة الكويت في أراضي في المغرب ودولة سوريا (2021: المغرب وسوريا). تم تحديد القيمة العادلة بناءاً على تقيم تم الحصول عليه من قبل مقيم مستقل وذلك باستخدام نحمج مقارنة السوق والذي يعكس أسعار يمكن تتبعها لمعاملات سوقية حديثة لعقارات شبيهة وتتضمن  تعديلات لعوامل محددة للأرض موضوع التقييم» بما في ذلك مساحة القسيمة والموقع» والاستخدام الحالي.  42  !ا 7  وج اج او و7  (0  ؟  شركة راسيات القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022  ب سس اا ات بصت سس سس  2153 قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية (تتمة)  الجدول التالي يوضح معلومات إضافية عن قياسات القيمة العادلة:  مدخلات هامة نطاق المدخلات علاقة المدخلات غير المرصودة ا اا مبانيٍ خارج الكويت - سوريا . طريقة المقارنة السوقية سعر السوق المقدر 5 ودولار أمريكي كلما زاد سعر المتر المربع زادت القيمة العادلة  للأرض (لكل متر مربع) (2021: 14.21 دولار أمريكي) مباني خارج الكويت - المغرب ‏ طيقة المقارنة السوقية سعر السوق المقدر 3 دولار أمريكي كلما زاد سعر المتر المربع زادت القيمة العادلة للأرض (لكل متر مربع) (2021: 75.72 دولار أمريكي)  الموجودات في هذا المستوى من بداية الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية تم تسويتها كما يلي:  عقارات استثمارية  2022 2021 ديدار كويق دينار كويتي الرصيد في بداية السنة ‎١*2‏ 7,311,396 أرباح أو خسائر مسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 472,4 (46,652) فروق ترجمة عملات أجنبية (77,905) (712,572) الرصيد في نماية السنة 1 7,192,172  2) أهداف إدارة رأس المال  إن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التأكيد على مبدأ الإستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل هيكلة لرأس المال.  يتكون رأس مال المجموعة من إجالي حقوق الملكية . تقوم امجموعة بإدارة هيكلية رأس المال وعمل التعديلات اللازمة » في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بأصول لمجموعة. وللمحافظة على هيكلية رأس امال أو تعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة كتوزيعات أرباح للمساهمين أو إرجاع رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات.  23 الأحكام والتقديرات المحاسبية الحامة  إن إعداد البيائات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ الورادة قي البيائات المالية المجمعة إذا قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة تقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية الخاصة بالمجموعة. مبين أدناه التقديرات والافتراضات التي تعتير جوهرية بالنسبة للبيانات المالية امجمعة للمجموعة:  43  1 1 ١! 1 ١ ١7 ‏ل لا‎  1:  شركة راسيات القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3) الأحكام والتقديرات المحاسبية الحامة (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بالمبلغ الأساسي والعوائد على أصل المبلغ القائم . يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.4.9 "تصنيف الموجودات المالية " للمزيد من المعلومات.  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» باستثاء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والإفتراضات. للمزيد من المعلومات يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 2.4.10 "انخفاض قيمة الموجودات المالية".  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تراجع المجموعة القيم الدفترية لموجوداتها الملموسة والعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح (2.4.14)» كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. تصنيف العقارات يتعين على الإدارة إتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير آو عقار استثماري. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته بنية تطويره. وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار إستثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة. بيع السيطرة عند تحديد السيطرة» تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاماً هامة. انخفاض قيمة الشركات الزميلة تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة إنخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود أي دليل موضوعي على أن الإستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته. فإذا كان هذا هو الحال» تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض بالفرق بين المبلغ الممكن إسترداده للشركة الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الأعمار الانتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع الإدارة تقديرها للأعمال الانتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في كل تاريخ تقرير وذلك استناداً إلى المنفعة المتوقعة للأصول. إن الشكوك المرتبطة بحذه التقديرات تتعلق التقادم التقني الذي قد يغير المنفعة لبعض البرامج والمعدات. قياس القيمة العادلة تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والغير مالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة تطوير تقديرات وإفتراضات استنادا إل معطيات سوقية وذلك بإستخدام بيانات مرصودة سيتم إستخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية . فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة بإستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسمس تجارية بتاريخ التقرير (انظر ايضاح 21). 44