شركة راسيات القابضة ش.مك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  شركة راسيات القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة  وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6-1  10  11  50-2  "ع ©1010  تقزين مزاقب الحسانات المستتتل إلى الساذة/ مسافمي شرزكة راسيات القايضة قوم اشرع. رأينا المتحفظ  في رأيناء باستثناء الآثار المحتملة المترتبة على الأمور المبينة في فقرة أساس الرأي المتحفظ؛ فإن البيانات المالية المجمعة تظهر بشكلٍ عادل ومن كافة النواحي الجوهرية المركز المالي المجمع لشركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم معاً ب "المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2024 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية.  قمنا بتدقيق ما يلي البيانات المالية المجمعة للمجموعة والتي تتألف من:  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024.  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان النخل الشامل المجمع للسبئة المنتهية في ذلك التارييخ.  بيان التدفقات النقدية المجمع للسئة المنتهية في ذلك التاريخ.  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ والتي تشمل معلومات السياسة المحاسبية ذات الأهمية النسبية والمعلومات التفسيرية الاخرى.  أساس الرأي المتحفظ  تمثل العقارات الاستثمارية بمبلغ 6,357,814 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (6,287,360 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3) قطع أراضٍ غير مطورة تقع في الجمهورية العربية السورية؛ وعيِّنت إدارة المجموعة مقيّمَين خارجيِّين مرخَّصين في سوريا لتقييم قطع الأراضي بناءً على أسلوب نهج السوق. ونظراً لعدم كفاية المعلومات الموثوقة المتوفرة عن سوق العقار والاقتصاد في سورياء لم نتمكن من التأكد من ملائمة القيم العادلة لقطع الأراضي في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 وما إذا كانت هناك أية تعديلات قد تكون مطلوبة على القيمة الدفترية لقطع الأراضي؛ بما في ذلك التغيير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المعترف بها في بيان الدخل المجمع والإفصاحات ذات الصلة.  لقد أجرينا عملية التدقيق وفقاً لمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبينة بالتفصيل ضمن قسم مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة من هذا التقرير.  ونعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا المتحفظ. الاستقلالية نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس  معايير السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  برايس وترهاوس كوبرز الشطي وشركاه  برج الراية 2؛ الطابقان 23 و24 ص.ب 1753؛ الصفاة 13018؛ شرق؛ الكويت  هاتف:5777 2227 965+ فاكس: 5888 2227 965+ (1/.011/6.0017/لالاا 1   نع ©1010  ق اقم الحسانات «المستقل. الى السادةر مسا شركة و انساك القامصية قورع اضر تقرير مر إٍ همي شركة راسدٍ ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  منهجنا في التدقيق أمور التدقيق الرئيسية ‎٠‏ الخسارة الائتمانية المتوقعة على المدينين التجاريين ‎٠‏ قابلية تطبيق تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 12 - ترتيبات امتيازات الخدمات لمحة عامة  كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص؛ فقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارة؛ على سبيل المثال؛ ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقبلية في الاعتبار والتي تعتبر غير مؤكدة بطبيعتها. وكما هو متبع في جميع عمليات التدقيق لديناء تناولنا أيضا مخاطر تجاوز الإدارة للرقابة الداخلية؛ بما في ذلك من بين أمور أخرى,؛ النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر الأخطاء الجوهرية نتيجة الاحتيال.  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ آخذين في الاختبان يكل المجموعة و العمايات والصنوابظ الجحاسبية ومجال الصنناعة الذي تعمل فيه المجموعة, أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وتشكيل رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. بالإضافة الى الأمور المذكورة في قسم أساس الرأي المتحفظ فقد قمنا بتحديد الأمور المذكورة فيما يلي كأمور تدقيق رئيسية يتم إبلاغها في  الخسارة الائتمائية المتوقعة على المديئين التجاريين شملت الإجراءات التي اتبعناها في عملية التدقيق ما يلي:  في نهاية كل فترة تقرير؛ تقيّم الإدارة إمكانية استرداد المدينين التجاريين ‏ *» تقييم مدى ملاءمة نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة المعد للمجموعة لتحديد ما إذا كان هناك حاجة إلى وضع مخصص لأي أرصدة من قبل الإدارة. مدينة. يعتبر هذا التقييم أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً للتقديرات 0 مراجعة أحكام وافتراضات الإدارة التي تشمل ما يلي: الجوهرية المطلوبة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. ب حساب النسب المئوية لمعدل الدوران  ِ حساب النسب المئوية لمعدل التخلف عن السداد كما في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى المجموعة إجمالي أرصدة مدينة ب تحديد متوسط معدلات التخلف عن السداد قائمة بمبلغ 892,668 دينار كويتي؛ بما في ذلك أرصدة مدينة قائمة م قياس معدلات التخلف عن السداد الى معدلات بمبلغ 348,343 دينار كويتي من مجلس الجامعات الخاصة. الخسارة  ا تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2024, يُحتفظ بالخسارة الائتمانية المتوقعة بمبلغ النهائي باستخدام معدلات الخسارة 7 دينار كويتي مقابل المدينين التجاريين. 0 تقييم مدى كفاية مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‎٠‏ تقييم مدى كفاية الإفصاحات بالإيضاحين رقم 1-4 (ب)  ‏أنظر الإيضاحين 1-4 (ب) و11 حول البيانات المالية المجمعة للاطلاع و11 حول البيانات المالية المجمعة.  ‏على الإفصاحات ذات الصلة.   8"  10110  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة/ مساهمي شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (ثتمة) منهجنا في التدقيق (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  قابلية تطبيق تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 12 - ترتيبات امتيازات الخدمات  تدير المجموعة كليات خاصةٌ على قطع أرض مقلّمة من الحكومة بموجب عقود إيجار مدتها 0 سنة مبرمة مع شركات تابعة. بموجب شروط عقد الإيجار هذاء كانت الشركات التابعة للمجموعة ملزمة بإنشاء كليات ثم تشغيلها برسوم مُنظمة لمدة 20 سنة؛ مع إعادتها إلى الحكومة دون مقابل في نهاية المدة. ومن سمات ترتيبات الخدمات هذه طبيعة الخدمة العامة للالتزام الذي يضطلع به المُشغّل.  أخذت الإدارة_ بعين الاعتبار الأحكام والافتراضات الهامة التالية لدى تقييمها للمعاملة المحاسبية المنطبقة على هذا الترتيب:  0 لا توجد أنظمة محددة تحدد الجهة التي يجب تقديم الخدمات لها. )2 تحتفظ المجموعة بالسيطرة على عملية القبول والمساقات التي تقدمها الكلية. (3) - تعد الكلية مؤسسة للتعليم العالي.  لذلك؛ ترى الإدارة أنه لا يوجد التزام محدد بتقديم خدمة عامة متاصل في هذا الترتيب؛ وقد أصدرت حُكماً بأن تفسير لجنة تفسيرات المعابير الدولية للتقارير المالية رقم 12 غير قابل  خلصت المجموعة إلى أن المحاسبة عن إيجار الأرض وموجودات الكلية المرتبطة بها باعتبارها عقد إيجار وممتلكات ومنشآت ومعدات وترخيص أمرًا مناسباً.  ويعتبر هذا أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأهمية هذه الأمر بالنسبة للتدقيق الشامل للبيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الأحكام الهامة المطبقة.  انظر الإيضاحات 3 و5 و7 و8 حول البيانات المالية المجمعة للاطلاع على الإفصاحات ذات الصلة.  شملت الإجراءات التي اتبعناها في عملية التدقيق ما يلي:  مراجعة عقد الإيجار مع الحكومة.  مراجعة الأحكام والافتراضات الإدارية التي ثم التوصل إليها لإبرام المعاملة المحاسبية لهذا العقد.  » تقييم مدى كفاية الإفصاحات بالإيضاحات رقم 53 و7 و8 حول البيانات المالية المجمعة.   8  10110  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة/ مساهمي شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع.  معلومات أخرى  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والذي حصلنا عليه قبل تاريخ هذا التقرير؛ والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ  اريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتاكيد عليها.  تنحصر مسؤوليتنا فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وعند القيام بذلك؛ نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض جوهريًا مع البيانات المالية المجمعة أو مع ما حصلنا عليه من معلومات أثناء عملية التدقيق؛ أو ما قد يشبر إلى وجود تحريفات جوهرية بها.  إذا توصلنا - بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات - إلى وجود تحريفات جوهرية في هذه المعلومات الأخرىء فإننا ملزمون ببيان هذه الحقائق في تقريرنا. هذا وليس لدينا ما نسجله في هذا الخصوص.  في حال استنتجنا وجود خطأً جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة؛ فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل للبيانات المالية المجمعة وفقآً للمعايير المحاسبية الدولية للتفارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من التحريفات الجوهرية؛ سواء كاتث نائجة عن احتيال او خطأ.  وعند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم مدى قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة والإفصاح؛ حسب مقتضى الحال؛ عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذلك استخدام أساس الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي تحريفات جوهرية؛ سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأً؛ء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكيد المعقول مستوى عالٍ من التأكيد. ولكنه لا يعد ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف يكشف دوماً عن أي خطأا جوهري في حال وجوده. وتنشأً الأخطاء من الاحتيال أو الخطاء وتعتبر جوهرية إذا كانت منفردة أو مجتمعة تؤثر بشكلٍ معقول على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناءً على هذه البيانات المالية   .ع  110  - اقب الحسابات المستقل إلى السادة/ مسا شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ء. تكرير مر همي شسرحة راسد ش.م .ع تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزءٍ من عملية التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم  بما يلي:  0 تحديد وتقييم مخاطر التحريفات الجوهرية للبيانات المالية المجمعة؛ الناشئة سواء من الاحتيال أو الخطأ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق المناسبة لتلك المخاطر؛ والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا. إن خطر عدم اكتشاف أي خطأ جوهري اشئ عن الاحتيال يعتبر أعلى من ذلك الذي ينشأ عن الأخطاء؛ نظراً لأن الاحتيال قد ينطوي على التواطؤ أو التحريف أو الحذف المتعمد أو التجاوز للرقابة الداخلية.  . الحصول على فهم للرقابة الداخلية ذات العلاقة بعملية التدقيق بغرض تصميم إجراءات التدقيق التي تعتبر مناسبة وفقًا للظروف» وليس لغرض إبداء الرأي عن كفاءة أنظمة الرقابة الداخلية للمجموعة.  0 تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قامت بها الإدارة.  0 التوصل إلى استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء تحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي يتعلق بأحداث أو ظروف يمكن أن تشير إلى وجود شك كبير حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. وإذا توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها  حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك» فقد تتسبب احداث إن لزوف «ستقبلية في عدم اتتمرار المجموعة كَمَشاء عاملة.  0 تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تمثل المعاملات والأحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق عرضاً عادلاً.  0 تخطيط وتنفيذ تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كاساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن توجيه ومراجعة والإشراف على أعمال التدقيق التي تُنفَّد لأغراض التدقيق الخاص بالمجموعة؛ ونبقى وحدنا المسؤولين عن رأي التدقيق الخاص بنا.  نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق؛ من بين أمور أخرى؛ بنطاق وتوقيت التدقيق المخطط لهما واكتشافات التدقيق بق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي نحددها خلال أعمال التدقيق.  وغيرها من الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها تؤثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية.   "ع ©1110  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة/ مساهمي شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر أهمية في أعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ والتي تعد بالتالي أمور التدقيق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر القانون أو التنظيمات الكشف العلني عنهاء أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تزيد الآثار العكسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  علاوة على ذلك؛ وباستثناء التأثيرات المحتملة للأمر الموضح في قسم أساس الرأي المتحفظ في تقريرنا؛ برأيناء أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقربر مجلس الإدارة المتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة. ونذكر أيضًا أنه باستثناء الأمور المبينئة في فقرة أساس الرأي المتحفظ من تقريرنا؛ أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا في التدقيق؛ وأنَّ البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وعقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي وتعديلاته؛ وأنّ الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا واعتقادنا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أي مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية أو لعقد تأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته على وجه قد يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  علاوة على ذلك؛ وباستثناء التأثيرات المحتملة للأمر الموضح في قسم أساس الرأي المتحفظ في تقريرنا؛ لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا وجود أي مخالفات للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليها ولائحتها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر جوهريًا في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  خالد إبراهيم ال الرخصة رقم 175 برايس وترهاوس كوبرز (الشطي وشركاه)  لل 10107 9 مارس 2025 ترايس وترهاوس كوبرل الكويت * - اللكدعي كشرع   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  الإيضاحات الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 موجودات غير ملموسة 8 شهرة 25 عقارات استثمارية 9 الاستمار في شركة زميلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 10 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الموجودات المتداولة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 10 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 11 نقد ونقد معادل 12 إجمالي الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات راقن المال 13 خسائر متراكمة حقوق الملكية العائدة لحاملي حقوق ملكية الشركة الأم الحسيض شين المستظرة 26 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة منافع نهابة الخدمة للموظفين 16 قرض بنكي 14 أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى 15 المطلوبات المتداولة قرض بنكي 14 أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى 15 إجمالي |  إجمالي  2024  14/82 380 3,3 684 913 66858,3) 3,03 7"8ر”رض"ى25  12822 87761 6) 1 7024  32  0 )م1 (2,606,275) 12/35 9 م5 17884  58 8,0 694 9 9” 7  6ر3 12435 8951 8 1م14 33,2  صالح محمد الروكحي عضو مجلس الإدارة والمدير العام  تشكّل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  2023  6 ,668 427 6,0 10,7 36 1857آ1 13,3  68985 28 25 8  079آ3]آ1  18,0  15, 0 )3,564,935( 1]1 5 3.6 10 981  2335 181880 2259 2/4  593,4 48,1 111 5 3,89  18,0   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويي ما لم يذكر دون ذل كم  الإيضاحات 2024 2023 الإيرادات رسوم دراسية - إيرادات 2-3 6,497,977 4,8 أتعاب إدارة 3,00 9,00 تغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 9 42,284 18050 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 0 510,292 204,6 حصة من نتائج الاستثمار في شركة زميلة 1-3 (1,294) (4,941) ربح/ (خسارة) تحويل عملات أجنبية 37,2 (13,520) ربح من تعديل الفرض ِ 33,2 إيرادات أخرى 21,4 83,3 778,5 48 المصروفات تكلفة مباشرة للرسوم الدراسية 7 (3,242,686) (2,300,078) مصروفات عمومبية وإدارية 8 (1,214,893) (558,022) صافي خسائر الانخفاض في قيمة الموجوداث المالية 1-4 (38,229) (12,221) استهلاك 7 (1,375,650) (790,592) إطفاء موجودات غير ملموسة 8 (41,669) (41,667) تكاليف تمويل 9 (553,923) (165,940) خسائر أخرى (10,420) ِ خسارة من بيع شركة تابعة 5 (41,676)  )3,910,196( )6,477,468(  الربح قبل المساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت  للتقدم العلمي والزكاة #9087 642 المساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطئية 2-3 - (18,345) المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 22-3 (22,512) ِ  مساهمة الزكاة 22-3 (26,569) (9,227) ربح السنة 85,6 670 العائد إلى:  حاملي حقوق ملكية الشركة الأم 985,0 608 الحصص غير المسيطرة (109,714) 102 ربح السنة 85,56 617170 ربحية السهم الأساسية والمخفضة (فلس) 0 6.43 4.05  تشكّل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 50 جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 8   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  ربج السنة  5 في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر  خسارة شاملة أخرى  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد إلى: حاملي حقوق ملكية الشركة الأم الحصص غير المسيطرة إجمالي الدخل الشامل للسنة  الإيضاحات 2024 856  )11,854( )11,854( 852  95860 )115,108( 852  تشكّل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  2023  61670  680  8088 10412 686870   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوبيّي ما لم يذكر دون ذلك  الرصيد المدرج سايقاً في 1 يناير 2023 معدلة في 1 يناير 2023  ربح السنة  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  توزيعات أرباح مدفوعة من قبل شركة تابعة استبعاد شركة تابعة  في 31 ديسمبر 2023  في 1 يناير 2024  ربح السنة  خسارة شاملة أخرى  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  الحصص غير المسيطرة الناتجة من الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 25) زيادة في رأس مال شركة تابعة  في 31 ديسمبر 2024  رأس المال  15,70  15,600  15,6000  15/00  1500000  حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم  العملات الأجنبية  189 )1,481,669(  تشكّل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  احتياطي  القيمة العادلة  )1,146,104( 1164  الخسائر المتراكمة  )3,610,004( )561,689(  )4,171,693( 6068 6068  )3,564,935(  )3,564,935( 986,0 )6,460( 358,0  )2,606,275(  الإجمالي القرعي  1») 1 )897,254( 0 60658 6068  11,5065  11_55 266,0  )6,460( 580  ا  الحصص غير المسيطرة  8/1 )”3 (66,496) 8_5 يأ 3 1012 102 (99,493) (134,280) 39/6  3_6 )109,714( )5,394( )115,108( 2” 98_94 6088.7 0  1_2 (963,750) 2 __ّ 1 6117170 670 (99,491) (134,280) ا  1ص 1 8556 (11,854) 8»3,2) 1894 6088/07 1784  شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديثار الكويتي ما ثم يذكر دون نلك  الإيضاحات  الربح قبل المساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي  والزكاة  اسثهلاكك 7 إطفاء موجودات غير ملموسة 8 ممتلكات ومعدات مشطوبة  حصة من نتائج الاستثمار في شركة زميلة  تغير في القيمة العادلة للعقاراث الاستثمارية  تغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تكاليف تمويل  ربح من تعديل القرض  صافي خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية 1-4 (أرباح)/ خسائر تحويل عملات أجنبية  حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة  منافع نهاية الخدمة للموظفين 16  التغيرات في رأس المال العامل  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقديّة النائجة من العمليات  ضريبة دعم العمالة الوطئية المدفوعة  زكاة مدفوعة  منافع نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين 16 صافي التدفقات النقديّة الناتجة من الأنشطة التشغيليّة  الأنشطة الاستثمارية  دفعات للاستحواذ على شركة تابعة؛ بالصافي من النقد المستحوذ عليه 25 شراء ممتلكات ومنشأت ومعدات ‎١‏ 7 صافي الحركة على الحصص غير المسيطرة  متحصلات من استبعاد شركة تابعة  إيرادات استثمارية مقبوضة  صافي الثدفقات اللقدية (المستخدمة في)/ الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة التمويلية  إضافات قرض لأجل  دفع قرض لأجل  توزيعات أرباح مدفوعة إلى حصص غير مسيطرة عناصر رئبسية لمطلوبات الإيجار  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  آثار تغيرات أسعار الصرف على النقد والنقد المعادل  نقد ونقد معادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 12  2024  #9088,7  18", 0 421267  )42,784( )510,792( 553 38,9 )37,02( 124 1202 2_4  1882 )886,166(  للماتا  )18,345( )33,321( )34,839(  ]مم3  )6,986,000( )540,766( 860,07 22124  )6,707,835(  9/5 )1,418,093( )74,045( )553,923( 24  3/84  #91172 25 1 يي  تشكّل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  2023  682  2728092 7ض 41276  201 (16,050) (204,186) 165110 (35,872) 12221 13,50 1ض 92,5 1/7  )301,6632( 2245 1_1 )12,684( )5,200(  )5,563( 1064  )556,691( 6016 162186 21391  1000000 )542,200( )99,493( 7120) )161,309( 1880  1985 )13,520( 12380  2085   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  1  التاسيس والأنشطة  تأسّست شركة راسيات القابضة - ش.م.ك.ع. (الشركة الأم) في 3 ديسمبر 2005 كشركة مساهمة كويتية. تم عقد اجتماع ِ 1 8  الجمعية العمومية لتأسيس الشركة الأم في وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 14 ديسمبر 2005. أدرجتث أسهم الشركة الأم  في بورصة الكويت للأوراق المالية بتاريخ 23 مارس 2010.  تتمثل الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم في:  - إدارة الشركاث التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفر الدعم اللازم لها (رمز النشاط 642010).  استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى (رمز النشاط 642020).  -. تملك العقارات والمنقولات لمباشرة عملها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون (رمز النشاط 642030).  - تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما أو حصصا وكفالتها لدى الغير؛ وفي هذه الحالة يتعين الا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 (رمز النشاط 642040).  تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجاربة أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات القابضة التابعة لها ولغيرها (رمز النشاط 642050).  مكتب إدارة أعمال الأنشطة القابضة (رمز النشاط 642070).  تملك الأسهم لحساب الشركة فقط (رمز النشاط 642051).  للشركة الأم الحق في ممارسة أنشطتها داخل الكويت أو في الخارج سواء بشكل مباشر أو من خلال توكيل رسمي. تتالف المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها.  في جميع الحالات؛ تخضع الشركة الأم في جميع أنشطتها للشريعة الإسلامية وتعد جميع الأنشطة التي تتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية ملزمة للشركة الأم.  يقع عنوان المقر المسجل للشركة الأم في ص.ب. 4425 الصفاة 13045؛ دولة الكويت. اعتمد مجلس إدارة الشركة الأم إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بتاريخ 9 مارس  5 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل البيانات المالية  12   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتّي ما ثم يذكر دون ذلك  1 التأسيس والأنشطة (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة المعلومات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يُشار إليهم معاً ب "المجموعة"):  الاسم  الشركات التابعة المباشرة شركة الجنزور العقارية ذ.م.م شركة كازابلائكا العقارية المحدودة* (كازابلانكا) شركة دريم العقارية المحدودة* (دريم) 1 شركة سارل الأورس الخليجية المحدودة شركة المغرب الشمال افريقية المحدودة القابضة  شركة مجموعة السراج القابضة - شبءبك (مقفلة) (سراج) شركة رواج القابضة ش.م.ك (مقفلة) (رواج) الشركة الشرقية للخدمات التعليمية (مقفلة) (الشرقية)  شركة توتال فاسيليتيز لإدارة المرافق العامة ش.ش,و ش.ش.ر  100  48.9  47.09  100  100  93.0  59  70  93.0  93 0  نسبة المساهمة ()  2023 2024  100  48.9  47.09  100  100  93.0  589  93.0  93.0  النشاط  بلد التأسيس  * ترى المجموعة أنها تسيطر على الشركات المذكورة أعلاه على الرغم من أنها تمتلك أقل من 750 من الملكية. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة تمارس سيطرتها على هذه الشركات من خلال ملكية كامل أسهم التصويت. عند تحديد السيطرة» أخذت الإدارة بعين الاعتبار ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنسطة ذات الصلة لهذه الشسركات بمفردها لتوليد العوائد لصالحها. وخلصت الإدارة إلى أن لديها الصلاحية بناءً على قدرتها على تعيين أغلبية أعضاء مجلس الإدارة وعزلهم في أي وقث؛ دون قيود. وبالتالي» فإن المجموعة تحاسب عن هذه الاستثمارات كشركات تابعة؛ وتجمّع نتائجها المالية لفترة التقرير.  13   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديبار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  2  142  أساس الإعداد 2 الالتزام بالمعابير المحاسبية الدولية للتقارير المالية  أعدّثت هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية من قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية. تشتمل المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية على المطبوعات الرسمية التالية:  ‎٠‏ المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية.  ‎٠‏ معايير المحاسبة الدولية.  ‏. التفسيرات التي وضعتها لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية أو هيئتها السابقة؛ لجنة التفسيرات الدائمة.  ‏(ب) مبدأ التكلفة التاريخية  ‏أعدّث البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة. والثزامات المنافع المحددة المقاسة بالقيمة الحالية للالنزامات المستقبلية باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المُقدّرة ومطلوبات الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجار المستقبلية. عُغرضت البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو أيضنًا العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم.  ‏التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  ‏2 المعابير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  ‏طبّقت المجموعة التعديلات الآتية للمرة الأولى على فترة تقاريرها السنوية التي تبدأ في ‎١‏ يناير 2024:  ‎1 ‏المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات - تعديل على معيار المحاسبة الدولي رقم‎ ٠  ‎16 ‏مطلوبات الإيجار عند البيع وإعادة التأجير- تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم‎ ٠  ‎7 ‏ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم‎ ٠  ‎1 ‏تصنيف المطلوبات كمتداولة وغير متداولة - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم‎ ٠  ‏لم يكن للتعديلات المذكورة أعلاه أي أثر على المبالغ المعترف بها في فثرات سابقة؛ وليس من المتوقع أن تؤثر جوهريًا على الفترات الحالية أو المستقبلية. لا يوجد معايير أو تعديلات أخرى مطبقة قد تؤثر جوهرياً على المجموعة في فترات التقرير الحالية أو المستقبلية وعلى المعاملات المستقبلية المنظورة.  ‏نُشِرت بعض المعايبر المحاسبية الجديدة والتعديلات على المعايير المحاسبية والتفسيرات غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير في 31 ديسمبر 2024 ولم تطبّقها المجموعة مبكرًا. وليس من المتوقع أن يكون لهذه المعايير والتعديلات والتفسيرات أثر جوهري على المنشأة في فترات التقرير الحالية أو المستقبلية وعلى المعاملات المستقبلية المنظورة.  ‎14   شركة راسيات القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديبار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية  إن السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية المتبعة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبيّئة أدناه. وقد طُبْقث هذه السياسات بشكل منتظم على جميع السنوات المعروضة؛ ما لم يذكر غير ذلك.  مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية  تُمثل الشركات التابعة كافة المنشآت التي تسيطر عليها المجموعة (بما في ذلك المنشآت المهيكلة) . تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تكون المجموعة معرضة إلى أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من المشاركة في المنشأة كما يكون لديها القدرة على التأثير على هذه العوائد من خلال قدرتها على إدارة أنشطة المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ نقل السيطرة إلى المجموعة. كما يُلعغى التجميع من تاريخ توقف السيطرة.  إن الزيادة في المقابل المحول؛ وهو قيمة أي حصة غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها والقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حصص ملكية سابقة في الشركة المستحوذ عليها على القيمة العادلة لصافي الموجودات القابلة للتحديد المستحوذ عليها يتم إدراجها ت تحت بند الشهرة. وفي حال كانت هذه المبالغ أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركات التابعة المستحوذ عليهاء؛ يتم الاعثراف بالفرق مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع من خلال اتفاقية شراء بالمقابضة.  تُحذف المعاملات والارصدة والأرباح غير المحققة عن المعاملات الداخلية التي 3 تتم فيما بين شركات المجموعة, ويتم حذف الخمائر غير المحققة ما لم تقدم المعاملة دليلا على الانخفاض في قيمة الأصل المحول. لقد تم تعديل السياسات المحاسبية للشركات التابعة عند الضرورة بما يضمن اتساقها مع السياسات التي طبّفتها المجموعة.  شركة زميلة الشركات الزميلة هي كافة المنشآت التي يكون للمجموعة تأثير كبير عليها ولكن دون سيطرة أو سيطرة مشتركة وغالبأ ما ينطبق هذا حين يكون للمجموعة نسبة تتراوح بين 720 و750 من حقوق التصويت.  تُدرج نتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيائات المالية المجمعة باثباع طريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ باستثناء عندما يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يُحسب وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويُحدل بعد ذلك للا عتراف بحصة المجموعة في الأرباح والخسائر والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصةٌ المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة (والتي تتضمن الحصص طويلة الأجل التي تشكل وبشكل جوهري جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تلغي المجموعة الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية؛ يرف بالخسائر الإضافية فقط إلى الحد الذي تكبدت عنده المجموعة التزامات قانونية أو دلالية أو سدّدت دفعات بالنيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على الاستثمار في شركة زميلة؛ يُعترف بأي زيادة في تكلفة الاستثمار على حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد للشركات المستثمر فيها على أنها شهرة؛ والتي تُدرج في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي زيادة في حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد على تكلفة الاستثمار. فوراً في بيان الدخل المجمع في الفترة التي استُحوذ على الاستثمار بها.  عندما تُجري منشأة في المجموعة معاملات مع شركة زميلة في المجموعة؛ لا يُعترف بالأرباح والخسائر الناتجة عن تلك المعاملات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة إلا بقدر الحصص في الشركة الزميلة التي لا تتعلق بالمجموعة.  15   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكو رة بالديبار الكويتي ما ثم يذكر دون ذلك  3  1-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية (تتمة)  تعامل المجموعة المعاملات المبرمة مع حملة الحصص غير المسيطرة التي لا تؤدي إلى فقدان السيطرة كمعاملات تتم مع مالكي حقوق ملكية المجموعة. يؤدي التغيّر في حصة الملكية إلى إجراء تعديل بين القيم الدفثرية للحصص المسيطرة وغير المسيطر؛ بحيث يعكس حصصهم النسبية في الشركة التابعة. يُعترف بأي فرق بين مبلغ تعديل الحصص غير المسيطرة وأي مقابل مدفوع أو مقبوض في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة الأم.  عندما توقف المجموعة التجميع أو حساب حقوق الملكية لاستثمار ما بسبب فقدان السيطرة؛ أو السيطرة المشتركة أو تأثير جوهري. يُعاد قياس أي حقوق محتفظ بها في المنشأة بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالتغير في القيمة الدفترية في بيان الدخل المجمع. تصبح القيمة العادلة هي القيمة الدفترية المبدئية لأغراض المحاسبة اللاحقة عن الحقوق المحتفظ بها إما كشركة زميلة أو كمشروع مشترك أو كموجودات مالية. وبالإضافة إلى ذلك؛ تتم المحاسبة عن أي مبالغ معثرف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك المنشأة كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. وقد يعني هذا أن يُعاد تصنيف المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل  إن تم تخفيض حصة الملكية في مشروع مشترك أو شركة زميلة مع الاحتفاظ بالسيطرة المشتركة أو التأثير الكبير» نتم إعادة تصنيف فقط الحصة المتناسبة من المبالغ المعترف بها مسبقاً في الدخل الشامل الآخر إلى ربح أو خسارة متى كان ذلك ملائماً.  تحويل العملاث الأجنبية  2 العملة الوظيفية وعملة العرض  قاس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المجموعة ("العملة الوظيفية"). تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم.  (ب)م المعاملات والأرصدة يتم تحويل المعاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الوظيفية باستخدام معدلات الصرف في تواريخ المعاملات. إن أرباح  وخسائر العملة الأجنبية الناتجة من تسوية هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات أجنبية بمعدلات الصرف في نهاية السنة يتم الاعثراف بها في بيان الدخل الشامل المجمع كبند منفصل.  16   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (إكافة المبالغ المذكورة بالديار الكويبّي ما لم يذكر دون ذلك  3  2-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  لم المعاملات والأرصدة  إن أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية المرتبطة بالقروض معروضةٌ في بيان الدخل المجمع ضمن تكاليف التمويل.  يتم تحوبل البنود غير النقدية التي تم قياسها بالقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف بتاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج الفروقات الناشئة عن تحويل الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة كجزء من ربح أو خسارة القيمة العادلة.  لج شركات المجموعة  إن النتائج والمركز المالي لجميع العمليات الأجنبية (ولا تتعامل أي منها بعملة اقتصاد مرتفع التضخم) التي لها عملة  وظيفية تختلف عن عملة العرض يتم تحويلها إلى عملة العرض على النحو التالي:  ‎٠‏ تُحوّل الموجودات والمطلوبات الخاصة بكل بيان مركز مالي بمعدل الإقفال في تاريخ الميزائية العمومية.  ‎٠‏ يتم تحويل الإيرادات والمصروفاث لكل بيان دخل وبيان دخل شامل بمتوسط أسعار الصرف (إلا إذا كان هذا المتوسط لا يمثل تقريباً معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات؛ وفي هذه الحالة يتم تحويل الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات).  ‏٠ه‏ يتم الاعتراف بكافة فروقات الصرف في الدخل الشامل الآخر.  ‏الممتلكات والمنشآت والمعدات  ‏تُدرج الممتلكات والمنشأت والمعدات بسعر التكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك وأي خسارة انخفاض في القيمة. تشتمل التكلفة التاريخية على النفقات العائدة مباشرة إلى الاستحواذ على البنود. لا ثُدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للاصل أو تُحتسب كأصل منفصل؛ حسبما يكون ملائماً إلا عندما يكون من المرجّح أن تتدفق إلى المجموعة فوائد اقتصادية مستقبلية مرتبطة بالبند ويكون بالإمكان قياس تكلفة البند بشكلٍ موثوق به. يُلعُى الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل. وتُحمّل كافة تكاليف أعمال التصليح والصيائة الأخرى على بيان الدخل خلال الفترة المالية التي يثم تكبدها فيها. يُحتسب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخصيص التكلفة على القيم المتبقية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة  ‏كما يلي:  ‏أرض مستأجرة 20-6 سئة مباني على أرض مستأجرة 6 سنة أجهزة حاسب آلي وبرمجياتث 5-3 سنوات أثاث وتركيبات 5 سنوات ديكورات ومعدات مكتبية وآليات 5 سنوات  ‎17   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديبار الكوييّي ما ثم يذكر دون ذلك  3  3-3  4-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة)  تُراجع القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية للموجودات؛ وتُعدّل عند الضرورة؛ بنهاية كل فترة تقرير على الأقل. عندما تكون القيمة الدفترية للأصل أكبر من قيمته التقديرية القابلة للاسترداد؛ تُخفض مباشرة إلى المبلغ القابل للاسترداد. وتُحدّد الأرباح والخسائر من عمليات الاستبعاد (إن وجدت) بمقارنة المتحصلات مع القيمة الدفترية؛ وتُحتسب ضمن بيان الدخل  الموجودات غير الملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة اللرؤخص المقتئاة والمعترف بها مبدئيًا بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدلي» يتم تسجيل الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي وتُقيِّم من حبث الانخفاض في القيمة عندما يكون هناك مؤشر على الانخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة. وتُراجع فئرة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد على الأقل بنهاية كل فترة تقرير.  عمرها الإنتاجي المقدر 16 - 20 سنة.  تتم المحاسبة عن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو في النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المتجسدة د تتم في لج 3 قع افع في الأصل عبر تغيير فترة أو طريقة الإطفاء كما يكون ذلك ملائماً وتتم معاملتها كتغيرات في التشديرات المحاسبية. ويثم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع.  العقارات الاستثمارية  العقارات الاستثمارية هي ممتلكات تحتفظ بها المجموعة لكسب إيرادات إيجار أو لزيادة رأس المال أو كلبهما والتي لا يُعترف بالعقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملات؛ وبْعاد قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة المحدثة لتعكس ظروف السوق في نهاية فترة التقرير. القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية هي السعر الذي يمكن استلامه من بيع  الأصل في معاملة منظمة؛ دون خصم أي تكاليف معاملات, يتم تقديم أفضل دليل على القيمة العادلة من خلال الأسعار الحالية في سوق نشطة لممتلكات مماثلة في نفس الموقع والحالة.  18   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدييار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  5.3  1-7-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) العقارات الاستثمارية (تتمة)  في حالة عدم وجود أسعار حالية في سوق نشطة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات من مجموعة متنوعة من المصادر؛ بما في ذلك:  1 الأسعار الحالية في سوق نشطة لعقارات ذات طبيعة أو حالة أو موقع مختلف؛ ومعدلة لتعكس هذه الاختلافات. ب) ‏ الأسعار الحديثة لعقارات مماثلة في أسواق أقل نشاطاً؛ مع تعديلات لتعكس أي تغيرات في الظروف الاقتصادية اعتباراً من تاريخ المعاملات التي نُقُذت بثلك الأسعار.  تُحذّد القيمة السوقية للعقارات الاستثمارية للمجموعة بناءً على تقارير خبراء تقييم مستقلين يحملون مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ولديهم خبرة حديثة في تقييم العقارات في نفس الموقع والفئة. وتُسجّل الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الربح أو الخسارة للسئة وتُعرض بشكل منفصل. ولا يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للاصل إلا عندما يكون من المحتمل أن تتدفق إلى المجموعة منافع اقتصادية مستقبلية مرتبطة بالنفقات وعندما يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق. وتُحتسب جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى عند تكبدها.  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تتم مراجعة الموجودات من حيث الانخفاض في القيمة متى أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. يُعتترف بخسارة الانخفاض في القيمة بالنسبة للمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية مبلغها القابل للاسترداد. ويعد المبلغ القابل للاسترداد القيمة العادلة للاصل ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. ولأغراض تتعلق بتقييم الانخفاض في القيمة؛ تُجمّع الموجودات في أدنى المستويات والتي لها تدفقات نقدية منفصلة قابلة للتحديد (الوحداث المولدة للنقد). وثتم مراجعة الانخفاض السابق في قيمة الموجودات غير المالية (بخلاف الشهرة) لتحري احتمال عكس الانخفاض في القيمة في كل تاريخ رفع تقارير.  الموجودات المالية  تصنْف المجموعة موجوداتها المالية في فئات القياس الثالية: 0 تلك التي تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة (إما من خلال الدخل الشامل الآخر؛ أو من خلال الربح أو الخسارة). 0 تلك التي تقاس بالتكلفة المطفأة.  يعتمد التصنيف على النموذج التجاري لإدارة الموجودات المالية والشروط التعاقدية للتدفقات النقدية. بالنسبة للموجودات التي تقاس بالقيمة العادلة؛ يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر إما في الربح أو الخسارة أو الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة؛ فإن القياس سوف يعتمد على ما إذا قامت  المجموعة باختيار لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لحساب استثمار حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  19   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديثار الكويئي ما لم يذكر دون ذلكم  3-7-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) الاعتراف وإلغاء الاعتراف  يُعترف بالمشتريات والمبيعات الاعتيادية للموجودات المالية بتاريخ المعاملة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. ويُلغى الاعتراف بالموجودات المالية عند انقضاء الحقوق في اسثلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عندما يتم تحويلها مع قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية بشكلٍ كامل.  القياس  عند الاعتراف المبدئي؛ تقيس المجموعة الأصل المالي بالقيمة العادلة زائداً؛ في حالة ما إذا كان الأصل المالي غير مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة مباشرة إلى الاستحواذ على الأصل المالي.  أدوات الدين  يعتمد القياس اللاحق لأدوات الدين على نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية  للموجودات, تصنف المجموعة أدوات الدين الخاصة بها بالتكلفة المطفأة.  ‎٠.‏ التكلفة المطفاة: قاس الموجودات المحتفظ بها لتجميع التدفقات الثقدية التعاقدية حيث تمثل هذه التدفقات الثقدية فقط الدفعات الأصلية والفائدة بالتكلفة المطفأة. تُدرج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يُعترف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف مباشرة في بيان الدخل المجمع. وتُعرض خسائر الانخفاض في القيمة كبند منفصل في بيان الدخل المجمع. تشتمل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة على "المديئين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى" و"الأرصدة لدى البنوك والنقدية".  ‏0 القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: تمثل الموجودات المحتفظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ولبيع الموجودات المالية؛ حيث تمثل فقط الدفعات الأصلية والفائدة وذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ويتم حساب الحركات في القيمة الدفترية من خلال الدخل الشامل الآخر؛ باستثناء الاعتراف بالانخفاض في قيمة الأرباح أو الخسائر؛ وإيرادات الفائدة؛ وأرباح وخسائر صرف العملة الأجنبية التي يتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. عندما يثم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية؛ يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة المدرجة سابقا في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع ويتم إعادة الاعتراف بها في الأرباح/(الخسائر) الأخرى. تدرج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية في إيرادات التمويل باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم عرض الأرباح والخسائر من صرف العملات في الأرباح/ (الخسائر) الأخرى ويتم عرض مصروفات الانخفاض في القيمة كبند منفصل في بيان الدخل المجمع.  ‏0 القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: يتم قياس الموجودات التي لا تفي بمعايير التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة من استثمارات الدين والثي يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في الربح أو الخسارة ويعرض بالصافي ضمن الأرباح/(الخسائر) الأخرى في الفترة التي تنشأ فيها.  ‎20   شركة راسيات القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  4-7-3  9-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) القياس (تتمة)  أدوات حقوق الملكية  تقيس المجموعة لاحقاً كافة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة. حيث اختارت إدارة المجموعة عرض أرباح وخسائر القيمة العادلة من استثمارات حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر ولا يوجد إعادة تصنيف لاحق لأرباح وخسائر القيمة العادلة لبيان الدخل المجمع بعد إلغاء الاعتراف الاستثمار. يستمر الاعتراف بتوزيعات الأرباح من هذه الاستثمارات في بيان الدخل المجمع عندما يتأكد حق المجموعة في قبض الدفعات.  يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل. لا تُدرج خسائر الانخفاض في القيمة (وعكس خسائر الانخفاض في القيمة) في استثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقبمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بشكل منفصل عن التغيرات الأخرى في القيمة العادلة.  الانخفاض في القيمة  تقيّم المجموعة الخسائر الائتمانية المستقبلية المرتبطة بأدوات الدين والمدرجة بالتكلفة المطفأة. تعتمد منهجية الانخفاض في القيمة على ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائثمان, بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرىء تطبّق المجموعة بتطبيق نهج مبسط مسموح به من قبل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والذي يتطلب الاعتراف بالخسائر المتوقعة على مدار عمر الدين اعتبارًا من الاعتراف المبدئي بالأرصدة المدينة. بالنسبة للنقد والتقد المعادل والأرصدة المدينة الأخرى؛ فهي تخضع أيضنًا لمتطلبات الانخفاض في القيمة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وكانت خسارة الانخفاض في القيمة المحددة غير جوهرية.  المديئون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى هي مبالغ مستحقة من العملاء نظير البضائع المبيعة أو الخدمات المقدمة ضمن السياق الطبيعي للأعمال. يُعترف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدئياً بقيمة المقابل غير المشروط ما لم تحتوي على عناصر تمويل جوهرية عندما يُعترف بها بالقيمة العادلة. تحتفظ المجموعة بالمدينين التجاريين بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي تقيسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  النقد والنقد المعادل  يشمل النقد والنقد المعادل على الثقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك إلى جانب الودائع التي يقل تاريخ استحقاقها عن ثلاثة أشهر.  21   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  10-3  11-3  12-3  13-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الموجودات المُحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة  تصنف المجموعة الموجودات على أنها محتفظ بها للبيع إذا كانت فيمتها الدفترية ستُسترد بشكل أساسي من خلال البيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. لا تعتبر معايير تصنيف المحتفظ به للبيع مستوفاة إلا عندما يكون البيم محتملاً للغاية ويكون الأصل متاحاً للبيع الفوري في حالته الراهنة. يجب أن تشير الإجراءات المطلوبة لإكمال البيع إلى أنه من غير المرجح إجراء تغييرات جوهرية على البيع أو سحب قرار البيع. يجوز للإدارة تمديد الفترة إلى أكثر من سنة واحدة لاستكمال البيع إذا كان التأخير خارج عن سيطرة الشركة الأم وكان هناك دليل كاف على أن الشركة الأم لا تزال ملتزمة بخطتها لبيع الموجودات.  لا تُستهلك الممتلكات والمنشآت والمعدات بمجرد تصنيفها كمحتفظ بها للبيع. تُعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل منفصل كبئود متداولة في بيان المركز المالي المجمع. تُستبعد العمليات المتوقفة من نتائج العمليات المستمرة وتُعرض كمبلغ واحد كربح أو خسارة بعد الضريبة من العمليات المتوقفة في بيان الدخل المجمع.  مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  وفقآً لقانون العمل الكويئي فإن المجموعة مسؤولة عن سداد دفعات للموظفين عن مكافآت نهاية الخدمة من خلال خطة المناقع المحددة. يتم سداد هذه الدفعات كمبلغ إجسالي بنهاية فترة التوظيف, إن هذا الالتزام غير ممول وقد تم احتسابه كمبلغ مستحق نتيجةٌ لإنهاء الخدمات القسري لموظفي المجموعة في تاريخ المركز المالي. تتوقع المجموعة أن تؤدي هذه الطريقة إلى تقريب موثوق فيه للقيمة الحالية لهذا الالتزام. فيما يتعلق بموظفيها من الكويتيين؛ كما تسدد المجموعة مساهمات في المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية في صورة نسبة مئوية من رواتب الموظفين. وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي يتم تحميلها كمصروف متي استحقت.  المطلوبات المالية  يتمثل الالتزام المالي بأي التزام يعد التزاماً تعاقديا بتسليم التقد أو اصل مالي آخر إلى شركة أخرى أو لتبادل الموجودات المالية أو المطلوبات المالية مع منشأة أخرى بموجب شروط قد لا تكون في مصلحة المجموعة.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً التكاليف المنسوبة مباشرة إلى المعاملة, بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تصنّف المجموعة مطلوباتها المالية كقروض و دائنين وأرصدة دائئة أخرى, يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزام المتعلق بالمطلوب أو إلغائه او انتضاء أجله.  مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قابل للتنفيذ قانوناً لعمل مقاصة للمبالغ المحققة وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الأصل وتسوية المطلوبات في ذات الوقت, يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانونا على أحداث مستقبلية وان يكون قابلا للتنفيذ في المسار الطبيعي للأعمال وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  22   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك» ل كورة بي كر دون ذلك  3  14-3  15-3  163  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) القرورض يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة صافياً من تكاليف المعاملات المتكبدة وإدراجها لاحقاً بالتكلفة المطفأة؛ ويتم  الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (بالصافي من تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل خلال فترة القرض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يُعترف بالرسوم المدفوعة عند إنشاء القروض على أنها تكاليف معاملة للقرض إلى الحد الذي يكون فيه من المحثمل سحب بعض التسهيلات أو جميعها. وفي هذه الحالة؛ يُوْجُل احتساب الرسوم حتى وقوع عملية السحب. وفي حال عدم تور دليل على احتمال سحب بعض التسهيلات ت أو جميعها؛ تتم رسملة الرسوم وإدراجها ضمن المبالغ المدفوعة مقدماً عن خدمات السيولة؛ ويتم إطفاؤها على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  إن تكاليف الاقتراض العامة والخاصة العائدة مباشرة إلى اقتناء الموجودات المؤهلة أو إنشائها أو إنتاجها يثم رسملتها خلال الفترة المطلوبة لإكمال وإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. الموجودات المؤهلة هي الموجودات التي تأخذ بالضرورة فترة كبيرة من الوقت لكي تكون جاهزة للغرض المقصود منها أو بيعها. يتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  دائئون تجاريون ومطلوبات أخرى  تمثل هذه المبالغ مطلوبات غير مدفوعة مقابل السلع والخدمات المقدمة للمجموعة قبل نهاية السنة المالية. المبالغ غير مضمونة وتُدفع بالعادة في غضون 30 يوم من الاعتراف. يتم عرض الدائنين التجاريين والمطلوبات الأخرى على أنها  مطلوبات متداولة إلا إذا كان المبلغ غير مستحق في غضون 12 شهر بعد فترة التقرير. يتم الاعتراف بها مبدئياً بقيمثها العادلة ويتم فياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني أو استدلالي حالي نتيجة لأحداث سابقة ويكون من المحتمل أن يتطلب الأمر تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالئزام ويكون قد تم تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق.  في حالة وجود عدد من الالتزامات المماثئلة؛ بُحدد احتمال الحاجة إلى تدفقات ثقدية صادرة في التسوية بالنظر في فئة الالتزاماث ككل. ويترف بالمخصص حتى وإن كان هناك احتمال ضئيل بوجود تدلق صادر فيما يتعلق بأي بند مدرج في نفس فئة الالتزامات,  قياس المخصصات بالقيمة الحالية للنفقات التي من ‎١‏ أن تكون يّة لتسوية الالتزام باستخدام معدل يتم توقع أن تكون ضرورةٌ م يعكس  تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمحامل المتعلقة بهذا الالتزام. ويتم الاعتراف بالزيادة في المخصص التيجة لمرور الوقث كتكاليف تمويل.  23   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  17-3  18-3  19-3  20-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) توزيعات الأرياح  يتم رصد مخصص لأي مبلغ توزيعات أرباح معلنة مصرح بها بشكل ملائم وبما لا يتجاوز تقدير المنشاة؛ في أو قبل نهاية فترة التقرير لكنها لا توزع في نهاية فثرة التقرير.  ربحية السهم ربحية السهم الأساسية  تحتسب الربحية الأساسية للسهم الواحد بقسمة:  0 الربح العائد لمالكي المجموعة؛ باستثناء أي تكاليف خدمات حقوق الملكية بخلاف الأسهم العادية  0 على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة المالية؛ المعدلة لبنود المكافات في الأسهم العادية الصادرة خلال السنة وباستثناء أسهم الخزينة  المطلوبات المحتملة  لا يُعترف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ويتم الإفصاح عنها فقط عندما تكون احتمالية تدفق الموارد الخارجية بما يمثل منافع اقتصادية مستبعدة. لا يُعترف بالموجودات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المرجح استلام منافع اقتصادية.  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المقبوض أو مستحق القبض وتمثل المبالغ المستحقة عن الخدمات المقدمة. يتمثل المصدر الرئيسي للإيرادات في الرسوم الدراسية من الكلية. يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي تم فيها تقديم الخدمات. ويتم الاعتراف بالإيرادات بناء على الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة التقرير كنسبة من مجموع الخدمات التي بتعين تقديمها حيث يستلم العميل ويستخدم هذه المنافع في الوقت نفسه. في حال شملت العقود التزامات أداء عديدة؛ سيتم تخصيص سعر معاملة لكل النزام أداء بناء على أسعار البيع القائمة بذاتها. وفي حال لم تكن جديرة بالملاحظة بطريقة مباشرة يتم تقديرها بناءً على التكلفة المتوقعة مضافاً إليها الهامش.  في حالة دفع العميل المبلغ الثابت بناءً؛ على جدول سدادٍ ماء وإذا تجاوزت الخدمات التي يقدمها المركز المبلغ المدفوع؛ يتم  الاعتراف بموجودات العقود. وإذا تجاوزت المدفوعات الخدمات المقدمة؛ يتم الاعتراف بمطلوبات العقود. يتم الاعتراف بالإيرادات عند استيفاء التزامات الأداء من خلال نقل السيطرة على البضائع/الخدمات إلى العميل.  24   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدييار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  20-3  21-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  يتم الاعتراف بالإيرادات وفقًا لنموذج الخطوات الخمس كما هو منصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم  2:15  1 تحديد العقود مع العملاء: العقد هو اتفاقية تخلق حقوق والتزامات قابلة للتنفيذ وتحدد المعايبر التي يجب الوفاء بهاء  2 تحديد التزامات الأداء في العقد: التزام الأداء هو وعد بتسليم البضائع أو الخدمات إلى العميل.  3 تحديد سعر المعاملة: سعر المعاملة هو مقدار الاعتبار الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تسليم البضائع الموعودة إلى العميل.  4 تخصيص سعر المعاملة لالتزامات الأداء.  5 الاعتراف بالإيرادات عند وفاء المجموعة بالتزامات الأداء.  الرسوم الدراسية  يتم الاعتراف بالخدمات كالتزام أداء يتم الوفاء به بمرور الوقت, تمثل الإيرادات الرسوم الدراسية المكتسبة مقابل الخدمات المقدمة والدخل من أي خدمات عرضية أخرى ناقصاً أي خصومات  عقود الإيجار  تستأجر المجموعة أرضا من الحكومة. عادة ما تكون فترة عقد الإيجار ثابتة ل 20 سنة مع إمكائية تمديدها. يتم التفاوض على شروط التاجير على مستوى فردي وتحتوي على مجموعة واسعة من الأحكام والشروط المختلفة. لا تفرض اتفاقيات الإيجار أي تعهدات؛ ولكن قد لا يثم استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض.  يتم الاعتراف بعقود الإيجار على اعتبارها موجودات حق الاستخدام ومطلوبات مقابلة كما في التاريخ الذي أتبحت فيه الموجودات المستاجرة للاستخدام من قبل المجموعة.  تقاس الموجودات والمطلوبات الناشئة من عقود الإيجار مبدئياً على ساس القيمة الحالية. تتضمن مطلوبات الإيجار صافي القيمة الحالبة لدفعات الإيجار التالية:  0 مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة الجوهرية)؛ ناقصاً أي أرصدة حوافز إيجار مدينة.  ‎٠‏ دفعاث إيجار متغيرة تستند إلى مؤشر أو معدل.  ‎٠‏ مبالغ من المتوقع أن يدفعها المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏0 سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكدًا بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار.  ‎٠‏ مدفوعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستاجر لهذا الخيار.  ‏تُدرج أيضاً دفعات الإيجار التي تُسدّد بموجب خيارات تمديد معينة بشكل معقول في قياس الالتزام.  ‎25   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المببلغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  21-3  22-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  تُخصم دفعات الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستاجر؛ وهو المعدل الذي كان يتعين على المستأجر دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة في بيئة اقتصادية مماثلة مع شروط وأحكام مماثلة.  لتحديد معدل الاقتراض الإضافي؛ تقوم المجموعة بما يلي:  0 استخدام تمويل حديث من طرف ثالث حصل عليه المستاجر الواحد كنقطة بداية؛ إن أمكن؛ وتعديله ليكس التغييرات في شروط التمويل منذ استلام تمويل الطرف الثالث. بها المجموعة؛ والتي لا تملك تمويلاً حديثاً من طرف ثالث.  . إجراء تعديلات خاصة بعقد الإيجار؛ على سبيل المثال المدة والبلد والعملة والضمان.  تُخصص دفعات الإيجار بين مدفوعات أصلية وتكلفة تمويل. تُحمّل تكلفة التمويل على بيان الدخل الشامل المجمع على مدى فثرة الإيجار وذلك لتحقيق معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي للمطلوبات لكل فترة.  8  قاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة التي تشمل التالي:  مبلغ القياس المبدئي لمطلوبات الإيجار.  أي دفعات إيجار تُدقَع في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز إيجار مقبوضة. أي تكاليف مبدئية مباشرة.  تكاليف أعمال تجديد.  تُستهلك موجودات حق الاستخدام عادة على مدى العمر الإنثاجي للأصل أو مدة الإيجارء أيهما أقصر وفقاً لطريقة القسط الثابت, إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول لممارسة خيار الشراء؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدى العمر الإنتاجي.  يثم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل للمعدات والمركبات وعقود إيجار الموجودات منخفطصة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع. عقود الإيجار قصيرة الأجل هي عقود إيجار مدتها 12 شهزا او أقل.  المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة تمثل الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية الضرائب المفروضة على الشركة بنسبة  ثابتة من صافي الأرباح المنسوبة إلى المجموعة ناقص الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح المالبة ذات الصلة السائدة في دولة الكويثت.  الضريبة/ الرسوم القانونية المعدل  المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها الزكاة 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  26   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالئ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  4  14  إدارة المخاطر المالية عوامل المخاطر المالية  إن المخاطر متاصلة في أنشطة المجموعة ولكن يمكن إدارتها من خلال عملية تعريف وقياس ومراقبة مستمرة؛ تفضع لحدود مخاطر وضوابط رقابية أخرى. إن عملية إدارة المخاطر هذه مهمة بسبب ربحية المجموعة المستمرة ويعد كل فرد  في المجموعة مسؤولاً عن تعرضات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته أو مسؤوليتها. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. لا تتضمن عملية ضبط المخاطر المستقلة مخاطر العمل مثل التغييرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. سياسة المجموعة هي مراقبة مخاطر العمل هذه من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة السياسات والموافقة عليها لإدارة المخاطر الملخصة أدناه.  م مقاط ر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نثيجة التغيرات في أسعار صرف السوق, تتألف مخاطر السوق من مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة.  (م .| مخاطر العملات الاجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي المخاطر المتعلقة بالتقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للادوات المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية التي شؤثر على التدفقات التقدية أو تقييم الموجودات والمطلوبات النقدية للمجموعة المقومة بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية ال النائجة بشكل أساسي عن تعاملات المجموعة في الموجودات المالية المقومة بالعملاث الأجنبية. وضعت المجموعة سياسات لإدارة مخاطر الصرف الأجنبية التي تتطلب من كل شركة في المجموعة إدارة مخاطر الصرف الأجنبية ضد عملثها التشغيلية؛ تتبع المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  ّ مراقبة التغييرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم.  ِ وضع حدود للتعامل بالعملات الأجنبية للأهداف الأساسية لأنشطة الشركة.  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي (ما يعادل) (ما يعادل) دولار أمريكي 2 !1 8731  27   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (ثتمة)  () .| مخاطر السوق (تمة,م  رآ مخاطر العملة الأجنبية (ثتمةم  يبيّن الجدول التالي تعرّض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر نتيجةٌ لموجوداتها ومطلوبائها النقدية. ويحتسب التحليل أثر الحركة المحتملة بشكل معقول لسعر الدينار الكويتي؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة على الربح للسئة وحقوق الملكية (نتيجة للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات التي تتأثر بالعملة).  التَغيّر في الأثر على ربح السنة  سعر العملة وحقوق الملكية 1 ديسمبر 2024 دولار أمريكي +5 (50,357) 1 ديسمبر 2023 دولار أمريكي +75 (41,369)  سيكون للانخفاض في معدل العملة أثر معاكس على ربح السنة وحقوق الملكية. (2)م | مخاطر سعر حقوق الملكية  مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات المالية المستقبلية للاداة مالية بسبب التغييرات في أسعار السوق (باستثناء تلك النائجة عن مخاطر سعر الفائدة أو مخاطر العملة) . تتعرض المجموعة لهذه المخاطر حيث تملك المجموعة استثمارات مصنفة في بيان المركز المالي المجمع على أنها موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تراقب إدارة المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  استثمارات المجموعة من خلال المحافظ المدارة من قبل مديري محافظ متخصصين. ّ الاستثمار في حصص الشركات ذات بيان المركز المالي الجيد التي تنتج إيرادات تشغيلية وتوزيعات أرباح عالية وصناديق استثمار ذات أداء جيد.  الثتبع الدوري للتغييرات في أسعار السوق.  لا ثتعرض المجموعة لمخاطر أسعار جوهرية لأن استثماراتها غير مدرجة.  28   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديثار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة) م | مخاطر السوق (زنتمةم (,م .| مخاطر معدل الفائدة  تنشأ مخاطر معدل الفائدة من مخاطرة تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجةٌ لتغيرات في معدلات الفائدة في السوق.  تدرس المجموعة بشكل منتظم جميع بيانات الدخل المتعلقة بسعر الفائدة لتحديد احتمال حدوث تغيرات في أسعار الفائدة وتاثير هذه التغيرات على التدفقات النقدية للمجموعة وبيان الدخل المجمع من أجل اتخاذ الإجراءات اللازمة في الوقت المناسب, تتعرّض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة من القروض في ظل تقأب سعر الفائدة حسب سعر الفائدة لدى بنك الكويت المركزي.  في حال ارتفعت/ انخفضت معدلات الفائدة بنسبة 71 مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابثة؛ فإن ربح السنة وحقوق الملكية قد تنخفض / تزداد بمقدار 117,077 ديئار كويتي (2023: 25,153 دينار كويتي).  (ب) .| مخاطر الائتمان  (1) - إدذارة المخاطر  مخاطر الائثمان هي مخاطر تسبّب أحد أطراف أداة مالية في خسارة مالية للطرف الآخر عبر الإخفاق في الوفاء بالئزام. وتنشأ مخاطر الائتمان بشكل أساسي من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذاتث علاقة والأرصدة لدى البنوك.  فيما يخص البنوك والمؤسسات المالية؛ تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك عبر التعامل مع بنوك حسنة السمعة والثي تصئف بشكل مستقل.  حيث لا يوجد تقييم مستقل للعملاء؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم جودة ائتمان العميل أخذةً بعين الاعتبار مركزه المالي والخبرة السابقة وعوامل أخرى. وقد تم وضع حدود المخاطر الشخصية بناءً على تصنيفات داخلية أو خارجية وفقاً للحدود الموضوعة من قبل الإدارة.  يجب تسوية إيرادات الخدمات المقدمة نقداً أو باستخدام بطاقات الائتمان الرئيسية؛ مما يحْفّف من مخاطر الاثتمان. لا توجد تركيزات جوهرية لمخاطر الائتمان؛ بخلاف الأرصدة المدينة الرئيسية من منشأة حكومية بمبلغ 348,343 ديئار كويتي (2023: 1,801,090) والتي تقوم بتسوية الرصيد القائم لبعض العملاء.  2 الضمانات  لم تجر العادة أن تحصل المجموعة على ضمان عل شكل خطابات ضمان أو سندات تعهد أو خطابات اعتماد يمكن المطالبة بها في حال تعثر الطرف المقابل في السداد وفقاً لشروط الاتفاقية.  29   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبلغ المذكورة بالديثار الكويني ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  بم مخاطر الانتمان (نتمةم  م الضمانات (تمةم  تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة المدينة عبر وضع حدود التمانية للعملاء ومراقبة الأرصدة المدينة القائمة قبل عرض شروط وأحكام السداد والتسليم النموذجية. وتصل فترات الائتمان الاعثيادية للعملاء إلى ثلاثة أشهر: ويعتبر أي عميل يتأخر عن السداد لمدة 90 يومًا متعثرًا في السداد؛ باستثناء المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والثي ليس لها تاريخ استحقاق ثابت.  (م . الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تميّل القيمة الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض للائتمان. وفيما يلي الحد الأقصى لصافي التعرض لمخاطر الائثمان من حيث فئة الموجودات بتاريخ التقرير:  كما في 31 ديسمبر 2024 2023 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المبالغ المدفوعة مقدما) 832,423 1 »1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 7885 388,1 أرصدة لدى البنوك 6/5 2427 2333 7  تبلغ أرصدة المدينين التجاريين القائمة حتى 90 يومًا 348,343 دينارًا كويتبًا (2023: 1,801,090 دبنارزا كويئيًا) مستحقة من منشأة حكومية. إن خسارة الانخفاض في القيمة المحددة على هذا الرصيد غير جوهرية.  تطبق المجموعة النهج المبسّط بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس الخسائر الائتمائية المتوقعة والتي تستخدم مخصص الخسارة المتوقعة مدى العمر لجميع المدينيين التجاريين. قد وضعت المجموعة جدول مخصصات يستند إلى خسارة الائثمان التاريخية للمجموعة؛ وعدّلته لبعكس المعلومات الحالية والمستقبلية على عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العملاء على تسوية الأرصدة المديئة. أقصى تعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ التقرير هو القيمة الدفترية لكل فئة من فنات الأرصدة المدينة:  مديئون تجاريون كما في 31 ديسمبر 2024 2023  حتى 90 يوما 264 1889  1 إلى 180 يوماً 899,5 47,8  1 إلى 270 يوما 12553 280  1 إلى 365 يوما 18,8 9338  أكثر من 365 يوماً 153,8 255 8,8 2770  30   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم بذكر دون ذلك  4 1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  بم مخاطر الانتمان (نتمةم  (م الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (نتمة/  صافي مخصص الخسارة كما في 31 ديسمبر 2024 2023 1 إلى 180 يوماً 2192 363 1 إلى 270 يوما 135 122 1 إلى 365 يوماأ 7,322 996 أكثر من 365 يوما 153,8 250 167 3551 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2023 مخصص الخسارة الافتتاحي 31 33839 الناشئة عن الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 25) 47,0 ِ محمّل خلال السئة 38,9 121 شطب خلال السئة (277,513) ِ فروق تحويل عملات أجنبية 0 441 في 31 ديسمبر 1637 3331  يتم شطب المدينين التجاريين إذا لم يكن هناك توقّع معقول للاسترداد. تشمل المؤشرات التي تشير إلى عدم وجود توشع معقول للاسترداد؛ من بين أمور أخرى؛ إخفاق المدين في المشاركة في خطة السداد مع المجموعة.  ل(ج) | مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في تلبية الارتباطات المتعلقة بالمطلوبات المالية؛ وتنشأ بسبب إمكانية (والتي قد تكون مستبعدة) أن يتوجب على المنشأة سداد مطلوباتها في وقفت أبكر من المتوشع. وتتمثل الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة في الاحتفاظ بأرصدة نقدية كافية وتوفير التمويل من خلال قدر ملائم من التسهيلات الائثمائية الملتزم بها والقدرة على تصفية مراكز السوق. وتهدف المجموعة إلى الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل ومرونته من خلال استخدام القروض لأجل إذا دعت الحاجة لذلك.  يقدم الجدول المعروض أدناه تحليلاً لاستحقاق المطلوبات المالية غير المشتقة للمجموعة وفقاً لمجموعات الاستحقاق ذات الصلة استناداً إلى الفترة المتبقية من تاريخ التقربر إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المعروضة في الجداول التالية هي تدفقات نقدية تعاقدية غير مخصومة. إن التدفقات النقدية غير المخصومة فيما يتعلق بالأرصدة المستحقة خلال 2 شهراً بشكل عام تعادل قيمها الدفترية في بيان المركز المالي المجمع حيث إن أثر الخصم غير كبير.  31   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك) 4 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  4 عوامل المخاطر المالية (تتمة)  (ج) | مخاطر السيولة (ثتمةم  في 31  ديسمبر أقل من 1 إلى 5 أكثر من إجمالي التدفقات القيمة  2024 سنة واحدة سنوات 5 سنوات النقديّة التعاقدية الدفترية  قرض بنكي .| 3,351,066 89,4 ِ 1260 117076  دائثون  تجاريون  وأرصدة دائنة  أخرى  الإيرادات غير  المكتسبة) | 1,490,545 4,6 210 1ممآممم"2 4م218 411 9|770 221370 1م18 13850  في 31  ديسمبر أقل من 1 إلى 5 أكثر من إجمالي التدفقات القيمة  2023 سنة واحدة سنوات 5 سنواث النقديّة التعاقدية الدفترية  قرض بنكي ‏ 593,054 20,7 ِ 211 2684  دائنون  تجاريون  وأرصدة دائنة  أخرى  الإيرادات غير  المكتسبة) 44281 184,00 18,8 789 الا 115 7 /م2 1808 0م33 4 م3  4 - إدارة مخاطر رأس المال  تقوم المجموعة بإدارة رأسمالها لضمان قدرة المنشآت في المجموعة على الاستمرار على أساس مبدا الاستمرارية بينما تقوم بتحقيق أقصى مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لرصيد الدين وحقوق الملكية. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على اساس معدل المديونية. ويتم احتساب المعدل كصافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال. ويتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية بالإضافة الى صافي الدين. كانت معدلات الاقتراض كما في 31 ديسمبر كالتالي:  32   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إكافة المبالغ المذكورة بالدييار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  4  2-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  إدارة مخاطر رأس المال (تتمة)  2024 2023 قرض بنكي (إيضاح 14) 6م11 27304 مطلوبات الإيجار (إيضاح 15) 714 39 ناقصاً: النقد والتقد المعادل (إيضاح 12) (6,023,681) (2,048,275) صافي الدين 89 52,8ص7ص إجمالي حقوق الملكية 812ص1 1صمي 14 إجمالي رأس المال ارا 15859 معدل الاقتراض (0() 727 86م  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  تطبيقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام وتقديرات وافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليسث واضحة من موارد أخرى, تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة على الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر _ذات علاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تثم مراجعة التقديرات والافتراضات الهامة باستمرار. يتم الاعتراف بمراجعات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات في حال كانث هذه المراجعة لها تأثير على تلك الفترة فقط أو في فترة المراجعة والفتراثت المستقبلية في حال كانت المراجعة لها تاثير على الفترات الحالية والمستقبلية.  الأحكام الإدارية الهامة  في عملية تطبيق سياسات المجموعة المحاسبية؛ اتخذت الإدارة الأحكام الهامة التاليةه والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة:  قابلية تطبيق تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 12  الحكم المطبق من قبل الإدارة  تدير المجموعة كليات خاصة على قطعة أرض مقلمة من الحكومة بموجب عقد إيجار مدته 20 سئة مبرم مع شركة تابعة. بموجب شروط هذا العقد؛ كانت الشركات التابعة للمجموعة ملزمة بإنشاء كليات ثم تشغيلها للفترة المتبقية من مدة العشرون سنة؛ مع إعادتها إلى الحكومة دون مقابل في نهاية المدة. لا يُسمتح للشركة ببيع أو رهن المباني كضمان بينما يتم  تنظيم الرسوم الدراسية من قبل مجلس الجامعات الخاصة. يخضع استخدام الأرض والمباني لرقابة عالية ويقتصر على  33   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك)  5  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام الإدارية الهامة (تتمة) قابلية تطبيق تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 12  وبناء على ذلك؛ قامت المجموعة بتقييم متطلبات تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 12 المتعلقة بترتيبات امتيازات الخدمات في سياق هذا الترثيب  على الرغم من الرقابة على الخدمات والتسعير وتحويل القيمة المتبقية إلى الحكومة؛ فقد أصدرت المجموعة حُكما بأن تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالبة رقم 12 غير قابل للتطبيق بسبب عدم وجود رقابة كافية حول من يجب تقديم الخدمات إليه. تحتفظ المجموعة بالسيطرة على سياسات القبول والدورات التعليمية التي تقدمها الكليات» وإن كان ذلك ضمن مجال محدّد. كما لوحظ أئها مؤسسة للتعليم العالي؛ وعلى عكس التعليم الابتدائي والثانوي؛ فإن التعليم العالي ليس دائماً خدمة مطلوبة للجميع. وعلى هذا الأساس؛ قرّرت المجموعة أنه في التعليم العالي الذي توفره لا يوجد التزام أساسي بالخدمة العامة؛ وبالتالي فإن تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولبة للتقارير المالية رقم 12 غير قابل  وبعد أن خلصت المجموعة إلى أن تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 12 غير قابل للتطبيق» ترى المجموعة أن المعاملة المحاسبية المئاسبة ستكون استنجار الأرض والمباني المنشأة على تلك الأرض؛ جنبا إلى جنب مع رخصة التشغيل. وعلى أساس أن المجموعة تقوم بتخفيض قيمة أصل حق الاستخدام؛ والمباني؛ والموجودات الأخرى المرتبطة بها على مدى فترة لا تزيد عن مدة عقد الإيجار؛ ترى المجموعة أن المحاسبة عن إيجار الأرض وموجودات الكلبة المرتبطة بها باعتبارها عقد إيجار وممثلكات ومنشآت ومعدات وترخيص مناسباً.  تأثبر الحكم ‎١‏ البيانات المالبة المجمعة  لو كانت المجموعة قرّرت أن تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 12 قابل للتطبيق؛ أو أنه كان السياسة المحاسبية المناسبة في ظل هذه الظروف؛ لكان امتياز الخدمة قد وقع ضمن نموذج الموجودات غير الملموسة. فيما يلي الآثار الرئيسية للمعاملة البديلة:  ‎٠‏ لم يكن هناك أصل إيجار أو ترخيص أو ممتلكات ومنشآت ومعدات مرتبطة بالكلية. كان من الممكن التعامل مع جميع هذه المبالغ التي يبلغ مجموعها 15,241,492 دينار كويتي (2023: 7,300,043 دينار كويتي) كجزء من حق واحد غير ملموس لتشغيل الكلية ضمن موجودات غير ملموسة؛ وكان سيتم إطفاء هذا المبلغ خلال فترة الامتياز.  ‏0 إن أي ترقيات وتحسينات للبنية التحتية للكلية كانت ستعامل كبيع لخدمات البناء للحكومة (أي إيراداث) مع زيادة مقابلة في الأصل غير الملمرس.  ‎34   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كاقة المببلغ المذكورة بالديفار الكويي ما لم يذكر دون ذلكم  5  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام الإدارية الهامة (تتمة) قابلية تطبيق تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 12  0 إلى الحد الذي ينشئ فيه البند الوارد في العقد والذي يتطلب إعادة المبنى والمعدات بشكل جيد إلى الحكومة في نهاية عقد الإيجار التزاماً في أي وقت بإجراء إصلاحات أو استبدال الموجودات في الكلية؛ كان من شأن هذا الالتزام أن يؤدي إلى إدراج مخصص بموجب المعيار المحاسبة الدولي رقم 37. لم يكن بالإمكان رسملة بدائل الموجودات ما لم تكن تمثل تعزيزا للحق غير الملموس في تشغيل الامثياز.  0 لم يكن الاعتراف بإيرادات الرسوم الدراسية من الطلاب ليتأثر بالمعاملة بموجب تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 12؛ كما أن الاعتراف بتكاليف الصيائة الأخرى لم يكن ليتم تسجيلها عند تكبدها.  تحديد مدة عقّد الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجار؛ تأخذ الإدارة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة خيار التمديد؛ أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خبارات التمديد (أو الفترات الثي تلي خيارات الإنهاء) في مدة التأجير فقط إذا كان من المؤكد إلى حد معقول تمديد عقد الإيجار (أو عدم إنهائه).  بالنسبة لعقود الإيجار؛ فإن العوامل التالية هي عاد الأكثر صلة:  0 إذا كانت هناك عقوبات كبيرة يجب إنهاؤها (أو عدم تمديدها)؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من التمديد (أو عدم الإنهاء).  0 إذا كان من المتوقع أن يكون لأي تحسينات على المستأجرات قيمة كبيرة متبقية؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من تمديد (أو عدم الإنهاء).  0 بخلاف ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار العوامل الأخرى بما في ذلك فترات التأجير التاريخية والتكاليف وتعطيل العمل المطلوب لاستبدال الأصل المؤجر.  عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ المركز المالي المجمع؛ التي لها مخاطر كبيرة في التسبب بإحداث تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السئة المالية القادمة يتم تناولها أدناه:  تستند الخسائر الائتمائية المتوقعة للمدينيين التجاريين على افتراضات حول مخاطر التعثر في السداد ومعدلات الخسارة المتوقعة. تستخدم الشركة الحكم في تحديد هذه الافتراضات واختيار المدخلات على حساب الانخفاض في القيمة؛ استناداً إلى تاريخ الشركة وظروف السوق الحالية؛ فضلاً عن التقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة تقرير. يرجى الرجوع إلى الإيضاح 1-4(ب).  35   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما ثم يذكر دون ذلك  5  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات (تتمة)  تُجري المجموعة تقييمات لموجوداتها المالية على الأقل مرة واحدة سنوياً. في نهاية كل فثرة تقرير؛ تقوم الإدارة بتحديث تقييمها للقيمة العادلة لكل استثمارات حقوق ملكية؛ مع الأخذ بعين الاعتبار أحدث المعلومات المالية المتاحة. يحدد أعضاء مجلس الإدارة القيمة ضمن مجموعة من التقديرات المعقولة للقيمة العادلة.  إن أفضل الأدلة على القيمة العادلة هي الأسعار المتداولة في سوق نشطة لموجودات مماثلة. في حال كانت هذه المعلومات غير متاحة تنظر الإدارة في معلومات من مصادر متنوعة بما في ذلك؛ الأسعار المتداولة في سوق نشطة لاستثمارات حقوق الملكية ذات طبيعة مختلفة أو اسعار حديثة لاستثمارات حقوق ملكية مماثلة في أسواق أقل نشاطاً؛ تم تعديلها لتعكس هذه الفروق. يرجى الرجوع إلى إيضاح 6.  الأعمار الإنتاجية والقيمة المتبقية للممتلكات والمنشات والمعداث  تقوم المجموعة بمراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم خلالها استهلاك ممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها. تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها بناء على الفترة التي من المتوقع أن تكون فيها الموجودات متاحة للاستخدام. تثم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات سنويًا على الأقل ويتم تحديثها إذا كانت التوقعات تختلف عن التقديرات السابقة بسبب الاستهلاك المادي والتقادم الفني أو التجاري عند استخدام هذه الموجودات.  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة المتبقية لحق الأرض المؤجرة سنوياً ويتم تقبيمها بناء على نهج السوق إذا كان هناك انخفاض في القيمة وذلك حتى يتثنى للمجوعة حساب ما إذا كان هناك أي استهلاك مطلوب. إذا كانت الأعمار الإنثاجية المقدرة تختلف بنسبة 710 عن تقديرات الإدارة؛ فإن التاثير على الاستهلاك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 سيكون زيادته بمبلغ 101,681 دينار كويتي أو خفضه بمبلغ 101,681 دينار كويتي (2023: زيادة بمبلغ 57,184 دينار كويتي أو خفض بمبلغ 57,184 دينار كوبتي).  تقدير القيمة العادلة  يتم تسجيل العقارات الاستثمارية للمجموعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر. تم تحديد القيم العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على تقييم من مقيمين اثنين مستقلين حيث تم استعمال القيمة الأقل. تعتبر القيم العادلة تحت فئة المستوى الثاني. وقد تم الوصول إلى التسويق للعقارات الاستثمارية في المستوى الثاني بشكل عام باستخدام أسلوب يستند إلى السوق. يرجى الرجوع إلى إيضاح 6.  يتم تقدير القيم العادلة للموجودات المالية والعقارات الاستثمارية على النحو الثالي: يتم تقدير ,جوا ية والعقار ار  - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة. الأسعار المعلنة في أسواق نشطة لأدوات مماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات ومطلوبات متطابقة في سوق غير نشط أو المعطيات الأخرى بخلاف الأسعار المُعلنة التي يمكن - المستوى الثاني: ملاحظتها للموجودات والمطلوبات. - المستوى الثالث: المعلومات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق ملحوظة.  36   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  6  تقدير القيمة العادلة (تتمة)  يتم تسجيل الموجودات المالية تحت المستوى 3 بالقيمة العادلة بشكل متكرر وقد تم تحديدها باستخدام أساليب التقييم. تقوم أساليب التقييم بتحقيق أكبر قدر من الاستفادة من بيانات السوق الملحوظة عند توافرها وتستند بأقل شكل ممكن إل التقديرات الخاصة بالشركة. إن كانت كافة المدخلات الهامة المطلوبة لتقييم أداة بقيمتها العادل ملحوظة؛ يتم إدراج الأداة في المستوى 2. وإن كانت إحدى المدخلات الهامة أو أكثر لا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة؛ يتم إدراج الأداة في المستوى 3.  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات خلال السنة.  يبين الجدول التالي مستويات قياس القيمة العادلة للموجودات المالية للمجموعة والعقارات الاستثمارية المسجلة بالقيمة  العادلة: المستوى المستوى المستوى إجمالي _  1 ديسمبر 2024 الأول الثاني الثالث القيمة العادلة عقارات استثمارية ِ- 574 6,357,814 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر ِ - 3,3 3,3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 37]خ11 - 8 -_- 784,285  ,]|11 0 5 7,145,102 1 ديسمبر 2023 عقاراث استثمارية . . 0 6,297,190 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - : 1]1857 11857 موجودات مالبة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 5 5 1 - 382,001  ِ - 8 5 6,691,048 يمثل الجدول التالي التغيرات في الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المُصتفة كأدوات ضمن  المستوى الثالث:  2024 2023 رصيد افتتاحي 1857آ1 11857 الناشئة عن الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 25) 3,00 تغيّر في القيمة العادلة (11,854) 0 الرصيد الختامي 3,3 11857  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارًا في وحداث في برج هاجر في المملكة العربية السعودية. تم تصنيف الاستثمار على أنه ضمن المستوى الثالث. حددت المجموعة القيمة العادلة للاستثمار باستخدام التدفقات النقدية المخصومة بناءً على الدخل المتوقع تحقيقه على مدى السنوات التسع القادمة باستخدام معدل خصم 714.5 (2023: 715). لمعرفة حركة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة» يرجى الرجوع إلى الإيضاح 10.  37   شركة راسيات القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  6 تقدير القيمة العادلة (تتمة) يبين الجدول التالي الأثر على الموجودات المالية للمجموعة التي تعتبر حساسة لمعدلات الخصم مع الأخذ بعين الاعتبار تغيير بنسبة 71 بالإضافة الى عوامل ثابتة أخرى. من المتوقع أن يكون التأثير على الانخفاض في معدلات الخصم مساوياً ومعاكساً لتأثير الزيادات الظاهرة. لم يطرأ تغيير على الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في المدخلات  أسلوب المدخلات الجوهرية معلومات غير الملحوظة  الوصف التقييم غير الملحوظة غير ملحوظة للقيمة العادلة سيؤدي تاثير الزيادة  1 إلى انخفاض القيمة العادلة بمبلغ 21,767 5“ (1023: . دينار كويتي (2023: معدل الخصم 5آم 6670 سيؤدي تأثير الزيادة في معدل الدخل المتوقع بنسبة 75 إلى زيادة القيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة 0 دينار كويتي . بمبلغ 33,645 دينار العادلة من خلال الربح .. التدفقات النقدية (2023: 80,000 كويتي (2023: أو الخسارة المخصومة الدخل المتوقع دينار كوبتي) 6 دينار كويتي)  عقارات استثمارية  تُسجّل العقارات الاستثمارية للمجموعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر. حُدّدت القيم العادلة للعقارات الاستثمارية بناً على تقييم مقيّمين مستقلين حيث استُعملت القيمة الأقل. تعتبر القيم العادلة تحت فئة المستوى 3. وقد اشتُثت القيم العادلة للعقارات الاستثمارية في المستوى 3 بشكل عام باستخدام منهج السوق. لازلث الإدارة تعثبر تلك الثقييمات ضمن أفضل التقييمات للعقارات الاستثمارية. لم يطرأ أي تغييرات على أساليب التقييم خلال السنة.  أصل محتفظ به للبيع  تم قياس الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بالقيمة الأقل بين قيمتها الدفترية والقيمة العادلة مطروحًا منها تكاليف البيع في وقت إعادة التصئنيف. هناك اتفاق ملزم لبيع هذا الاستثمار والقيمة التي يتم بها تسجيل الاستثمار تعتمد على السعر المتفق عليه في الاتفاقية. يعد هذا القياس ضمن المستوى الثالث وفقًا لتسلسل القيمة العادلة  موجودات مالية ومطلوبات مالية بالتكلفة المطفاة إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمتها الدفترية كما في تاريخ التقرير حيث تُعدَ قصيرة الأجل بطبيعتها وتحمل القروض معدل فائدة السوق.  38   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما ثم يذكر دون ذلك)  7 الممتلكات والمنشآت والمعدات موجودات حق الاستخدام  في 1 يناير 2023 التكلفة 286,2 استهلاك متراكم (216,505,) صافي القيمة الدفترية 7 أ"ص2 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 اصاقي القيمة الدقترية الافتتاحية 237 إضافات ِ تكلفة الاستهلاك (250,569) صافي القيمة الدفترية الختامية 2838 في 31 ديسمبر 2023 تكلفة 2 "#2 استيلاك متراكم (1,467,074) صافي القيمة الدفترية 218  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 صافي القيمة الدفترية الافتتاحية 8 مم2 الناشئة عن الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح  5 16 إضاقات  تكلفة الاستهلاك (358,844) صافي القيمة الدفترية الختامية 3|380 في 31 ديسمبر 2024  تكلفة 5/8 استهلاك متراكم (1,825,918) صافي القيمة الدفترية 3,30 *يمثل المينى على أرض مستأجرة تكلفة بناء كلية الكويت  . المياتي على الأراضي المُستأجرة  6889 )2,698,882( 397  37  (368.,030) 7 ص35  69 )3,066,912( 357  3/7  66091254 1486 4856  )765,205(  107  "68,5 )3,832,018(  1037  5538 )394,596( 1585172  158572 2876 )74,330( 15518  6242644 )468,926( 155178  155,8  206ص 17289  )0.914( 2)  8009 )559,840(  09  يت التقنية وكلية ألجونكوين الكندية المبنية على أراضي مستأجرة من الحكومة.  الأثاث والتركيبات  206856 )242,413( 68,3  6843 68,38 )21104( 108,7  3714 )263,517( 108.7  108,7  388,4 4174  )82,693( 455,64  8602 )346,208(  554  39  والمعدات المكتبية  32225 )87,292( 23403  2303 6/15 )67,253( 221167  38860 )154,543( 7  2.37  2674  )68,398( 187,3  4120684 )222,943(  83  الآليات 2336  )9,492( 13,4  13744 9264 )5,968( 17,040  32500 )15,460( 17040  27040  8,0  )9,048( 16,2  20710 )24,508(  16,02  10603 )6,482( 121  4,1  235 )3,340(  12,6  1038 )9,822( 1,16  120165  490  )649( 857  1338 )10,471(  857  27,3  27,03  27,3  273 273  128,3 )485,506(  117/9 )4,655,662( 727  روا 558891 (790,592) 6 ي»__08  123,0 (5,446,254) 6 ي_8 6  يمرن  8,0 9/6  )1,375,650( 14682  2 6 )6,821,904(  1882  شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  7  الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة) يقدّم هذا الإيضاح معلومات عن عقد الإيجار الذي تكون فيه المجموعة مستأجراً. (2م . المبالغ المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر  2023 2024  موجودات حق الاستخدام  *حثوق التأجير اما 8 آممم2 0 »3 238  مطلوبات الإيجار  متداولة 6)15 2110  غير متداولة 699 225079 726154 339  خلال السنة؛ نشأ مبلغ 1,812,746 دينار كويتي من موجودات حق الاستخدام نتيجة الاستحواذ على شركة تابعة. ولم يثم إضافة أي مبالغ أخرى إلى موجودات حق الاستخدام خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023.  *تتضمن موجوداث حق الاستخدام حقوق الانتفاع البالغة 8 دينار كويتي (2023: 2,177,508 دينار كريتي). (2م . المبلغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع يوضح بيان الدخل المجمع المبلغ التالي المتعلق بالإيجار:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر  2024 2023 الاستهلاك المحّل على موجودات حق الاستخدام حقوق التأجير 388,4 20569 38,4 20569 مصروف الفائدة - مطلوبات الإيجار 36 18,5 مصروف إيجار متعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل 27,00 2200  خلال السئة؛ نشأ مبلغ 614,000 دينار كويئي من مطلوبات الإيجار نتيجة الاستحواذ على شركة تابعة. بلغ إجمالي التدفتات النقدية الصادرة لعقد الإيجار خلال السنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 210,511 دينار كويتي (2023: 0 دينار كويتي). يتضمن هذا المبلغ مدفوعات الفائدة على مطلوبات الإيجار.  الموجودات غير الملموسة كما في 31 ديسمبر  2023 2024  التكلفة  في بداية السنة 750,0 700ص في نهاية السنة 70,00 200ص إطفاء  في بداية السنة (347,223) (305,556) محقل للسنة (41,667) (41,667) في نهاية السنة (388,890) (347,223) صافي القيمة الدفترية في بداية السنة 361,00 4027  40   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدييار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  8  10  الموجودات غير الملموسة (تتمة)  تمثل الموجودات غير الملموسة المبلغ المدفوع عند استحواذ المجموعة على شركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك. ("السراج") خلال سنة 2018 للحصول على الترخيص الصادر من الأمانة العامة لمجلس الجامعات لإنشاء كلية الكويت التقنية (شركة تابعة للسراج) وجميع حقوق منهج الكلبة وجميع الاتفاقيات المبرمة مع السلطات.  العقارات الاستثمارية  2024 2023 الرصيد في 1 يناير 6870 1 ]7ض تغيِّر في القيمة العادلة 4284 16050 استبعاد عقارات استثمارية نائجة عن بيع شركة تابعة ٍ (1,315,201) ربح تحويل عملات أجنبية 27,670 ِ  الرصيد في 31 ديسمبر 4١]]آ6‏ 0 ئ68  العقارات الاستثمارية تمثل أراضي في الجمهورية العربية السوربة وتُقيِّم سنوياً في 31 ديسمبر بالقيمة العادلة من قبل مقيْمين خارجيّين مستفلين. برجى الرجوع إلى الإيضاح رقم 6 لمزيد من المعلومات حول قياس القيمة العادلة.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تشمل القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما يلي:  كما في 31 ديسمبر 2024 2023 الاستثمارات غير المدرجة 86208 3881 استثمارات مدرجة 77]آ8[آ11 ٍ 28/5 33881  يمثل الجدول التالي حركة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر  2024 2023 رصيد افتتاحي 388,1 381 الناشئة عن الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 25) 1056 ِ  تغيِّر في القيمة العادلة 12> 204186 مبالغ نقدية متبوضة (214,124) (162,186) الرصيد الختامي 785ص 38081  يُرجى الرجوع إلى الإيضاح رقم 6 لمزيد من المعلومات حول قياس القيمة العادلة.  41   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك  10 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2024 2023 متداولة 122 69,65 غير متداولة 653 36 78,5 381 11 المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى كما في 31 ديسمبر 2024 2023 مديئون تجاريون 88 2/130 مخصص الخسارة (إيضاح 1-4) (163,577) (355,861) 22,1 1,899 مصاريف مدفوعة متقدماً 4,8 97 أرصدة مدينة للموظفين 8,4 870 ودائع قابلة للاسترداد 110 9,590 أخرى 88 7582ص7ص 871 2008 كان مخصص الانخفاض في قيمة الأرصدة المدينة الأخرى غبر جوهري. 12 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 2024 2023 حسابات توفير 8,8 93 نقد في الصئندوق 68,6 8 نقد لدى البنوك ,5/8 2034 ودائع قصيرة الأجل 7616 - النقد والنقد المعادل 6,1 2085  13 رأس المال والاحتياطيات  كما في 31 ديسمبر 2024؛ يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 150,000,000 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2023: 150,000,000 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد). جميع الأسهم مدفوعة الاحتياطي القانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 710 من الأرباح قبل مساهمة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانوني. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 750 من رأس المال. إن الحد الأقصى لتوزيع الاحتياطي القانوني للشركة الأم محدود بالقيمة المطلوبة لتمكين دفع توزيعات الأرباح بنسبة 75 من رأس المال المدفوع بالكامل ليتم في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المتراكمة كافية لسداد توزيعات لهذا المبلغ. لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي القانوني للسنوات المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023 بسبب الخسائر المتراكمة.  42   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  14  15  القرض البنكي  متداول غير متداول  كما في 31 ديسمبر  2023 2024 9384 3,6  18886, 0 8,0  279,4 11707,6  تتضمن القروض البنكية المتعلقة بالشركة الأم مبلغ 1,764,217 دينار كويتي بموجب اتفاقية مرابحة يتم سدادها على مدى 6  أشهر وتحمل معدل ربح بنسبة 966.  تتضمن القروض البنكية المتعلقة بإحدى الشركات التابعة للمجموعة مبلسغ 1,883,225 ديشار كويتي (2023: 4 دينار كويتي) بموجب تمويل التورق يتم سداده على 20 قسط ربع سنوي متساوي ومضمون بأسهم شركة تابعة وهي كلية الكويت التقنية ش.ش,و. نحمل معدل ربح متوسط 966.6 -966.75 سنويًا (31 ديسمبر 2023: 906.75 -966.8). وتنص اتفاقية القرض على بعض الشروط المالية التي تتطلب من الشركة التابعة؛ شركة مجموعة السراج القابضصة ش.م.ك. الحفاظ على نسبة رافعة مالية لا تتجاوز 1.25. وكانت الشركة التابعة ممتثلة لهذا التعهد.  تضمن القروض البنكية المتعلقة بإحدى الشركات التابعة للمجموعة مبلغ 8,060,274 دينار كويتي بموجب اتفاقية مرابحة مضمونة ويتم سدادها على أقساط نصف سنوية اعتبارًا من 20 أبريل 2025. ويبلغ معدل الربح المحمل على هذا  القرض 965.  الأرصدة الدائنة والمطلوبات الأخرى  أرصدة دائئة  ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة  زكاة مستحقة  إيراداث غير مكتسبة  مطلوبات إيجار (إيضاح 7)  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 22) أرصدة دائئة للموظفين  توزيعات أرباح دائئة (إيضاح 21)  متداولة غير متداولة  كما في 31 ديسمبر 2024 2023 51 22055 . 18,5 275 3,7 3,50 214ص 39 658 213,1 158,4 77,875 8,450 24 714,0 كما في 31 ديسمبر 2024 2023 1,5 419,1 9,ق693_4 2259 2,4 714,0  43   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إكافة المبلغ المذكورة بالدييار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  16 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2023 مخصص كما في 1 يناير 225 208,3 الناشئة عن الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 24) 130,0 : مخصص خلال السنة 128,2 9,15 مكافآت نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين (34,839) (5,563) مخصص كما في 31 ديسمبر 588ص 2255 7 > تكلفة مباشرة للرسوم الدراسية السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2023 تكاليف الموظفين 288 1886 تنظيف 86 65,94 اصيانة 3,3 3|,3 أتعاب مهنية 5,5 73”"0175ص مرافق 47,6 32,9 تكاليف أخرى 528,08 381 3,6 2,008 18 المصروفاث العمومية والإدارية السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2023 تكاليف الموظفين 34 20,4 الإيجار (إيضاح 7) 2200 22800 أئعاب مهنية 38387 892,6 رسوم التدقيق للمجموعة 39,0 2,00 رسوم الوساطة 864 45,0 صيانة 9,3 3,1 مصروفات أخرى 223/5 1271 13 52 19 التكاليف التمويلية  السنة المنتهية في 31 ديسمبر  2024 2023 تكاليف تمويلية على القروض 57 1465 تكلفة تمويل مطلوبات الإيجار 36 19.595 3آ55 10أ108  44   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  20  21  22  23 1-3  ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة عبر قسمة ربح السنة على عدد المتوسط المرجح للأسهم القائمة العادية خلال  2024 2023 ربح السنة العائد إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم 9|850 0|878 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0 ,|1 0 ,)1 ربحية السهم الأاساسية والمخففة (بالفلس) 6.3 4.5 ضمانات  اعثبارًا من 31 ديسمبر 2024؛ بلغت قيمة خطابات الضمان الصادرة عن البنوك نيابة عن المجموعة 10,576,682 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 375,810 دينار كويتي)  المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  تثمثل الأطراف ذات العلاقة في كبار مساهمي المجموعة وأاعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركاث التي تسيطر عليها الشركة الأم أو الثي لها تأثير جوهري عليها. وفي إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف ذات العلاقة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر, المبالغ المستحقة إلى ومن الأطراف ذات العلاقة يتم سدادها عند الطلب وليس لها فترة استحقاق ثابتة ولا تحمل فائدة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر  المعاملات 2024 2023 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 2176 168]7 رواتب ومنافع قصيرة الأجل 238 188758 كما في 31 ديسمبر الأرصدة 2024 2023  مستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 15) - حصص غير مسيطرة ‏ 652,338 - توزيعات الأرباح الدائئة (إيضاح 15) - المساهمين اتدل 8,0  تخضع جميع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  القطاعات التشغيلية  التوزيع القطاعي والجغرافي للإيرادات والنتائج والموجودات والمطلوبات  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر المنشأة الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصروفات: والذي تتم مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي في المنشأة؛ ويمثله رئيس مجلس الإدارة ونائب رئيس مجلس الإدارة؛ من أجل اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  45   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  23 القطاعات التشغيلية (تتمة)  1-3 - التوزيع القطاعي والجغرافي للإيرادات والنتائج والموجودات والمطلوبات (تتمة)  تتركز أنشطة المجموعة في القطاعات التشغيلية التالبة:  5 يشمل القطاع الأكاديمي للجامعة مجموعة واسعة من الأنشطة؛ بما في ذلك تطوير المناهج الدراسية وتقديم الدورات والبحث الأكاديمي. يتضمن ذلك إنشاء وتنظيم وتقديم البرامج التعليمية للطلاب. تتحمل الجامعة مسؤولية شراء المواد التعليمية؛ ونقل الطلاب؛ وتسهيل المساعي البحثية؛ وتوفير منصة لتبادل المعرفة.  يشمل قطاع الاستثمارات المحافظ الاستثمارية والاستثمارات في الموجودات غير المالية المحتفظ بها لزيادة رأس المال.  2-3 القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج يتم التقرير عن نتائج التطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة؛ بالإضافة إلى ذلك يتم التقرير عن إيرادات ونتائج أعمال المجموعة وموجوداتها ومطلوباتها طبقًا للقطاعات المذكورة أعلاه. فيما يلي التحليل التطاعي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة: )1 إيرادات القطاع  القطاع الأكاديمي قطاع الاستثمارات الإجمالي 2024 2023 2024 2023 2024 2023 الكويت 83 4,337,844 503,000 208,3 73 4,585,877 المغرب ِ ِ 35,8 (31,414) 33,8 (31,414) سوريا :5 ِ 70154 475 70154 475 الإجمالي 3[ 4,337,844 608,862 217094 85 -_ 4,554,938 (2) تناج القطاع القطاع الأكاديمر قطاع الاستثمارات الإجما 2024 2023 2024 2023 2024 2023 الكويت 4 اا 1,339,540 (266,027) (503,484) 47 836,056 المغرب ِ ِ ‎ )437,162(‏ (159,883) (437,162) (159,883) سوريا ِ 5 (96,859) (59,003) (96,859) (59,003) الإجمالي 54 -.- 1,339,540 _ (800,048)_ (722,370) 8,6 617,0 3 .- التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات القطاع الأكاديمي قطاع الاستثمارات الإجمالي 2024 2023 2024 2023 2024 2023 موجودات 7 - 11,586,012 11,212,905 6,535,708 32,306,562 18,221,720 مطلوبات 9 -_ 3,343,005 _- 9,9907391 _ 146,184 0 3,489,189  يتم استبعاد الموجودات والمطلوبات المشتركة بين القطاعات عند التجميع.  46   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  23 4-3  24  25  القطاعات التشغيلية (تتمة) التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلويات  2024 الكويت المغرب سوريا الإجمالي موجودات 2,164 1/5 653 نازر مطلوبات 1848 3 52 0ر14 2023 الكويت المغرب سوريا الإجمالي موجودات 0 ,.,0|آ1 ا 683 18.0 مطلوبات 3,9 21 219 9م,,3 اجتماع الجمعية العمومية السنوية اعتمد اجتماع الجمعية العمومية السنوية العادية الشركة الأم المنعقّد بتاريخ 22 مايو 2024 البيانات المالبة المجمعة السنوية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. ولم تتم الموافقة على توزيع أرباح أو مكافآات أعضاء مجلس الإدارة. اندماج الأعمال  في 1 مايو 2024؛ استحوذت الشركة الأم على 770 من أسهم الشركة الشرقية للخدمات التعليمية وهي شركة تعليمية مقرها الكويث تمتلك وتدير كلية الجونكوين؛ التي تقدم برامج الدبلوم والدرجاث العلمية في مجالات الأعمال والفن والتكنولوجيا المتقدمة. وقد أدى الاستحواذ إلى زيادة كبيرة في حصة المجموعة في السوق ويكمّل أعمال المجموعة الحالية في قطاع التعليم. حصلت المجموعة على السيطرة على الشركة الشرقية للخدمات التعليمية من خلال الاستحواذ على 770 من حصتها وتمثيل الأغلبية في مجلس الإدارة.  تفاصيل المقابل المالي للشراء وصافي الموجودات المستحوذ عليها والشهرة موضحة كما يلي:  واحشبب مقابل الشراء عن إجمالي التدفقات النقدية الصادرة البالغة 7,000,000 دينار كويتي المدفوعة بالكامل نقداً. فيما يلي الموجودات والمطلوبات المعترف بها نتيجة الاستحواذ:  القيمة العادلة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 35 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1056 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر 3,00 ممتلكات ومنشآت ومعدات 8,80 النقد 14000 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (1,923,000) مطلوبات الإيجار (614,000) قروض (896,000) مكافات نهاية الخدمة (000. ا صافي الموجودات المستحوذ عليها 99/1 ناقصا: الحصص غير المسيطرة (1,709,904) زائدا: الشهرة #03 صافي الموجودات المستحوذ عليها 0 مم2  47   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلكم  25  اندماج الأعمال (تتمة)  تُعزى الشهرة إلى المركز القوي للشركة الشرقية للخدمات التعليمية في قطاع التعليم العالي؛ إلى جانب التآزر المتوقع في التكاليف الناتجة عن الاستحواذ. وَخُصِتصت الشهرة لقطاع الخدمات التعليمية.  التكاليف المتعلقة بالاستحواذ  تُدرج تكاليف المعاملاث المباشرة البالغة 207,655 دينار كويتي في المصروفات الإدارية في الربح أو الخسارة. الأرصدة المدينة المستحوذ عليها  تبلغ القيمة العادلة للارصدة المديئة المستحوذ عليها 322 ألف دينار كويتي والتي تمثل إجمالي المبلغ التعاقدي للأرصدة المدينة المستحقة بمبلغ 369 ألف ديئار كويتي؛ مع 47 ألف دينار كويتي من غير المتوقع استردادها.  اختيار السياسة المحاسبية للحصص غير المسيطرة  تعترف المجموعة بالحصص غير المسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها إما بالقيمة العادلة أو بالحصة المتناسبة للحصة غير المسيطرة في صافي موجودات المنشاة المستحوذ عليها القابلة للتحديد. يُتخذ هذا القرار على أساس كل عملية استحواذ على حدة. بالنسبة للحصص غير المسيطرة في الشركة الشرقية للخدمات التعليمية؛ اخثارت المجموعة الاعتراف بالحصة غير المسيطرة بقيمتها المتناسبة في صافي الموجودات المستحوذ عليها القابلة للتحديد.  المساهمة في الإيرادات والأرباح  ساهمت الأعمال المستحوذ عليها بإيرادات تبلغ 807,556 دينار كويتي وصافي خسارة بمبلغ (301,517) دينار كويتي للمجموعة للفترة من 1 مايو إلى 31 ديسمبر 2024.  لو أن الاستحواذ حدث في 1 يناير 2024؛ لبلغت الإيرادات والخسائر المبدئية المجمعة للفترة المنتهية 31 ديسمبر 2024 مبلغ 959,764 دينار كويتي و(452,843) دينار كويتي على التوالي. احشيبت هذه المبالغ باستخدام نتائج الشركة التابعة  وتعديلها ل: ‎٠‏ الفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة التابعة (إن وجدت). . الاستهلاك والإطفاء الإضافي الذي كان سيتم تحميله؛ على افتراض أن تعديلات القيمة العادلة للممتلكات  والمنشأت والمعدات والموجودات غبر الملموسة قد طْبّقت اعتباراً من 1 مايو 2024.  48   شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك  26  الشركات التابعة والحصص غير المسيطرة  المعلومات المالية الملخصة حول الشركة التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة  يوضح الجدول التالي المعلومات المالية الملخصة للشركات التابعة الرئيسية التي لديها حصص غير مسيطرة هامة للمجموعة. وتمثل المعلومات الموضحة أدتاه المبالغ قبل الاستبعادات التي تتم بين الشركات.  بيان المركز المالي الملخص كازابلاثكا دريم رواج سراج الشرقية 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024  موجودات 29 33 6 اا 1,529,648 307,346 2233 3 4,412,221 543,600  مطلوبات 3,8 3,6 5 21 49 3,5 3 912,201 233,6 5  إجمالي صافي (المطلوبات) /  الموجودات المتداولة (3,262,589) _ (3,109,263) 56 -_ 1,527,157 303,197 229.8 0 3,500,020 (450,366) -  غير متداولة  موجودات اناق راع 0 |68 39 360208 202,7 7 5,096,283 8,441,865 -  مطلوبات 697 5 5 ِ ِ 4 2,431,559 571,636  إجمالي صافي الموجودات غير  المتداولة 8_7 60 - 133879 20,8 202/57 3 2,664,624 7,870,229 -  صافي الموجودات 3,8 387 6 1,666,236 663,505 445 3 6,164,644 _ 7,419,863 -  49  2023  شركة راسيات القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر دون ذلك  26 الشركات التابعة والحصص غير المسيطرة (تتمة)  بيان الدخل الشامل الملخص كازابلانكا 2024 2023 2024 2023 2024 424 26122 33,8 10084 202,2 مصروفات (139,643) _ (85,125) -_ (472,570) _ (519,326) - 23,070 (خسارة) / ربح السنة (96,859) .- (59,003) -_ (437,162) _ (509,742) - 279,312 الخسارة الشاملة الأخرى 3 3 3 3 (11,354) إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل (96,859) __ (59,003) _ (437,162) _ (509,742) _ 267,458 بيان التدفقات النقدية الملخص كازابلاتكا دريم 2024 2023 2024 2023 2024 ‎ )62,507( )4,754( ِ‏ 271,746 12,021 ‎ )139,079( 22180 ِ‏ 1,126,762 154,375 ِ (18,862) . 223,969 - (65,644) - -  50  رواج 2023  10870 )17,193( 17  7  رواج 2023  )21,000( 170  سراج 2024 2023 8 > 4,337,844 (4,014,427) - (2,998,304) 1 1,339,540 81 --- 1,339,540 سراج 2024 2023 (2,982,829) 743,814 (186,633) 53,9 (868,155) 8,2  2024  8*6  الشرقية  )1,109,073(  )301,517(  )301,517(  2024  (28,982) (288,507) 16م»4  الشرقية  2023  2023