+ ‏م م م م لم .م م‎ ١ ‏به + »ا .ب ت- > هه و وه و مج‎ 2_٠ ‏»ا‎ -»-- ٠-؟‎ ٠ ٠ © 8١ ‏ا ا ا‎  جم ‎+٠‏ م ‎٠‏ ىج  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة للها دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 م  تقرير مراقب الحسابات المستقل   ‎ » » » » © “‏ » » » » ؟ ‎ »‏ ؟ + ؟ جه + + ج + + + :#:#: ‎١:١:‏ ء١"‏  ‏الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش .م.ك.عامة والشركات التابعة ها  ‏ا حتويات الصفحة  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1  ‏بيان المركز المالي المجمع 5  ‏بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 6  ‏بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 7  ‏بيان التدفقات النقدية المجمع 9  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 46-0  مو 88 كرو المهتا وشركاه محاسبون قانونيون برج 25 فبرايرء دور 29 شارع خالد بن الوليد. شرق ص. ب 26154 صفاة؛ الكؤيت الرمّز البَريْدي 13122  تقرير مراقب الحسابات المستقل تليفون : 22942740 965+  فاكس : 22452549 965+  6000.1 .0101/6 //ا/ا  السادة/ المساهمين الحترمين الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليهم مجتمعين ب المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021» وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الحهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة التواحي المادية» المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمير 2021 وعن نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتما النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقازير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن فقرة مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين » كما قمنا بالإلتزام بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها»؛ كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» وإلى التوصل إلى رأينا المهني حوطاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  ‎ " "" © © ٠ ) )" " © © © © 9‏ م م # م ٠م‏ ؟: م م : 2  ‏تقييم العقارات الاستثمارية  ‏تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة ما نسبته 9639 من إجمالي الموجودات وتتألف من أراضي في المغرب وسوريا. إن تقييم العقارات الاستثمارية يعتبر مجالاً حكمياً هاماً يتطلب عدداً من الإفتراضات بما في ذلك سعر السوق ولمقارنة مع المعاملات السوقية الأخيرة. إن التغيرات في هذه الإفتراضات والأحكام قد تؤدي إلى تغيرات هامة في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي في الأرباح أو الخسائر غير ا محققة في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع. إن إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الإيضاحات 2.4.5 و22.3.  ‏قَِْ ‏ع ‏ع ‏ع ‏م ‏ع ‏حٍِ ‏جِِ ‏حٍِ   78: 006  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى مساهمي الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك. عامة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية - تقييم العقارات الاستثمارية (قتمة)  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها ملت تقييم مدى ملاءمة عملية الإدارة لمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتم بما في ذلك اعتبارات الإدارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة واختبار التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى" تتكون فقرةٍ "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية قي 31 ديسمير 2021 ؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولا.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولمها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهرياً مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشويما أخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا» بناء على الأعمال التي قمنا بما على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسئولية الادارة و المسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية امجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت نابجة عن الغش أو الخطأً.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح .عند الحاجة» عن الأمور المتعلقة بتحقيّق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة»؛ بشكل متكامل» خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأً؛ واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشاً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت متفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  -ج 32 32 جِّ تََ 2 32 ََ ع 32 ع ع ع ع ع نَ َ 3 ع 3ْ ع ع ًّ ع ِِ ّ ع ِ ٍِ ع ِ ِِ حِ   يم | جم حم حم جم  وح  0  8 006  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى مساهمي الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك. عامة (تتمة) مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تضارب؛ أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة. تقييم ومعمي. ير و و 07 ا  الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة لمجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حت تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل. الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء  رأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن توجيه والإشراف على وأداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ؛ وضمن أمور أخرى» خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك أية نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنما من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباء  ومن بين الأمور التي تم التواصل بما مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتيارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح   78: 0/6  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى مساهمي الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك. عامة (تتمة)  المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جيع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتمما؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لحماء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتمماء أو عقد التأسيس والنظام الأساسي للشكة الأم» والتعديلات اللاحقة لحهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. ا  نبين أيضاً أنه خلال مراجعتناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 ولتعديلات اللاحقة له» في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمير 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  الكويت في 16 يناير 2022  سجل مراقبي الحسابات رقم 152 كد كوو اللهنا وشركاه  ‎3-٠ " © © ©‏ »ا » ا م "- ‎ "‏ ته :ته :هت .". -",ء  ‏#ا) ام م م م م ‎١ ٠‏  ‏مم م # ‎٠#‏ م 8,8  ‏جد ‏"  ‏إٍ   اص اذ د (م عم ٠م‏ )م جم هه ‎٠‏ جم ٠ه ‎١٠‏ * ؟ "م * م م م ى.  «+ #* # #* « #* ٠ ‏م‎ *  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة  عقارات استثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في شركات زميلة  دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري  الموجودات المتداولة  ذمم مدينة وموجودات أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر النقد والتقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس امال  إحتياطي قانوني  إحتياطي اختياري  إحتياطي ترجمة عملات أجنبية  إحتياطي القيمة العادلة  خسائر متراكمة  إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  تسهيلات ائتمانية - الجزء غير المتداول  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى - الجزء غير المتداول مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين  المطلوبات المتداولة تسهيلات ائتمانية - الجزء المتداول ذمم دائنة ومطلوبات أخرى - الجزء المتداول  القع _  د 07 © ا © تا  11  12 13 13  15  2021 دينا ركويتي  8,3 46,1 2ص 42,2 18,4  10,2  14  656  2/0 18/2  1,1,0 71ص 1"  143,9  )1,391,150(  )5,247,030(  115,1  38/8  147/59  213,0 380,6 1525  201  5420 5]”16152 2م ا اتات ا  182  2020  دينا ركويتي  87 8 72386 355772ص 10,9 335,3  172206,5  ال 288 8009  2178 1/63  150 7181 7511  1_1  )1,300,219(  )5,979,714  190  "9_2  2م1606  577,000 3387/74 98|9 7,4  1,18  6/3 110  171613 2/1 163  صالح محمد الرومي نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 46 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة  5  ‎٠» » " © » ©» © ©" © ©‏ »ت تت تت ١ه‏ هه ؟ »هه ء- .- _ - -ء -. - ‎ . ١.‏  ‏افق سق و أبن قا ايها أيجقا ايو  ‏الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‏مبببمسسسرسمس_“سمسسس_ردرس.... دسمميسرواسسسر,-”- ا<السمللللللسسلساستسسسسسك ‏  ‏العمليات المستمرة  ‏الإيرادات  ‏رسوم دراسية وإيرادات ذات صلة  ‏أتعاب إدارة  ‏أرباح محققة من استبعاد عقارات استثمارية  ‏التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  ‏خسارة من تسوية دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري  ‏ربح محقق من استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  ‏خسارة من إلغاء الاعتراف بشركة زميلة  ‏خسائر فروقات عملات أجنبية  ‏امتيازات عقود إيجار  ‏إيرادات أخرى  ‏ربح من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات  ‏المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف مباشرة لرسوم دراسية وإيرادات ذات صلة  ‏مصاريف عمومية وإدارية استهلاكات  ‏إطفاء موجودات غير ملموسة خسائر انخفاض في قيمة حق انتفاع أرض مخصص انخفاض في قيمة دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري  ‏تكاليف تمويلية  ‏ربح/ (خسارة) السنة من العمليات المستمرة  ‏ربح من العمليات المتوقفة  ‏ربح/ (خسارة) السنة قبل مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  ‏مخصص الكاة  ‏ربح/ (خسارة) السنة العائدة إلى:  ‏مالكي الشركة الأم ربح/ (خسارة) السنة  ‏ربح/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم ربح/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  ‏إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 46 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة  ‏إيضاح  ‎16  ‎17 ‎17  ‏2021 ‏دينار كويتي  ‎39 ‎9000  ‎)46,652(  ‎)2,494( ‎273 ‎8,65  ‎)258( ‎303 ‎8483 ‎184  ‎3737353  ‎1,788,710 ‎)334,926( ‎)443,099(  ‎)41,667( ‎)30,000(  ‎)91,041(  ‎)2,729,443(  ‎469,0 ‎334 ‎5094 ‎)10,832( ‎)4,333( ‎4959  ‎3| 1 120338 49,9  ‏3 فلس  ‏9 فلس  ‎2020  ‏دينار كويتي  ‏203 ‏4 5]آ1 4,84 (2,056) 32,234 (16,462) 1,671 345 22550  ‎2/3  ‎)1,448,417( ‎)337,089( ‎)456,939(«  ‎)41,667(« ‎100,000 ‎)50,000( ‎)97,043(  ‎)2,531,155( ‎)265,352(  ‎)265,352(  ‎)265,352(  ‎)196,358( ‎)68,994(  ‎)265,352(  ‏(1.31) فلس  ‏(1.31) فلس   ع 3 َ 3 ع ع ٍِ 3 ّّ ع ع 3ّ ع ع ع 3 ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع ع  جه م  -. ٠  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لا  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح/ (خسارة) السنة  الدخل/ (ا خسارة) الشاملة الأخرى:  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً في بيان الأربا ح أو ا خسائر ا مجمع:  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بنود يعاد تصنيفها لاحقاً في بيان الأربا حأو ا خسائر ا مجمع:  فروقات التحويل الناتجة عن ترجمة العمليات الأجنبية  فروقات التحويل الناتجة عن ترجمة العمليات الأجنبية محولة للربح أو الخسارة  مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الدخل الشامل/ (الخسارة الشاملة) للسنة  مجموع الدخل الشامل/ (الخسارة الشاملة) العائدة إلى: مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  مجموع الدخل الشامل/ (الخسارة الشاملة) للسنة  2021  دينار كويق  499  )122,743(  )1,179( )17,089(  )211,011(  278,8  220,8 42/0  2288  2020  )265,352(  )545,743(  133  )413,120(« )68,472(  )597,830( )80,642(  )678,472(  إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 46 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة  لف لق لق لق لق لك لق لق لق لق لقا لظ لظا لظا لظا لها لظا لقا  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  لقا لقا لقا لها نظا لفقا ليها لظا لق لظا لظا لقا لقنا فنا هنا  الرصيد في 1 يناير 2021  ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى  مجموع الدخل الشامل للسنة  محول عند إلغاء الإعتراف موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيازة حصص إضافية في شركة تابعة (إيضاح 3) الرصيد في 31 ديسمبر 2021  الرصيد في 1 يناير 2020  خسارة السنة  الخسارة الشاملة الأخرى  ول عند إلغاء الإعتراف موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حقوق أقلية متعلقة بحيازة شركة تابعة جديدة حيازة حصص إضافية في شركة تابعة  الرصيذ يي 31 ميسمبر 2020  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  المجموع الفرعي  الحصص غير المسيطرة  1, 0  71,1ص2ص  1  7”1ص  751ص  )5,979,714( 366,1  3,1  80(  )5,647,523( )196,358(  )196,358(  )212,862(  108,0 36,1 )127,693( 220498  308,3  1»11 )196,358( )401,472( )597,830(  ]”»#ِ52 1228  )83,318(  42,0  )2,556,804(  601914 )68,994(  )80,642(  22872 )433,792(  1662 49529 (211,011) 28518 ا  )2,188,281( 1475069 11775645 )265,352( )413,120( )678,472(  228172 )356,763(  إحتياطي ترجمة إحتياطي عملات أجنبية القيمة العادلة دينار كوبتي دينار كويتي 01ْ1 (1,300,219) (36,732) (90,961) (36,732) (90,961) - 30 9 149 (1,391,150) 1,094 (991,062) 7م120 (522,019) 1207 (522,019) - 212862 ال (1,300,219)  8  إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 46 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة  160,6 2   3 الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها 1 بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 2021 2020 إيضاح دينار كويتي دينار كويتي 1 ربح/ (خسارة) السنة 499 (265,352) ع تعديلات ل : 3 استهلاكات 4 449 45,9 إطفاء موجودات غير ملموسة 5 417 467 ِ خسارة من الغاء الاعتراف بشركة زميلة ب 62آ+6ط1 جع خسائر انخفاض قيمة حق انتفاع أرض 4 30,0 10000 مخصص انخفاض في قيمة دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري - 50000 ِِ ربح محقق من استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (273) - ع خسارة من تسوية دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري 24 ِ ربح من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات (184) - ع التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 6 462 2,6 جع ربح محقق من استبعاد عقارات استثمارية ب (4,384) تكاليف تويلية #911 21213 ع حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 (8,365) 32,234 1 تخصصص سنكافأة تحاية خدمة الموطفين 62,5 4275 15 569,60 جع التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: ع ذمم مدينة وموجودات أخرى 5,7 (1,127,169) ذمم دائنة ومطلوبات أخرى (510,226) 257 ع النقد الناتج من/ (المستخدم في) العمليات 692,836 --- ©0176 ا ع المدفوع من مكافأة نحاية خدمة الموظفين (8,254) (22,772) صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 0682 (224,534) ع الأنشطة الاستثمارية ع المحصل من استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3,01 المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 157 - م المحصل من بيع عقارات استثمارية - 7 18ص ع شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات (211,862) (32,646) ج المحصل من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات 221 ِ المحصل من تسوية دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري 39 - جع متقوع لجيازة حصض إضافية في حركات :تايعة (2,188,281) «56,763) ع استرداد رأس مال من شركة زميلة - 509 صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الإستثمارية (2,083,845) 227587 ع الأنشطة التمويلية ع الحركة على تسهيلات ائتمانية 1807 (209,857) ع تكاليف قويلية مدقوحة (91,041) (52,211) صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية 1,268,766 262068 ا 3 صاقي أثر تعديل ترجمة عملات أجنبية (15,696) 12,771 النقص في النقاد والنقد المعادل (146,193) 281,786) ل النقد والنقد المعادل عند حيازة شركة تابعة - 12.7 ع النقد والنقد المعادل في بداية السنة 8009 888,8 8 النقد والنقد المعادل في ثماية السنة 1 | 654,116 - 800309 ا إن الإيضاحات المرفقة من الصفحة رقم 10 حتى الصفحة رقم 46 تعتبر جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة ع  9  ول   © © © » ؟٠‏ » ‎ »‏ »م ‎ »‏ " » »ته ؟ ‎٠‏ ؟: ؟ ؟؟< << * : ت" :2"  م م م « :٠م‏  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1) التأسيس والأنشطة  إن الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة كويتية مساهمة عامة تأسست في 3 ديسمبر 2005. إنعقد إجتماع الجمعية العمومية لتأسيس الشركة الأم في وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 14 ديسمير 2005. تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 23 مارس 2010.  الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي:  تقديم القروض إلى الشركات المستثمر فيها وتقديم الضمانات للغير» شريطة أن لا تقل حصة الشركة القابضة في الشركة المستثمر فيها عن 91620. تملك الحقوق الصناعية والملكية الفكرية المتعلقة بما أو أي علامات تجحارية صناعية أخرى أو رسوم صناعية وأي حقوق اخرى متعلقة بها وتأجيرها للغير سواء داخل الكويت أو خارجها.  تملك العقارات ولمباني اللازمة للقيام بأنشطتها حسب ما يسمح به القانون.  تملك الأسهم في الشركات المساهمة الكويتية والأجنبية بالإضافة إلى تملك الحصص في الشركات ذات المسؤولية المحدودة الكويتية والأجنبية والمشاركة في رأس مال تلك الشركات بنوعيها بما في ذلك إدارتها وإقراضها وكفالتها ضد الغير.  إستغلال الفوائض المالية من خلال استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  للشركة الأم القيام بأنشطتها داخل الكويت أو خارجها سواء بصورة مباشرة أو بالوكالة.  يحقى للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو تشارك مع أي طرف أو جهة أخرى تقوم بأنشطة مماثلة لأنشطتها أو تقوم بمساعدتها على تحقيق أغراضها سواء في الكويت أو في الخارج. كما يحق للشركة الأم تأسيس أو شراء هذه الجهات أو المساهمة فيها.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. تتشكل المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها . ولمزيد من التفاصيل عنها يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 3.  في جميع الحالات تخضع الشركة الأم في جميع أنشطتها إلى أحكام الشريعة الإسلامية وجميع الأنشطة التي تمتثل لتلك الأحكام تكون ملزمة للشركة إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو: ص. ب 4425:؛ الصفاة 13045 دولة الكويت.  وافق مجلس إدارة الشركة الأم على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 بتاريخ 16 يناير 2022 وهي 2) أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الحامة  2.1) أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية بإستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات غير المتداولة المحتفظ بما بغرض البيع والأدوات المالية المصنفةك "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر و "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية ا مجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الوظيفية وعملة العرض للمجموعة.  لقد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة  تفسيرات المعايير الذولية للتقارير المالية.  10   "0 ١" ٠" ٠" ٠" " ٠" ٠" " ‏؟» »© »© © " »ا‎ » ©» ©  - ‏ا ا * * "ا ا " " ؟‎ ٠  "7 9  7  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2-1) أساس الإعداد (تتمة)  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب ايضاً من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام» قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 24.  2.) أثر التغيرات في السياسات المحاسبية نتيجة لتطبيق المعايير الجديدة خلال السنة الحالية طبقت المجموعة عدد من التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولي والتي أصبحت واجبة التطبيق للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021.  تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 - امتيازات الإيجار المتعلقة ب 0017119-19 لا بعد 30 يونيو 2021.  يتعلق تعديل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 عقود الإيجار ب 0017110-19 الامتيازات ذات الصلة بالإيجار والتي تم تمديدها حتى 0 يونيو 2022. تسمح الوسيلة العملية للمستأجرين باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كان امتياز الإيجار المرتبط ب 0017117-19 الذي تم استلامه هو تعديل عقد الإيجار. يسمح للمستأجر بحساب امتياز الإيجار كما لو أن التغيير ليس تعديلاً لعقد الإيجار.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 2 معيار المحاسبة الدولي رقم 39. المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 7 المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 : إصلاح مؤشر سعر الفائدة - المرحلة 2.  توفر التعديلات تخفيفاً مؤقتاً يعالج تأثير التقارير المالية عندما يتم استبدال السعر البديل بين البنوك (ايبور) بمؤشر سعر فائدة بديل خالي من المخاطر. وتشمل التعديلات الوسائل العملية التالية: وسيلة عملية تتطلب تغييرات تعاقدية؛ أو تغييرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الاعفاء مباشرة؛ يتم التعامل معها على أنما تغييرات في سعر الفائدة المتغير» بما يعادل الحركة في سعر الفائدة في السوق؛ السماح بالتغييرات التي يتطلبها إصلاح ايبور لإجراء تغطية تخصيصات التحوط ووثائق التحوط دون وقف علاقة التحوط؛ توفير إعفاء مؤقت للمنشآت من الاضطرار إلى تلبية المتطلبات الحددة بشكل منفصل عندما يتم تخصيص أداة كتحوط لمكون المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للمجموعة.  23 المعايير الدولية للتقارير المالية المعدلة و تصبح بعد سارية المفعول : إن المعايير المعدلة التالية والتي تسري على الفترات المالية المستقبلية التي تبدأ بعد تاريخ التقرير» لم يتم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ولا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق هذه المعايير المعدلة أي أثر مادي على البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية.  يسري للفتزات السنوية البيان الت تبدأ في أو بعد تعديلات على معيار التقارير المالية الدولية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 - بيع أو المساهمة  في الأصول بين المستثمر والشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  لا يوجد تاريخ محدد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - "تحديث الإطار المفاهيمي للتقارير المالية". 1 يناير 2022 تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 - "تصنيف المطلوبات إلى متداولة وغير متداولة". 1 يناير 2023 11  © © © © »© © © »ا © " هه ‎٠" " ٠‏ " " "ا ‎٠"‏ " ا تت" 7# ‎١"‏ 7"  "ا #ا "ا ا ث" ‏ ث" 0"  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ) المعايير الدولية للتقارير المالية المعدلة ول تصبح بعد سارية المفعول (تتمة ) المعايير الدوا ارير وم تصبح ر (تتمة)  يسري للفترات السنوية البيان التي تبدأ في أو بعد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 16 - "العائدات قبل الإستخدام المقصود". 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37 - "العقود المرهقة - تكاليف إتمام العقد". 1 يناير 2022 دورة التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018. 1 يناير 2022  تعديلات على معيار التقارير المالية الدولية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 - بيع أو المساهمة في الأصول بين المستثمر والشركة الزميلة أو  المشروع المشترك.  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة (2011) معالجة بيع أو المساهمة في الأصول من المستثمر إلى الشركة الزميلة أو المشروع المشترك ؛ على النحو التالي: تتطلب الاعتراف الكامل في البيانات المالية للمستثمر بالأرباح والخسائر الناشعة عن بيع أو المساهمة في الأصول التي تشكل نشاطاً تجارياً (على  النحو المحدد في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال").  تتطلب الاعتراف الجزئي بالأرباح والخسائر حيث لا تشكل الأصول عملاً تجحاريًا ؛ أي أن الربح أو الخسارة يتم الاعتراف به فقط في حدود مصالح  المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  تنطبق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانونيٍ للمعاملة » على سبيل المثال ما إذا كان البيع أو المساهمة في الأصول يحدث من قبل مستثمر  يقوم بتحويل الأسهم في شركة تابعة تحتفظ بالأصول (مما يؤدي إلى فقدان السيطرة على الشركة التابعة) ؛ أو عن طريق البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حت إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك» يسمح بالتنفيذ المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - "تحديث الإطار المفاهيمي للتقارير المالية".  تضيف التعديلات متطلباً » بالنسبة للالتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 ؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 » يطبق المشتري تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الممزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بياناً صريحاً بأن المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 - "تصنيف المطلوبات إلى متداولة وغير متداولة".  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1» أن تصنيف المطلوبات على أنما إما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في شحاية فترة البيانات المالية. كما توضح أن توقعات الإدارة حول ما إذا كان سيتم تأجيل السداد من عدمه لا يؤثر على تصنيف المطلوبات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف وتضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام أدوات المنشأة الخاصة.  12  © ؟») »ا ت٠د‏ »© »ا ‎٠٠‏ م © "ا "ته" ‎٠“‏ "ه" ‎"١‏  الم ألما  م ؟ ‎"١"‏  ا ""  "  م م جم « .م <ء .+  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6.3) المعاير الدولية للتقارير المالية المعدلة ولم تصبح بعد سارية المفعول (تتمة)  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - "الإفصاح عن السياسات المحاسبية"  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتهنا المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظراً لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بما ذات أهمية تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 16 - "العائدات قبل الإستخدام المقصود".  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37 - "العقود المرهقة - تكاليف إتمام العقد".  تتناول التعديلات تحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مرهقاً أم خاسراً. تطبق التعديلات "نمج التكلفة ذات الصلة المباشرة". تشمل التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال» استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقود والإشراف عليها) . التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل دورة التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018.  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية 1 - تبني ا معايير الدولية للتقارير ا مالية للمرة الاو  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة د 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 على قياس الفروق التراكمية في الترجمة باستخدام المبالغ المبلغ عنها من قبل الشركة الأم » على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية. يتم تطبيق هذا التعديل أيضًا على الشركة الزميلة أو مشروع مشترك يختار تطبيق الفقرة د 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 1.  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 9 - الأدوات ا مالية  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلويات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاكًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 16 - عقود الإيجارات  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظراً للكيفية التي تم بما توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم بين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 . قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء  غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13. لا تتوقع الإدارة أن تطبيق هذه التعديلات الجديدة على المعايير عند دخولها حيز التنفيد» أن يكون لا أي تأثير هام على البيانات المالية للمجموعة.  13   )| »"] »3 ا ‎233٠‏ )م ‎٠١ ١ ٠ + ٠ ٠؟ ٠ ٠٠ ٠» * )٠٠ ٠ )3٠‏ .»م + »م »ثم بم ك٠‏ م جم جم جم حم ”م جم جع[  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4.) السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة موضحة أدناه:  تسيطر المجموعة على شركة تابعة عندما تتعرض ل» أو يكون لا الحق بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك لعوائد من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم ؛ باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الحامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة» بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات لمجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل . تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة؛  ينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها او استبعادها خلال السنة» من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد». حسب الاقتضاء.  إن الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافيٍ أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحخصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصافيٍ قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن التغير في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان المجموعة للسيطرة على الشركات التابعة تتم المحاسبة عليها كمعاملات حقوق ملكية. ان القيم الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة يتم تعديلها لتعكس التغيرات في حصصها المعنية في الشركات التابعة. واي فرق بين المبلغ الذي يتم به تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة في حقوق الملكية ويخصص لمالكي الشركة الأم.  2) دمج الأعمال  تقوم ال مجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للأصول الحولة والإلتزامات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء ؛ والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي موجودات أو مطلوبات قد تنتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها . وفي جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صاقيٍ الأصول وفي حالة ما إذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛» يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص اتي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في  تاريخ الإقتناء وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  14   " "8 " ت" " " " " " " " ت" تت" "؟" ؟ ‎١‏ ؟ ‎١ ١‏  2  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2) دمج الأعمال (تتمة)  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة التي تم شراؤها أم لا» قبل تاريخ الإقتناء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والمطلوبات المنقولة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الموجودات غير الملموسة التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم»؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسبطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه» يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة. بعد التسجيل المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر إنخفاض القيمة؛ لغرض إختبار إنخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» من تاريخ الإقتناء» إلى كل وحدة من وحدات توليد النقد للمجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المقتناة على تلك الوحدات.  3 )6 ممتلكات ومنشآت ومعدات واستهلاك  يتم تسجيل الممتلكات والمنشآت والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الاضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل إلى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل إدارة المجموعة.  لاحقاً؛ يتم قياس الممتلكات ولمنشآت والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة . يتم الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والالات والمعدات. إن الأعمار الانتاجية هي كالتالي:  العمر الإنتاح مباني على أرض مستأجرة 8 سنة أجهزة كمبيوتر وبرامج 3 سنوات أثاث وتجهيزات 5 سنوات ديكورات» معدات مكتبية وأجهزة 5 سنوات حق استخدام أصول 4 سنة  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الإنتاجي عندما يتطلب الأمر» وتكن على الأقل سنوياً.  عند ظهور مؤشر انخفاض القيمة؛ يتم تخفيض الموجودات الى قيمتها الممكن استردادها ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة الناتجة في الأرباح أو الخسائر . لغرض تقدير مبلغ الانخفاض» يتم تصنيف الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر نابجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها في  الريح أو الخسارة.  15   © © © © © © © »© © © © ؟ " ‎٠‏ ؟ ؟ ‎٠‏ »م + ج - + .ء جح + .+ ١ج‏ جح ‎١‏ م  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. )) الموجودات غير الملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بشكل مستقل؛ بالتكلفة عند التحقق المبدئي . إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها في دمج الأعمال» هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. وبعد التحقق المبدئي » يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة ؛ إن وجدت.  تطفاً تكلفة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية محددة المدة » على مدى أعمارها الإقتصادية الإنتاجية ويتم تقييمها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وجود مؤشرات إلى أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته . يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في ثماية كل سنة مالية على الأقل. ويتم المحاسبة عن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لإستهلاك المنافع الإقتصادية المستقبلية من الأصول من خلال تغيير فترة او طريقة الإطفاء» حسيما هو ملام » وتعتبر تغيرات في التقديرات المحسابية. تبوب مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الدخل المجمع في فة المصروفات المتسقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.  يتم قياس الأرباح او الخسائر الناتجة عن عدم الإعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافيٍ متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل. وتدرج هذه  الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  فيا يليء ملنخمن السياتنة المطبقة على الموجودات خير الملبوسة للمتجموعة» العمر الإنتا بلي» ملخص عل الومودادد غير اللي لعمر الإنتاجي  (تبدأ عملية الإطفاء عند الإنتهاء من المشروع)  5.-) عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بما لغرض التأجير أو لغرض الزيادة في قيمتها؛ ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الإستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً إعادة تقييم العقارات الإستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقييمين مستقليين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك» فإن التكلفة الجديدة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا عندها تقوم المجموعة بإحتساب هذا العقار وفقاً للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ التغير في الاستخدام.  6 عقارات قيد التطوير  تتمثل العقارات قيد التطوير في عقارات محتفظ بما للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية ويتم قياسها مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إدراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في ثماية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم متفقة مع أحوال السوق في تاريخ التقرير المالي. الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إذا قررت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بأن يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء» عندها تقوم المجموعة بقياس تلك العقارات الاستثمارية قيد التطوير بالتكلفة حتق تصبح  قيمتها العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه او عند اكتمال التطوير (أيهما اقرب). 16   "" "  "© "© © "© "" "©" " "© © © © © ؟ © هه م ‎٠‏ - ١ه‏ ءه »ء ءءء 2  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 )الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة؛ هي تلك الشركات التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو مشروع مشترك. يتم تسجيل الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها بإستخدام طريقة حقوق الملكية.  لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات تي القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الإستثمار في الشركة الزميلة. عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في أرباح أو خسائر والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة إلى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم إختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  لا تتعدى ثماية الفترات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة عن ثلائة شهور. كما يتم عمل التعديلات اللازمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم خلال تلك الفترة بين غحاية فترة الشركة الزميلة ونماية فترة المجموعة. كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتما المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الحصة المتبقية بالقيمة العادلة؛ ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للحصة المتبقية مضافا إليها المبالغ الحصلة نتيجة البيع»؛ ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  8) الاعتراف وعدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيًا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلية بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاءه أو انتهاء صلاحيته.  9م.))) تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشاة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات . إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل الممال الموجودات المالية المحتفظ بما لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة). يستند نموذج أعمال المجموعة إلى العوامل الملحوظة مثل: طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بما ضمن هذا النموذج ورفع تقارير حول أدائها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بما ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  17  اليا  "» "  ا" "8 © ") ‎٠ " " " " ٠‏ © © 8 م م م م م م م جم »م « .ءءء ءءء  -  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6.9) تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الأعمال (تتمة)  طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال» ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة.  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والعائد فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والعائد فقط).  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والعائد فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والعائد لأغراض هذا الاختبار» يعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد المبلغ الأساسي أو إطفاء القسط/ الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للعائد في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح؛ ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والعائد؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل  العملة المقوم بما الأصل المالي وفترة تحقق معدل العائد عن هذا الأصل.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفعات التالية:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والعائد فقط على المبلغ الأساسي  القائم.  يتم تصنيف النقد والأرصدة البنكية وذمم مدينة وموجودات أخرى مصنفة بطبيعتها كموجودات مالية كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق ارباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءا من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق الأرباح قصيرة الأجل . إضافة إلى ذلك» قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوقي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي حالات عدم تطابق محاسبي قد تنشاً. يدخل ضمن هذا التصنيف بعض  أسهم حقوق ملكية التي تم اقتناؤها بشكل رئيسي لغرض البيع وإعادة الشراء على المدى القريب.  18   © 8 ة "7" " "8 " 8 ؟"ا ا ؟" ا ا # ؟" ‎١ ١  "‏ 8  م »١م‏  بي  م م "  م م م ج .  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9))) تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر عندما تستوني تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بما لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقا وفقاً للقيمة العادلة. ولا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع . وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل» عندما يثيت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد من تكلفة الأداق وي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الأخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد» يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان  التصنيف والقياس اللاحق للمطلوبات المالية جميع المطلوبات المالية يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة ذمم دائنة ومطلوبات أخرى وتسهيلات ائتمانية وتمويل إجارة.  الذمم الدائنة وا مطلوبات الأخرىق  يتم تسجيل المطلوبات لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات إستلمت سواء صدر بهما فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  دالنو مرابحة  يتمثل دائنو المرابحة في المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة للموجودات التي يتم شراؤها بموجب ترتيبات مرابحة. يتم إدارج دائنو المرابحة بالمبلغ التعاقدي المستحق ناقضاً الربح المؤجل المستحق. يتم صرف الربح المستحق على أساس تناسبي مع الوضع في الإعتبار معدل الربح العائد والرصيد القائم.  مستحق إلى أطراف ذات صلة  يتمثل المستحق إلى أطراف ذات صلة في مطلوبات مالية تنشأً خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة والتي ليس لا دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  تمويل إجارة  إن دائنو تمويل الإجارة المنتهي بالتملك هو إتفاقية تمويل إسلامي والتي من خلالها تقوم مؤسسة مالية بالتمويل لشراء أصل ما عن طريق تأجير الأصل الذي ينتهي بتحويل ملكية هذا الأصل. تم تسجيل دائنو تمويل الإجارة بإجالي المبلغ الدائن بعد طرح تكاليف التمويل المؤجلة. إن تكلفة التمويل المؤجلة يتم تحويلها كمصاريف على أساس نسبي زمني مع الوضع في الإعتبار معدل الإقتراض والأرصدة القائمة.  13   " 8" "  ؟) ا 7 8 ؟ "" "م " " "؟" ؟ ؟ © © ؟ ‎١‏ ,  ايزا  ؟ "  فيد  م « ء ء.ج  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 )# انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم تحديث الخسائر الإئتمانية المتوقعة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقديم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في ادوات حقوق الملكية ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المنهج العام . وتطراأ تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ التحقق المبدئي.  تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي أو تلك التي لها مخاطر التمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا.  تضع المجموعة في اعتبارها أن الأصل المالي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الاكتمانية مساوية  لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع” المتعارف عليه دولياً.  تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي (ما لم يكن لها مخاطر التمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير) ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمرها عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ» تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية عندما يتعذر على المجموعة قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على أساس كل أداة على حدة بسبب القيود المتعلقة بالتكلفة والجهد؛ فإنما تحدد الزيادة الملحوظة في المخاطر الائتمانية على اساس جماعي» ولهذا الغرض يتم تجميع الأدوات المالية على أساس الخصائص المشتركة للمخاطر الائتمانية.  تتضمن المرحلة 3 الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير» استنادًا إلى العوامل التي تتضمن صعوبات مالية يواجهها العميل أو أحداث تعثر أو وقوع حالات تأخر في أجل الإستحقاق . بالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمرها كالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل العائد الفعلي الأصلي للموجودات المالية. تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي 96100 من صافي التعرض أي بعد الخصم من مبلغ التعرض وقيمة الضمانات.  يتم تسجيل أي تعديلات على القيمة الدفترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في الربح أو الخسارة كربح أو خسارة ناتجة عن انخفاض القيمة ويتم عرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كاستقطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  20   "» "8" " "  اا ؟ا ها ‎<١ "  " " " ١‏ " ؟" ‎١"‏ ,م  م"  ييا ألما ألا سا  مح  ما  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 م_ب#مبلششل____تتسسسسس سس سسسس ست  0 .)) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تسجل المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية باستخدام المنهج العام الموضح أعلاه. تطبق المجموعة منهج مبسط لتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الذمم المدينة والموجودات الأخرى الأخرى المصنفة كموجودات مالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  حدث التعثر  تسجل المجموعة حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلية أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس» ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة اي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر أخر أكثر ملائمة.  6.1 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بما بغرض البيع والعمليات المتوقفة  تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها بغرض البيع في حال كانت قيمتها الدفترية سيتم استردادها بشكل أساسي من خلال البيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. يتم اعتبار أنه تم استيفاء تصنيف الموجودات غير المتداولة المحتفظ بما بغرض البيع فقط عندما تكون إحتمالية البيع مرتفعة ويكون الأصل متاحاً للبيع الفوري بظرفه الحالي. يجب أن تشير الإجراءات لإنجاز البيع أنه من غير المحتمل بدرجة عالية حدوث تغيرات هامة في عملية البيع أو سيتم إلغاء قرار البيع. ويجوز للإدارة مد فترة إتمام البيع لأكثر من عام إذا كان التأخير خارجاً عن سيطرة الشركة الأم ويوجد دليل كافي يفيد بأن الشركة الأم لاتزال ملتزمة بخطة بيع الموجودات.  لا يتم إهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات عندما تصنف كمحتفظ بما بغرض البيع. تم عرض الموجودات والمطلوبات المحتفظ بما بغرض البيع كبنود متداولة منفصلة في بيان المركز المالي المجمع. يتم استبعاد العمليات المتوقفة من نتائج العمليات المستمرة وتم عرضها كمبالغ منفصلة؛ كربح أو خسارة بعد الضريبة من العمليات المتوقفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 ) مقاصة الأدوات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صاتي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانونٍ قابل للتنفيذ حاليا لمقاصة  المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للمقاصة على أساس صاقيٍ أو لتحقق الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  21   8 أ  )| © س_  ا ا " #ا لا ؟ "ث "ا ؟ ؟" ‎"١‏  اا ا م م م * م م ** *# *# #.: ""  7,7  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021  6.3 ) القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المدرجة أو أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون أي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط»؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن إستخدام معاملات على أسس بحارية حديثة في السوق؛ الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة أو أساليب تقييم أخرى.  4.) اختبار انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقها (وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف بيع أو قيمة إستخدام الأصل)؛ كخسارة إنخفاض في القيمة. ولغرض تقدير قيمة إستخدام الأصل. تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر عائد معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لإختبار إنخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لإستبعاد تأثير إعادة الهيكلة وتطوير الأصول.  كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل متفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل إنعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما ثم تقديرها من قبل الإدارة.  يتم استخدام مبلغ إنخفاض قيمة الأصل أو للوحدة المنتجة النقد أولاً لتخفيض قيمة الشهرة المرتبطة بحذا الأصل أو الوحدة المنتجة للنقد . ويتم توزيع ما تبقى من هذا الإنخفاض على الأصول الأخرى كلا حسب نسبته. وبإستثناء الشهرة؛ وقي حال وجود دليل على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة يتم عكس خسائر انخفاض القيمة وزيادة قيمة الأصل الدفترية إلى قيمته الممكن استردادها.  5) حقوق الملكية؛ الاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والفترات السابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  إحتياطي ترجمة العملات الأجنبية -- والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكوبتي.  إحتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الربح/ (الخسارة) المحتفظ بما للفترة الحالية والفترات السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية تدرج في الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى عند إعتماد تلك التوزيعات في إجتماع الجمعية  22   © "© " "هه »" "  "" ©  "" ‏؟‎ ٠  " " ٠ ٠ ‏"ا هاا‎  زا ألملا  م ام ‎٠‏ م ا * ‎٠#‏ # #:# 7"  "  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6.)أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم احتساب أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة» فإن متوسط التكلفة الموزون للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في عند إعادة إصدار أسهم الحزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية» ("إحتياطي أسهم الحزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. وأي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب إلى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ بما ثم على الاحتياطي القانوني والاختياري. لا يتم دفع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجالي التكلفة لأسهم الخزينة.  7 ) مكافأة نماية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآات غماية الخدمة لموظفيها. يستند إستحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد ادي من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الإجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  6.8) ترجة العملات الأجنبية  عملة العرض الرئيسية والوظيفية  تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الوظيفية والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة معاملات العملة الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل معاملات العملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). إن أرباح وخسائر الصرف الأجني الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في ثماية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية» لايتم يتم إعادة ترجمتها في ثماية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول بإستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» بإستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترججتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  العمليات الأجنبية  في البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الموجودات والمطلوبات والمعاملات الخاصة بشركات المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي عند التجميع. كما أن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  تم عند التجميع ترجمة الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال بتاريخ التقرير. إن تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناتجة عند حيازة  شركة أجنبية قد تم معاملتها كأصول ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم ترتها إلى الدينار الكويتي بتاريخ الإقفال.  23   "١" " ©" "  "ا ؟ا) " ‎٠" "  "‏ م ؟"_ "  ا ‎٠“‏ " م ت" ‏ هه ‎٠ ٠‏ . .هت .ء _"-  ا م  زا  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6.8 ) ترجة العملات الأجنبية (تتمة)  العمليات الأجنبية (تتمة)  إن الإبرادات والمصاريف تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر الصرف طوال فترة التقرير . فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجل في إحتياطي ترجة العملة الأجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند استبعاد عملية أجنبية» فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد. 6.9 المخصصات؛ الأصول والالتزامات المحتملة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة إلتزام حالي قانونٍ أو إستدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. أن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي إستناداً إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي.  وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن إحتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الإلتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون هناك إحتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها مالم يكن إحتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الخارج أمراً مستبعداً.  0 ) تحقق الإيرادات  تقوم المجموعة بالإعتراف بالإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بالمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لتبادل هذه الخدمات أو البضاعة. يتم قياس الإيرادات وفقاً للقيمة التي تتوقع المجموعة أنما تحق لها من العميل بعد خصم أي مبالغ محصلة نيابة عن أطراف أخرى. استنتجت المجموعة أنما المالك لكافة ترتيبات إيراداتما حيث أنما عادة تسطيرة على البضائع أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضاعة في النقطة الزمنية التي عندها تتحول السيطرة على الأصل إلى العميل والتي عادة تكون عند تسليم البضاعة. إيرادات الخدمات  يتم الاعتراف بإيرادات الخدمات بمرور الوقت وعند تقديم الخدمات ذات الصلة ويمكن قياس قيمة الإيرادات بصورة موثوقة.  إيراد توزيعات الأرباح  إيرادات توزيعات الأرباح؛ خلاف أرباح الشركات الزميلة؛ يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  ايرادات إيجارات  يتم تسجيل إيرادات الإيجارات الناجة من العقارات الإستثمارية بإستخدام طريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  1 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  24  "  "" , ١ " ‏؟"‎ " ٠“ ٠" " " ٠" " ٠ ١" ٠" ٠» ©" ‏"ا‎ ©»  "  م ؟ ‎"١‏  ؟ 7  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6.2 تكاليف قويل  يتم احتساب وإدراج تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على أساس نسبي زمني خلال فترة المطلوبات المتعلقة بما.  6.3) الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية (111.51)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 902.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقا للقانون» فان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (1617/5)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة» مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يحب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الركاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمير 2007.  الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريية على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  2.4 ) الإيجارات  الإيجارات - المجموعة كمستاجر  تقوم المجموعة عند بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد بمثابة؛ أو كان ينطوي على» إيجار. أي أنه إذا كان العقد يقوم بنقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية محددة لقاء مقابل.  تطبق المجموعة أسلوب الاعتراف والقياس الفردي على جيع الإيجارات باستثناء الإيجارات قصيرة الأجل والإيجارات المتعلقة بالأصول متدنية القيمة.  وتقوم المجموعة بالاعتراف بالمطلوبات الإيجارية لسداد الدفعات الإيجارية وأصول حقوق الاستخدام والتي تمثل الحق في استخدام الأصول الحامة.  أ) حق استخدام أصول  تقوم المجموعة بالاعتراف بحت استخدام أصول في تاريخ بداية الإيجار (أي تاريخ توافر الأصل الحام للاستخدام). ويتم قياس حق استخدام أصول بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك تراكمي وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس للمطلوبات الإيجارية.  وتتضمن تكلفة حق استخدام أصول مبلغ المطلوبات الإيجارية المعترف به والتكاليف المباشرة المبدئية التي تم تكبدها والدفعات الإيجارية المسددة في أو قبل تاريخ البداية ناقصاً أي حوافز إيجارية مستلمة. ومالم تكن المجموعة على يقين بشكلٍ معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في ثماية فترة الإيجار» يتم إهلاك حق استخدام أصول بطريقة القسط الثابت على مدار العمر الإنتاجي المقدر وفترة الإيجار أيهما أقصر. ويخضع حق  استخدام أصول لانخفاض القيمة؛ كما يتم عرض القيمة الدفترية لحق استخدام أصول تحت الممتلكات والمعدات فى بيان المكز المالى المجمع. م اصوا ض يتم عرض فار ام أصوا و و  25   ." " " " ٠" ١" 8 " " " ©" ©  " " ٠  ؟ ؟ ؟,  م * م م ج ‏ ** + #.ج :  ا  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6.4) الإيجارات (تتمة)  ب) التزامات عقود إيجار  تقوم المجموعة في بداية الإيجار بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار والتي يتم قياسها بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية التي تتم على مدار فترة الإيجار. وتتضمن الدفعات الإيجارية المبالغ الثابتة بما في ذلك (الدفعات الجوهرية الثابتة) ناقصاً أي حوافز إيجارية مستلمة والدفعات الإيجارية المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو نسبة ما والمبالغ المتوقع أن يتم سدادها وفقاً لضمانات القيمة المتبقية. كما تتضمن الدفعات الإيجارية أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء والذي يكون من المؤكد بشكلٍ معقول أن تتم ممارسته من قبل المجموعة ومبالغ الجزاءات نتيجة لفسخ الإيجار إذا كانت نترة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لحق الإنماء. إن الدفعات الإيجارية المتغيرة التي لاتعتمد على مؤشر أو نسبة يتم الاعتراف بحا كمصروف في الفترة التي يحدث فيها الحدث أو الشرط الذي يؤدي إلى الدفعة.  وني سبيل احتساب القيمة الحالية للدفعات الإيجارية» تقوم المجموعة باستخدام معدل الربح التصاعدي في تاريخ بداية الإيجار إن كان معدل الربح ضمنياً في الإيجار ولم يكن من الممكن تحديده. وبعد تاريخ البد» يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لكي يعكس تراكم الربح ويتم تخفيضه بالنسبة للدفعات الإيجارية المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية للمطلوبات الإيجارية إذا كان هناك تعديلات أو تغير في فترة الإيجار أو تغير في الدفعات الإيجارية الثابتة بشكل جوهري أو كان هناك تغيير في التقييم الخاص بشراء الأصل الام ويتم عرضه تحت المطلوبات الأخرى في بيان المكز المالي المجمع.  5 التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين تشغيليين : القطاع المحلي والقطاع الدولي . ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطريقة إدارة كل قطاع تكون مختلفة . يتم معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بالأسعار المتداولة.  ولأغراض الإدارة»؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالإضافة إلى ذلك؛ فان الأصول أو المطلوبات غير  26   "  © 8 ©" "ا 8 "ا © ؟ا ؟ ا ا ؟ا ؟  ؟ *  ا ؟ ؟ ؟ م ** * ؟ ‏  م م "# << 3  07  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3) الشركات التابعة إن تفاصيل الشركات التابعة هي كالتالي: بلد التأسيس حقوق التصويت المحتفظ بما النشاط 2021 2020  شركة الجنزور العقارية - ذ.م.م الكويت 010" #10100 نشطة عقارية الشركة الخليج المغربية -- شركة الشخص الواحد* السعودية - 1100 أنشطة عقارية شركة كازابلانكا العقارية المحدودة جزر كايمان 9 ,ص7 269 أنشطة عقارية شركة ديم العقارية المحدودة جزر كايمان 779 27.09 أنشطة عقارية شركة سارل الأورس الخليجية المحدودة الجزائر لزنا 276100" أنشطة عقارية شركة المغرب الشمال افريقية المحدودة القابضة المغرب 000" 1100 أنشطة عقارية شركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة)** الكويت 00" #10668 أنشطة التعليم شركة رواج القابضة ش.م.ك (مقفلة)* الكويت 779" 229 أنشطة عقارية  * العمليات المتوقفة  تم تصفية الشركة الخليج المغربية ش.ش.و خلال السنة؛ ولم ينتج عن تصفيتها أي أثر هام على بيان المركز المالي المجمع. إن الربح الناتج من العمليات المتوقفة خلال السنة يتمثل بشكل رئيسي في فروق التحويل الناتجة من ترجمة العمليات الأجنبية المحولة للربح أو الخسارة» وكذلك بعض الضرائب المستردة المستلمة. * حيازة حصص إضافية في شركة تابعة  خلال السنةء حازت الشركة الأم على حصص إضافية بنسبة 29.82 96 في شركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة) بإجالي مقابل بلغ 3 ديئار كويتي. وتم تعديل المبالغ المرحلة للحصص غير المسيطرة والحصص المسيطرة لتعكس الحصص في الشركة التابعة.  مك القيمة المرحلة للحصص غير المسيطرة المقتناة 2/4 تكلفة إقتناء حصص إضافية (2,188,281) التعديل الإيجابي للحصص العائد إلى الشركة الأم 30883  27   ",_ ١" © 8"  "9 "؟ "" " ‎٠"‏ ؟ ©" ؟ ؟ ؟ ‎"١ ١‏ .م"  م ؟ ؟ ؟ ,  ‎٠#‏ ؟: جم  ‏الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3) الشركات التابعة (تتمة) الشركات التابعة مع ا خصص غير ا مسيطرة ا هامة تتضمن المجموعة الشركات التابعة التالية مع الحصص غير المسيطرة الهامة:  ‏أ) شرك ةكازابلانكا العقارية ا محدودة أدناه ملخص المعلومات المالية لشركة كازابلانكا العقارية المحدودة قبل الحذوفات داخل المجموعة: 2021 دينار كويتق الموجودات غير المتداولة 51١1"”ض‏ الموجودات المتداولة 192 المطلوبات المتداولة 2550 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 101,1 الحصص غير المسيطرة 1/42 (خسارة)/ ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم (44,627) (خسارة)/ ربح السنة العائد إلى الحصص غير المسيطرة (47,787) (خسارة)/ ربح السنة (92,414) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (19,390) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (20,764) مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (40,154) مجموع (الخسارة الشاملة)/ الدخل الشامل للسنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (64,017) مجموع (الخسارة الشاملة)/ الدخل الشامل للسنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (68,551) مجموع (الخسارة الشاملة)/ الدخل الشامل للسنة (132,568) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية )167 صافي التدفقات النقدية الخارجة ,167 ب) شركة ديم العقارية ا محدودة أدناه ملخص المعلومات المالية لشركة درم العقارية المحدودة قبل الحذوفات داخل المجموعة: 2021 دينار كويق الموجودات غير المتداولة 14406101 الموجودات المتداولة 834 المطلوبات المتداولة 356 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 873  ‏الحصص غير المسيطرة 6 ,1  ‎28  ‎2020  ‏دينار كويتي 380,9»ضص 385 3 2  ‎1 8  ‎163  ‏7]1[76آ1 ‏191,544 ‏2700  ‎)39,402( ‎)6,608(  ‎)123,010(  ‏174»آ1 ‏122136 ‏27,0  ‏32م ‏32  ‎2020  ‏دينار كوبتي  ‎17 ‎89 ‎3592  ‎922,4 ‎1) 60  ""  " ١" " ٠" )"" ١" ‏"ا‎ ٠" ‏"ا‎  ؟ ؟" ؟ ؟ ؟هجمء-  زوز  * ؟ ,م  م ,*  ,[ "  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الشركات التابعة (تتمة) 2021  ب) شركة دريم العقارية ا خدودة (تتمة) ينار كويتي خسارة السنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم 4021 0 خسارة السنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (15,753) خسارة السنة (29,774) (الخسارة)/ الدخل الشاملة الآخر للسنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (21,840) (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر للسنة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (24,541)  مجموع (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر للسنة 46381 0 مجموع الخسارة الشاملة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (35,861)  مجموع الخسارة الشاملة العائدة إلى الحخصص غير المسيطرة (40,294)  مجموع الخسارة الشاملة للسنة (6155) 0 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة فيٍ)/ الناتجة من الأنشطة التشغيلية (264)  صافي التدفقات النقدية (الخارجة)/ الداخلة (264)  جَ شركة جموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة)  أدناه ملخص المعلومات المالية المجمعة لشركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة) قبل الحذوفات داخل المجموعة:  2021  دينار كويتق الموجودات غير المتداولة ا الموجودات المتداولة 5 يي 4 المطلوبات غير المتداولة 21 المطلوبات المتداولة 114 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 8,3 لحصص غير المسيطرة 620184 لإيرادات 5م,3 المصاريف (2,358,504) الدخل الشامل الآخر َِ مجموع الدخل الشامل العائد إلى مالكي الشركة الأم 676029 0 مجموع الدخل الشامل العائد إلى الحصص غير المسيطرة 12 مجموع الدخل الشامل للسنة 1731 0 صافي التدفقات النقدية النابجة من الأنشطة التشغيلية 147477 صائي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (208,645) صاقي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (1,453,444) صافي التدفقات النقدية الخارجة (219,262) -  29  2020  )184,161(  )270,112(  )454,273(  5150 5898  10018  )132,631( )212,214(  )344,845(  521ص 521  2020 دينار كويتي  9,0  111] 4  2131 7م18 0 58  26  2788  )2,142,089(  59آ208 23008 31آ1 59آ20  68,38 )30,662( )268,043(  230,367   لك لك لكا لك لك لك لك لك لكا لكا لها لها لها الها لقا لقا لها لقا لما لقا لما ألما الا لقا لقنا اقلا لظا لقلا لظا لقلا قا قلا لقا لقا الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 4) ممتلكات ومنشآت ومعدات مبانٍ مقامة أجهزة كمبيوتر ديكورات ومعدات حق استخدام  أراضي مستأجرة* . على أراضي مستأجرة* وبرامج أثاث وتجهيزات مكتبية أجهزة مكتبة أصول الإجمالي 2021 ديناركوييقي ديناركويتي ديناركويتق ديناركويق ديناركويقي دينار كو ديناركويتي ديناركويتقي ديناركويق يي 1 يناير 2021 3,00 9 ,)6 384 23,8 358 4,5 62 2 4# 11158 إضافات خلال السنة - - 6063 1229 47 11862 471 - 211,62 استبعادات - - (950) (2,183) - - - - (3,133) خسارة انخفاض في القيمة (30,000) تَ ٍِ ِ ِ ِ ِ ِ 30,000 1ديسبر 2021 | 3370000 | 6,624,529 0 453537 34ل74ة | 40185 | 18177 - 6573م 0 446242 3377ثقتا الاستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2021 ِ (1,962,823) (326,936) (238,121) (25,879) (1,974) (2,712) 59,116) (2,617,561) محمل خلال السنة تِ «(368,030) (20,388) (15,295) (3,088) (2,418) 2,060 31,820 (443,099) استبعادات - - 950 2,6 - - - - 3.096 1 ديسمبر 2021 5 2330853 -_ 646370 _ 251,270 - 2896 -_ ©4390 -_ ©4772 -_ ©0930 -_ 73 _ صافي القيمة الدفترية 1ديسمبر 2021 | 3370000 _ 4,293,666 - 10716 | 12236 قلا 785تد 0 0ق 0 306تقة - تتثاتتي -  30   لها له للا لقا لله لك لل لك لك لكا لها لها لها لها لها لها للها لها لشها لها لشها لطا لطا ليطا لها لضا لظا نينا ها لها نا لظا ليها ليا  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4) متلكات ومدشآت ومعدات (تتمة)  مباني مقامة أجهزة كمبيوتر ديكورات ومعدات حق استخدام  أراضي مستأجرة* .. على أراضي مستأجرة* وبرامج أثاث وتجهيزات مكتبية أجهزة مكتبة أصول الإجالي 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي يي 1 يناير 2020 3/0 9 م),,)6 3,ى5#آ5ص"* 246,8 265 26/5 - 462 2 11 إضافات خلال السنة - - 9,1 7,080 8_3 1640 62 - 32646 خسارة انخفاض في القيمة . (100,000) ِ ِ 9 ِ ِ ِ ِ 100,000 1ديسمبر 2020 .| 3,400,000 | 6,624,529 0 384624 | 253,098 | 35738 0 35 -- 0 6102 07 446242 - 648 .4قابتت ا الاستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2020 ِ (1,594,794) 308.246 قدصتمم ‏ ودمي (01,324 ِ ‎ )25,581(‏ 2,160,622 محمل خلال السنة ِ (368,029) 08,90 قدو 127 (650) 2,712 3,535 (3ووقد 1 مسر 2020 0-0-0 09682 - 30فقةة ‏ قلق 25199 - صاضضة ‏ هت - لدو تق - صاقٍ القيمة الدفترية 1 ديسمبر 2020 | 3,00.000 | 4,661,706 | 57688 14977 -- 9859 7 07 23410 - - 3390 387,126 - 8537087  31  -_ 1  أ  ا 8 8 8 9 "  0)  ا  0  "5  © ؟ ؟" © © © ؟ ؟  © © ؟ ج  © © ج ج 7"  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4) بمتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  * الأراضي المستأجرة والمبانيٍ المقامة على أراضي مستأجرة  تتمثل الأراضي المستأجرة في أرض مستأجرة من الدولة لفترة 20 عاماً تبدأ من بداية العام الرابع من تاريخ توقيع العقد. بتاريخ 24 فبراير 2010 وقعت شركة كلية الكويت التقنية (شركة تابعة لشركة مجموعة السراج) عقداً مع وزارة المالية - إدارة عقود أملاك الدولة - لتصميم وتنفيذ وإدارة واستثمار مشروع كلية الكويت التقنية على أراضي مخصصة لا وهي تقع في محافظة الأحمدي (أبوحليفة)؛ تبلغ إجمالي مساحة الأرض 50,000 متر مربع حسب المخطط المساحي م/38358 المعتمد من بلدية الكويت.  بناءً على تقييمات مستقلة حصلت عليها المجموعة بغرض اختبار انخفاض القيمة»؛ بلغت القيمة العادلة للأرض المستأجرة مبلغ 3,370,000 دينار كويتي في 31 ديسمير 2021. وتم اعتبار أن لها عمر إنتاجي غير محدد بسبب أن اتجاهات السوق الاعتيادية تدعم استمرار تجديدها ولذلك لم يتم إطفاؤها.  تتمثل المباني على الأرض المستأجرة في تكلفة إنشاء مباني مشروع كلية الكويت التقنية على الأرض المستأجرة المذكورة أعلاه.  5) موجودات غير ملموسة 2021 2020 التكلفة دينار كويتق دينار كويتي  في بداية السنة 750,000 --- 750000 - في نماية السئة 750,000 - 750000 الإطفاء  في بداية السنة (222,222) (180,555)  محمل خلال السنة (41,667) (41,667)  في نماية السنة (26,889) -0- 22222 -- صاني القيمة الدفترية 61 -- 527778  بتاريخ 7 نوفمبر 2006 قامت شركة مجموعة السراج القابضة ش.م.ك (مقفلة) (شركة تابعة حازت عليها المجموعة خلال عام 2018) بالإتفاق على شراء كامل الحصص في شكة كلية الكويت التقنية - ذ.م.م (شركة تابعة لشركة مجموعة السراج القابضة) حيث بلغت القيمة العادلة لصافي الموجودات غير الملموسة لهذه الشركة التابعة بتاريخ الشراء مبلغ 466 دينار كويتي.  ولكن» ومقابل تنازل الشركاء القدامى في تلك الشركة التابعة عن حقوقهم في الترخيص النهائي الصادر من الأمانة العامة مجلس الجامعات الخاصة بإنشاء الكلية والموقع الخصص لإنشاء الكلية والترخيص الخاص بإنشاء الكلية والصادر بموجب المرسوم رقم 2005/303 بتاريخ 23 نوفمبر 2005 وكافة حقوق المناهج الدارسية الخاصة بالكلية وجميع الإتفاقيات المبرمة مع الجهات ذات الصلة المباشرة بالمشروع بالإضافة إلى الترخيص التجاري لتلك الشركة التابعة؛ تم  الإتفاق على تسديد مبلغ 750,000 دينار كويتي مقابل تلك الحقوق. تتمثل الموجودات غير ملموسة في المبلغ المدفوع لتلك الحقوق.  6) عقارات استثمارية 2021 2020 دينار كويتق ديال كربق عقارات في المغرب 1,416,301 1,474,437 - عقارات في سوريا 1آ[[آ5ر385""”] 3,9]١ضص‏ 32   ا 9 8 ؟ ؟ ؟و؟""  © يج ب ِ بت م -ِ  ؟ © © ©" © © © ؟ ؟ ؟ ج :م  وا  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مالستسالا تبلس أ السللللس لل تيس يسا ىا بت 6) عقارات استثمارية (تتمة) إن الحركة في العقارات الاستثمارية كانت كالتالي: 2021 2020 دينار كويق دينار كويتي في 1 يناير 6]ى72 2/11 استبعادات -_ (52,221) التغير في القيمة العادلة «(46,652) (2,056) فروق ترجمة عملات أجنبية (12,572) 14,2 قي 31 ديسمير 1#2,2ىص 726ص إيضاح 223 يوضح كيف تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. 7) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي استثمارات/ أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 462 5,2" 42,2 2١1,"#,#صص‏ كما في 31 ديسمبر 2021) بلغت الاستثمارات الأجنبية غير المسعرة مبلغ 421,772 دينار كويتي وهي تتألف من استثمارات محفظة في وحدات في برج في المملكة العربية السعودية. 8) استثمارات في شركات زميلة إن تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة مذكورة أدناه: إسم الشركة الزميلة دولة التأسيس نسبة الملكية الأنشطة الرئيسية 2021 2020 الشركة الليبية للتجارة العامة ذ.م.م الكويت #776 76 أنشطة عقارية جميع الشركات الزميلة المذكورة أعلاه غير مسعرة. إن حركة الاستثمارات في الشركات الزميلة كالتالي: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي لقيمةاي 1 يداير 1149 6م88 حصة من نتائج أعمال السنة 8,5 (32,234) سترداد رأس المال من شركة زميلة - (550,119) خسارة عند الغاء الاعتراف عند التحويل إلى استثمار في شركة تابعة نس (16,462) حول إلى استثمار في شكة تابعة .- (219,232) لقيمة فق 31 فيسعير 18,4 10149 33   ِ الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها ها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  , 8) استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  ئ ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة موضحة أدناه:  الشركة الليبية للتجارة العامة ذ.م.م: 2021 2020  ص دينار كويتي دينار كويتي  جع إجالي الموجودات (موجودات متداولة) 716 29,5  3 إجمالي المطلوبات (مطلوبات متداولة) (250) (250  صافي لموجودات 7206 0 ا القيمة المدرجة للمجموعة كاستثمار في هذه الشركة الزميلة 18,4 10,9  الإزادات 5060ل ا  #[م ‏ ريح/ (خسارة) السنة 32,171 - (02096  كي حصة المجموعة من ربح/ (خسارة) السنة 8365 - للاالااق ا  5[ | 9) دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري  م يتمثل هذا البند في المبالغ المدفوعة مقدماً لشراء عقار إستثماري في تكيا. وفقاً للاتفاقية» فإن تسليم العقار الاستثماري كان مستحقاً في أبريل 2017 لكن م  كم تكتمل إجراءات التسليم. لذلك؛ اتخذت المجموعة إجراءات قضائية لاسترداد المبلغ المدفوع مقدماً؛ وتم تسوية المبلغ المدفوع مقدماً خلال السنة.  10) ذمم مدينة وموجودات أخرى 2021 2020  ع دينار كويتي ديار كويتي  ِِ ذمم مدينة 1079 1,1  .| وسعططاب مما 200 ِ  ع مصاريف مدفوعة مقدماً 88,6 2,8  © شن مدينة أعرىئ 39ئ,”3 5182  تخ . إن الموجودات المالية تتألف مما يلي: 2021 2020  دينار كويتي ديناركويتي  ء. غير متاخرة أ مبخقغية القيينة 12#508 1,808  ع" حددت المجموعة أن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة والموجودات الأخرى غير مادي.  "' 1) النقد والنقد المعادل  ' يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمعة مما يلي: 2021 2020  5 دينار كويتي دينار كويتي  ٍِ حسابات توفير 9,3 8_6  كا .قد والستيق 372 182  ع أرصدة بنكية 680,7 782,14  ا نقد لدى محفظة استثمارية 414 721487  8809 6596 0  8  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2) رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2021 يتألف رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر ولمدفوع بالكامل نقدا من 150,000,000 سهم بواقع 100 فلس للسهم الواحد (2020 : 150,000,000 سهم بواقع 100 فلس للسهم الواحد). جميع الأسهم نقدية.  3) احتياطيات  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته اللاحقة والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي القانوني. ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الأم عندما يزيد عن 50 96 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوتي محدد بالمبلغ اللازم لضمان توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون الأرباح المرحلة غير كافية لدفع هذه التوزيعات.  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. لا توجد قيود على توزيع الإحتياطي الإختياري.  لا يتم التحويل للإحتياطيات عندما تتكبد المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  4) تسهيلات التمانية 2021 2020 دينار كويتق دينار كوبتي مرابحة وتسهيلات وكالة 00-0 43قل2ل - تمويل تورق 2,0 ِِ ناقصاً: الجزء المتداول (542,200) (638,643) الجن غير المتداول 2,033,250 - 577,000 ا  تم تسوية المرابحة وتسهيلات الوكالة بالكامل خلال سنة 2021. بينما يتمثل تمويل التورق في التمويل الإسلامي الذي تم الحصول عليه من إحدى المؤسسات المالية المحلية لتمويل حيازة حصص إضافية في إحدى الشركات التابعة؛ على أن يتم سداد القرض على 20 قسط متساوي؛ وهي مضمونة مقابل وثيقة تأمين  على المباني؛ وتحمل معدل ربح بلغ 963.50 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  5] ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي  لي دان وصعتقات 332475 201395 |- التزامات عقود إيجار 308/71 48,9 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 18) 14,3 7818آ1 مخصص أجازات العاملين 6,9 3164 دائتو توزيعات أرباح 8,0 8,0  9477/8 154 مستحق بعد سنة (370,576) (334,714)  35   © ؟ ؟ © ‎ -‏ -.-  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 اا ا ا ا ااا ييا  6) مصاريف عمومية وإدارية 2021 2020 دينار كويتي ديار كويتي تكاليف عمالة 144,69 1668 مصاريف إدارية 10,7 1701 334926 337089 ا  7 ربح/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائد إلى مالكي الشركة الأم تم احتساب ربح/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح/ (خسارة) السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  بإستثناء أسهم الحزينة.  2021 2020 ربح/ (خسارة) السنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) 364191 5و0 - المتوسط المرجع لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 10 150,000,000 ربح/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة لكل سهم 3 فلس 0 (31)فس 0 ربح/ (خسارة) السنة من العمليات المستمرة (د.ك) 3887" ‎ )196358(‏ ‏ح/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة لكل سهم - العمليات المستمرة 9 فلس 0 (131) سلس 0  8) معاملات مع أطراف ذات صلة  تمثل الأطراف ذات صلة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي تخضع للسيطرة المشتركة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفو الإدارة العليا للمجموعة حصصا ‏ ئيسية أو بإمكائمم ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركه عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي بيان بأهم التعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة: 2021 2020 دينار كويتي دينا ركوبتي  مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 15)  مستحق لشركة زميلة 30,00 ِ  مستحق لمساهم أقلية في شركة تابعة 113,3 788آ1  1718 14,3  2020 2021  معاملات مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: دينار كويتي ديناركويتي  إيرادات أتعاب إدارة 9,0 130,4  مكافآت موظفي الإدارة العليا  رواتب ومزايا قصيرة الأجل 51,019 42,5 مكافأة تماية الخدمة 2/5 2051 164']آ5 44,6  36   يج بي اج جح  ج  ِ  ثم ا اج  وه ه م هه هم م - -ه »  يجا  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9) معلومات القطاعات  فيما يلي قطاعات المجموعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8:  > حلي  - دولي  الإيرادات والأرباح التي حققتها المجموعة من القطاعات ملخصة على النحو التالي: حلي  1 ديسمبر 2021 د.ك  الإيرادات 3 ,3ق  ربح/ (خسارة) القطاع 512  ربح السنة  إجمالي الموجودات 10,7  إجمالي المطلوبات 355,8  ضاق الموجودات 7,210,559 ا  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8,5  استهلاك (43099|--_ حلي  1 ديسعبر 2020 حك  الإيرادات 2,265,145 ا  خسارة القطاع (111,706)  خسارة السنة  إجمالي الموجودات 112122045  إجالي المطلوبات 257  جا الليسينات 5  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة (32,234)  استهلاك (456,939)  0) الجمعية العمومية السنوية  دولي  5ك (46,652) (31,705)  065ص 120165  5,0”صىص  دولي د.ك  2329 )151,975(  8,8 1264  8|889 4  الإجمالي ذك  1, <-5ة3"355#58 4,7  258 4899  18..,..2  3/53  147,9  8,5  )443,099(  الإجالي د.ك  2201474 )263,681(  )1,671(  (265,352) 3 8"آ1  2111941  106) 2  )32,234(  )456,939(  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 11 مايو 2021 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 دون  توزيع أية أرياح للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  1) أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية + مثل : مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر تقلبات الأسعار ومخاطر معدل الربح)»  ومخاطر الإثتمان ومخاطر السيولة.  37  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1) أهداف وسياسات إدارة المخاطر (قتمة)  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن وضع السياسات والإستراتيجيات الخاصة بإدارة المخاطر . يتركز عمل إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الإحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من إحتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة. تدار الإستثمارات طويلة الأجل على أنما ستعطي مردوداً دائماً.  لا تدخل المجموعة أو تتاجر في الأدوات المالية ؛ بما فيها مشتقات الأدوات المالية ؛ على أساس التوقعات المستقبلية. فيما يلي بيان بالمخاطر المالية الهامة التي تتعرض لها المجموعة:-  1) خخاطر السوق  أ) مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملة الأجنبية في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات الأجنبية.  تعمل المجموعة» وبشكل أساسي» في دولة الكويت ودول الشرق الأوسط وشال أفريقيا » وهي بذلك معرضة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة؛ بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي والليرة السوري والريال السعودي والدرهم المغربي. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية» يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية والمحولة إلى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في ثماية السنة: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي 1 0 39375 ا ليرة سوري 168 336 ريال سعودي 231 237 درهم مغربي 6866 72147  تم تقدير نسبة الحساسية بناءً على الدولار الأمريكي بمعدل 963 (2020: 963 ) والليرة السوري بمعدل 9650 (2020: 1650) والريال السعودي 965 (2020 : 965) والدرهم المغربي 965 (2020 : 965) بافتراض الزيادة أو النقص في أسعار الصرف . لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الطرق والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا إرتفع/ (إنخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبإفتراض نسبة الحساسية المذكورة أعلاه. سوف يكون تأثير ذلك على ربح السنة وحقوق الملكية كما يلي:  (خسارة)/ ربح السنة 2021 2020 دينار كويتق دينار كويتي دولار أمريكي 205+ لقثبا ا ليرة سوري 84+ 68+ ريال سعودي 37+ 13+ درهم مغربي 43+ 7»+  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن إعتبار التحاليل أعلاه على أنما تمغل مدى تعرض  38  ته بتع ب  /  -  1  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ممما ااا ‎“'''+|+|١-*-‏ # ## ل سب 1) أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  ب) المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية بالنسبة لإستثماراتها. يتم تصنيف الاستثمارات؛ كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لإستثماراتها في الأوراق المالية وسندات الدين تقوم المجموعة بتنويع محافظها الإستثمارية. وتتم عملية التنويع تلك » بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لا المجموعة والمتعلقة بإستثماراتماء وعلى أساس المخاطر المحتملة للأسعار كما في تاريخ البيانات المالية  المجمعة. إذا تغيرت الأسعار بنسبة 965 بالزيادة / بالنقصان فإن تأثير تلك التغيرات على (خسارة)/ ربح السنة وحقوق الملكية ستكون كالآني: خسارة/ ربح السنة حقوق الملكية 2021 2020 2021 2020 دينار كويق دينار كويتي دينار كويق دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 149 ِ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - ِ 21089 22234 ج) مخاطر معدل الربح  تنشأ مخاطر معدل الربح من إمكانية أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على الربحية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. المجموعة معرضة لمخاطر معدل العائد فيما يتعلق بالتسهيلات.  الجدول أدناه يوضح حساسية (خسارة)/ ربح السنة وحقوق الملكية للتغير الممكن أن يحدث في معدلات الربح +961 و-961 (2020: +961 و -161) بأثر رجعي من بداية السنة. وهذه التغيرات تعتبر معقولة بناءً على ملاحظة وضع السوق الحالي.  تمت الحسابات بناءً على الأدوات المالية للمجموعة حتى تاريخ المركز المالي. كافة المتغيرات ثابتة؛ ولا يوجد تأثير على حقوق ملكية المجموعة:  2021 2020 76+ 6- 6+ 56- دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتق خسارة/ ربح السنة 126 (12,156) 14,5 (14,255)  ل يكن هناك تغير خلال السنة في الطرق والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  2)) مخاطر الائتمان  مخاطر الإئتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بإلتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. أن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الإثتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد  أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسباً.  39   | (١  1]  1  الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 اميلس سلتسل ل سلألل سل سللللى ل ليس لت  2)) مخاطر الائتمان (تتمة)  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الموجودات المالية كما في تاريخ المركز المالي والملخصة على النحو التالي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي ذمم مدينة وموجودات أخرى 1,295,008 1,386,593 - حسابات توفير 9,3 86 حسابات بنكية 067 782,14 حسابات محافظ استثمارية 414 7187  2 م 2,185,520 إن أرصدة لدى البنوك وحسابات التوفير محتفظ بها لدى مؤسسات مالية ذات جودة إثتمانية عالية إن الذمم المدينة والموجودات الأخرى لم يفت موعد إستحقاقها ولا يوجد انخفاض في قيمتها. 3)) مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند إستحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت إدارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وإدارة أصولا بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل يومي. يلخص الجدول التالي قائمة إستحقاق المطلوبات المالية للمجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق المطلوبات المالية على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي والمبلغ المقدر المطلوب لتسوية الإلتزام بالكامل.  جدول استحقاق المطلوبات:  خلال شهر 1 3 3ل 12 أكثر من واحد أشهر أشهر سنة الإجمالي كما في 31 ديسمبر 2021 رك يك د.ك بع لق دك المطلوبات تسهيلات ائتمانية 11302 43,6 8 2,897,446 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى - 43,7 1862 457,8 177]م1 -د 1090 00 24#فى) 0-0-0 6و2 للاوطة - كما في 31 ديسمبر 2020 خلال شهر 31 3ل 12 0 واحد أشهر أشهر سنة الإجالي داك 0 يل دوك داق المطلوبات ا ا( تسهيلات اثتمانية 78,8 1563 417,7 53,79 1807 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى ب 891,3 2042 512 7ي1  40   الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما | إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2) قياسات القيمة العادلة 1) التسلسل الغرمي للقيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة مننظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  إن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي يتم تصنيفها الى ثلاثئة مستويات من التسلسل الحرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الحامة للقياس وذلك على النحو التالي:  0  ا  ا  ل - مستوى 1: أسعار مدرجة (غير معدلة) في أسواق نشطة لأصول ومطلوبات مماثلة.  1 - مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير 0 مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار).  ل - مستوى 3: تقنيات التقييم المتضمنة معطيات الموجودات والمطلوبات المالية التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للملاحظة).  لآ 22.2) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  0 إن القيمة المدرجة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة على النحو التالي:  ا  1  1  2021 2020 موجودات مالية: ديدار كويتي دينار كويتي النقد والنقد المعادل 656 ‎844١.9‏ ‏1 ذمم مدينة وأصول أخرى 1,058 3 "1 1 بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو ا خسائر ‎١‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 2,88 ِ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: -؟. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 02-2 544,602 1 6ه 2,134,562 1 بالتكلفة المطفأة ‎١‏ ذمم دائنة ومطلوبات أخرى #478 14/4 ‎١‏ تسهيلات 0 ١73١3©|١ا‏ 1,215,643 38 #287 1 ببث ‏ لل تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينين وجميع الموجودات والمطلوبات المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنما مقاربة لقيمها العادلة. ِ تم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الموجودات أو المطلوبات المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة. ِ :0 ِآّ 9 ِّّ ًً 41   ببح 0  ا  1  ل  ار  يح  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مس+بمسس سس ل سسسسسس -.-وس لل ل ل ل سروسسس-سسدس لس  2) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  إن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على  النحو التالي: 1 ديسمبر 2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي .كك دك 3.5 .كك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة )ج بَِ ِِ 4212 421,2 0 4217720-0-097 21772 1يسمبر 2020 المستوى 1 المسنقوق 2 المستوى :3 الإجالي د.ك ذ.ك دك د.ك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صناديق محلية مدارة (ب) ِ 2,8 - 2,8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة ) ِ ِ 42> 42> ا-د00 2888 000000 402ية 0 0م07  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين مستويات 1 خلال فترة التقرير.  القياس بالقيمة العادلة  الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  أوراق مالية مسعرة  جميع الأسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموماً في أسواق الأوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى آخر سعر معلن بتاريخ التقارير المالية.  ب) صناديق محلية مدارة  تتكون الإستثمارات الضمنية في صناديق محلية مدارة بشكل رئيسى من أوراق مالية محلية مسعرة تم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع الى أسعارها المعلنة بتاريخ ج) أوراق مالية غير مسعرة  يتم قياس الأوراق المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة باستخدام نماذج تقييم مختلفة كمنهج السوق والدخل والذي يتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار أو معدلات سوقية ملحوظة.  د) مطلوبات مالية ليس لدى المجموعة أية مطلوبات مالية بالقيمة العادلة.  42  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مستوى 3: قياسات القيمة العادلة إن موجودات ومطلوبات المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية قابلة للمراقبة. كما أن الأدوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من بداية السنة المالية إلى غمايتها كما يلي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 544,62 801,060 ا متعلق بشركة تابعة مستحوذ عليها - 388993 استبعاد خلال السنة (157) (49,638) أرباح أو خسائر مسجلة في: الخسارة الشاملة الأخرى (122,743) (545,743) الرصيد في ماية السنة 42772 00 54462 ا  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء عمليات تقييم للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع جهات مستقلة للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بمدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  إن تقنيات التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 و 3 مبينة أدناه:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  إن القيمة العادلة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المسعرة) يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الاوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اججالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي. عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستتثمارات» يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على ظروف السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. يقوم مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم وأسعار أحدث معاملات ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة. إن تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع او اجمالي الأصول او إجمالي الخصوم او إجمالي حقوق الملكية.  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخر سيكون غير هام اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  3.#)) قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر كما في 31 ديسمبر 2021 و 31  ديسمير 2020:  1 ديسمبر 2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ميك دك وك فيك  عقارات استثمارية:  عقارات خارج الكويت - - 2 ,ص 2, ,”ص  1 ديسمير 2020 المستوى 1 المستوى 2 لوي 3 الإجالي .كك َك د.ك دك  عقارات استثمارية:  عقارات خارج الكويت - - 6, ]7 7216 ممم 7  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ل  3) قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية (قتمة)  يتم تقدير القيمة العادلة للأصول العقارية الرئيسية للمجموعة بناء على تقييمات يقوم بما مقيمو عقارات مستقلين ومؤهلين مهنياً. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الحامة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. مبين أدناه المزيد من المعلومات.  عقارات خارج الكويت  تتمثل العقارات الاستثمارية خارج دولة الكويت في أراضي في المغرب ودولة سوريا (2020: المغرب وسوريا). تم تحديد القيمة العادلة بناءاً على تقيم ثم الحصول عليه من قبل مقيم مستقل وذلك باستخدام نمج مقارنة السوق والذي يعكس أسعار يمكن تتبعها لمعاملات سوقية حديثة لعقارات شبيهة وتتضمن تعديلات لعوامل محددة للأرض موضوع التقييم» بما في ذلك مساحة القسيمة والموقع» والاستخدام الحالي.  الجدول التالي يوضح معلومات إضافية عن قياسات القيمة العادلة:  مدخلات هامة نطاق المدخلات علاقة المدخلات غير المرصودة البيان تقنيات التقييم غير ملحوظة غير الملحوظة بالنسبة للقيمة العادلة مباني خارج الكويت - سوريا . طريقة المقارنة السوقية سعر السوق المقدر 1 دولار أمريكي كلما زاد سعر المتر المربع زادت القيمة العادل  للأرض (لكل مقر مربع) (2020: 13.92 دولار أمريكي) مباني خارج الكويت - المغرب ‏ طريقة المقارنة السوقية سعر السوق المقدر 2 وولار أمريكي كلما زاد سعر المتر المربع زادت القيمة العادلا للأرض (لكل مقر مربع) (2020: 78.63 دولار أمريكي)  الموجودات في هذا المستوى من بداية الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية تم تسويتها كما يلي:  عقارات استثمارية  2020 2021  دينار كويتي ديار كويتي الرصيد في بداية السنة 7311396 7,222,191 - استبعادات - 62221 أرباح أو خسائر مسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (46,652) (2,056) فروق ترجمة عملات أجنبية (72,572) 14,2 الرصيد في نماية السنة 7,192,172 7,311,396  3) أهداف إدارة رأس المال  إن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التأكيد على مبداً الإستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل هيكلة لرأس المال.  يتكون رأس مال المجموعة من إجمالي حقوق الملكية . تقوم المجموعة بإدارة هيكلية رأس المال وعمل التعديلات اللازمة » في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة . وللمحافظة على هيكلية رأس المال أو تعديلها»؛ قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة كتوزيعات أرباح  للمساهمين أو إرجاع رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات.  44  الشركة الخليجية المغاربية القابضة - ش.م.ك.عامة والشركات التابعة لها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4) الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ الورادة في البيانات المالية المجمعة إذا قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة تقديراتما خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية الخاصة بالمجموعة. مبين أدناه التقديرات والافتراضات التي تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة:  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بالمبلغ الأساسي والعوائد على أصل المبلغ القائم. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.4.9 "تصنيف الموجودات المالية" للمزيد من المعلومات.  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» باستثاء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والإفتراضات. للمزيد من المعلومات يرجى  الرجوع إلى إيضاح رقم 2.4.10 "انخفاض قيمة الموجودات المالية".  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تراجع المجموعة القيم الدفترية لموجوداتها الملموسة والعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح (2.4.14)؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة  تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة إتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرةٍ أو عقار قيد التطوير آو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته بنية تطويره.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار إستثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاماً هامة.  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة إنخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود أي دليل موضوعي على أن الإستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته. فإذا كان هذا هو الخال تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن إسترداده للشركة الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الأعمار الانتاجية للموجودات القابلة للاستهااك  تراجع الإدارة تقديرها للأعمال الانتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في كل تاريخ تقرير وذلك استناداً إلى المنفعة المتوقعة للأصول. إن الشكوك المرتبطة بمذه التقديرات تتعلق التقادم التقني الذي قد يغير المنفعة لبعض البرامج والمعدات.  45   الشركة الخليجية المغاربية القابضة -- ش.م.ك. عامة والشركات التابعة لما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4) الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (قتمة)  قياس القيمة العادلة  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والغير مالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة تطوير تقديرات وإفتراضات استنادا إلى معطيات سوقية وذلك بإستخدام بيانات مرصودة سيتم إستخدامها من قبل المتداولين تي السوق في تسعير الأداة المالية . فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة بإستخدام أفضل تقديراها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم  25) الأثر المترتب على جائحة كوفيد - 19  أدى تفشي جائحة فيروس كورونا المستجد (كوفيد 19) في مطلع 2020 في معظم البلدان إلى تعطل الأعمال التجارية على نحو واسع النطاق» وماترتب على ذلك من أثر سلبي على الأنشطة الإقتصادية. تراقب المجموعة باستمرار الأثر الواقع عليها لإدارة التعطل المحتمل في الأعمال بسبب تفشي جائحة كوفيد 19 إن الإيرادات الرئيسية للمجموعة تتولد من تقديم الخدمات التعليمية؛ ونظراً للموقف الحالي طبقت المجموعة نظام التعليم عن بعد (التعليم الالكتروني) كي تصل للدارسين عن بعد وأيضاً للحد من تعطل الخدمات التعليمية. تحققت المجموعة من ما إذا كان هناك أي تسويات وتغيرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر يتعين أخذها في الاعتبار والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية حول مصادر التقديرات الرئيسية المستقبلية والأخرى التي قد تنطوي على مخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تسويات مادية على البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية وتشمل التقييم العادل للعقارات الاستثمارية  تحفقت المجموعة من وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة الناتجة من الموقف المذكور أعلاه وأي حالات عدم تأكد جوهرية فيما يتعلق بالممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة والموجودات غير المالية الأخرى والتقييم العادل للعقارات الاستثمارية والمترتب على تعطل الأعمال» وخلصت أنه يوجد أثر سلبي مترتب على جائحة كوفيد 19 بمبلغ 76,652 دينار كويي.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  قيمت المجموعة موجوداتها المالية للتحقق من وجود أي مؤشرات انخفاض في قيمتهاء وخلصت إلى أنه يوجد أثر مادي ناتج عن كوفيد 19 بمبلغ 1223 دينار كويتي تنتج بشكل رئيسي من انخفاض القيمة العادلة للموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  المطلوبات والالتزامات المحتملة  قيمت المجموعة الأثر المترتب على تعطل أي أنشطة تشغيلية؛ فضلاً عن استعراض الزيادة المحتملة في المطلوبات والالتزامات المحتملة؛ ولم يتم تحديد أثر هام. مبدا الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم  التأكد المستقبلية. خلصت المجموعة أن لديها موارد كافية للاستمرار في عمليائها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ول  يتغير» ونتيجة لذلك فقد أعدت البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  46