شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقربر مراقبي الحسابات المستقلين  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين 1  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المم  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التدفقات النقدية المج  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 9  حكن 0 © |  598  015 800  ا وميا شتا مالسل برج الشهيد؛ الطابق السادس شارع خالد بن الوليدة شزق ص ب: 25578 الصفاة 13116 بر ب الزاية 8 الطايق الاين ؟ دولة الكويت ا ا الا 502 اريت هاتف: 6999 2242 965+ 08 0  :0 ت 22961000 965+ فاكس: +965 16660 ف 22412761 965+ دصتموه.110131 0010111712 .17/15/7177  البزيع وشركاهم  أج اناا / 2ت ماع :5117 نيالم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأى  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم'") وشركاتها التابعة (إيشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو ا والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظلهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الراو  لشايةا بأعداك التشقيق يرقف لاتير الزرارة لدة قيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقبي الحسابات حول قيق البيائات المالية المجمعة الوارد في تفريرئا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر  علد الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما  يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساساً في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة إن أمور التدة ل ارات المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككله وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نيدي  رأيا منفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاسلتثمارية كما في 1 ديسمبر 2022 بمبلغ 875,851 ,33 ديناراً كويتياً تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقاراتا الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن اراء وأحكاماً مهمة والتي 7 تعتمد بشكل كبير على التقديرات. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين خارجيين مرخص لهم. إن هذه التقييمات؛ من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات ورسملة الدخل؛ أخذاً في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم بما في ذلك مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها كما ركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في (إيضاح 12) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  015 800  2  إن إنخفاض قيمة الموتجودات خين الملمويسة والمشهرة ة التي تم إجراءها من قبل المجموعة من خلال مقيم خارجي تعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تحديد المبلغ الممكن استرداده للموجودات غير الملموسة والشهرة من خلال أساس القيمة المستخدمة يتطلب آراء وتقديرات هامة من جانب المجموعة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر المجموعة حول المتغيرات المتمثلة في معدلات النمو والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ إن تحديد انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ودراسة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة إنخفاض القيمة؛ مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في (إيضاح 14) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2022  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومنات الواردة ف التقري السنوي للمجموعة للسائة لماي المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ ‎٠‏ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في لاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حص لنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما نبين لنا من خلال عملنا أن المغلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية) فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال و الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق. سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو  مجتمعة والتي يمكن أن تنشأً من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن توثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛» سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ء حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤء؛ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغفرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  015 800  8ش  ه الإستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأً الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نتشير ضمن تقرير مراقبي الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن إستنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملاث والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على إستقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منها؛ء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقبي الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصسول المرعية؛ اا دوه ا ا ل ا المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  قإ بمهخبسبسسيس_ ص مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 38 مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 800 النصف وشركاه 17 البزيع وشركاهم دولة الكويت  1 يناير 2023  شركة مجموغة الامتياز الاستثمارية ‏ قل.م.ك: (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2022 2021 الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل 3 0 187/7 2212103 ودائع لأجل 4 205100 2061000 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 20,9 998/883 مديتون و ارصدة مديئة أخرئ 6 221888 3وهة38 موحروات أخرى 7 5/6 ل د وكالات استثمارية 8 8,9 0,)آ18 عقارات قيد التطوير 9 ”18]8 989 ]|1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 18_89 18,1 استثمار في شركات زميلة 11 8338 38,1 عقارات استثمارية 12 ان نالل 65 8*8 ممثلكات وعقارات ومعداتث 13 18,4 22850 موجودات غير ملموسة 14 18,5 22/84 ثنيرة 14 330 38.9 225,8 4ر,ق208 موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع 10 2076 . مجموع الموجودات 208884 4.,ق208 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات: تسهيلات بنكية 15 85/76 0,)آ18 دائنون وأارصدة دائئة أخرى 16 24 28880 إلتزامات عقود الإيجار 7551 103 مرابحات ووكالات دائنة 17 26,2 8988182 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 0 --_- 5.0 68,3 8865 مطلوبات متعلقة بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع 10 48 ِ مجموع المطلوبات 099/1 5 88 رأس المال 18 11]3315 5/آآ18 علاوة إصدار 7 ")8 7 ,غ38 أسهم خزانة 19 (10,590,738) (8,937,109) إحتياطي إجباري 20 26,2 20-2 إحتياطي اختياري 21 12863 12/3 تود قوق ملكية أخرئن 22 (19,524,986) (12,725,917) أرباح مرحلة 5 )8 4/7 2 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 188,8 18,78 الحصص غير المسيطرة 23 2285 221 مجموع حقوق الملكية 183,3 210.89 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 28_84 208,4  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  خالد سلطان بن عيسى نواف حسين طعلافي ..  رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي للمجموعة وعضو مجلس الإدارة - تنفيذي   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2022 2021 العمليات المستمرة:  إيرادات عمليات تشغيلية 69,3 9.9 تكاليف عمليات تشغيلية (2 456 (46,906,130) مجمل الربح من شركات تابعة ا د 789 2_8 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 11 (2,761,897) 10/0 أرباح بيع جزئي لاستثمار في شركة زميلة 11 ِ 20,0 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 12 46 (274,191) أرباح من بيع عقارات استثمارية 12 120873" 17 صافي أرباح الاستثمارات 24 3/7 285 خسائر الإنخفاض في القيمة وصافي مخصصات أخرى 26 (4,527,312) (5,694,334) إيرادات إيجارات 2075 2/7 الربح من العمليات التشغيلية 3 يي 9 3 88_88 مصاريف عمومية وإدارية 25 ©17,703,66) (19,008,523) مصاريف بيعية وتسويقية 25 (6,353,508) (5,691,321) تكاليف إدارة واستشارات (762,117) (1,205,052) أرباح فروقات عملاث أجنبية 3*3],503 43,8 صافي (الخسارة) الربح من العمليات التشغيلية (217,925) 5 8*8 مصاريف تمويلية (2,304,294) (2,567,679) إستهلاك وإطفاء 8 (1,561,393) (1,844,845) إيرادات أخرى 14206061 1088857 (خسارة) ربح السنة من العمليات المستمرة (2,715,191) 178 العمليات غير المستمرة:  ربح السنة من العمليات غير المستمرة 27 9 2/5887 (خسارة) ربح السنة قبل حصة الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية (2,715,191) 2/5 حصة الزكاة ِ (4,981) ضريبة دعم العمالة الوطنية 9 (61,754) (خسارة) ربح السنة (2,.1 2,0 الخاص ب:  مساهمي شركة الأم (4,400,735) 13 الحصص غير المسيطرة 184 2717 (خسارة) ربح السنة 2715191 0 م2 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة: فلس فلس (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 28 (4.29) 148 خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة:  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 28 (4.29) (0.81) ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة:  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 28 - 29  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاجح _ 2022 2021 (خسارة) ربح السنة (2,715,191) 0 م2 صافي (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أى الخسائ فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية 22 (1,539,619) (3,644) حصة المجموعة من (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر في  شركات زميلة 22711 (5,120,032) 20 بنود أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخساد التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 22 (184,022) 2  فائض إعادة تقييم ممتلكات وعقارات ومعدات 22 1011 - مجموع (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسئة (6,842,312) 8 ”3 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (9,557,503) 5778 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (11,243,047) 1 488 الحصص غير المسيطرة 10854 27817 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (9,557,503) 757,8 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة الخاص ب: العمليات المستمرة (9,557,503) 1م83 العمليات الغير مستمرة 27 - 2787 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (9,557,503) 5778  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المبالغ بالدينار الكويتي  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  المحول من إحتياطي خسائر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 22)  أثر التغير في حقوق ملكية شركة تابعة  اح 22)  استبعاد أسهم خزانة متعلقة بالعمليات غير المستمرة (إيضاح 19)  التغير في الحصص غير المسيطرة  الحصص غير المسيطرة المتعلقة بالعمليات غير المستمرة  مجموع الدخل الشامل للسنة  المحول إلى الإحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  توزيعات أرباح نقدية 969 (إيضاح 31)  شراء أسهم خزانة  المحول من إحتياطي خسائر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 22)  التغير في الحصص غير المسيطرة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس المال  11] 5  1*8 85  113,361,735  علاوة إصدار 8.7  ون اا  لان  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أسهم خزانة إحتياطي إجباري (10,041,090). 26,534,020 1171 - 3 158,2 (8,937,109) 9_2 (1,553,629) ّ  26,693,882 _)10,590,738(  121  ل 12/63  21433  بنود حقوق ملكية أخرى (إيضاح 22) أرباح مرحلة (16,552,134) 22026572 80,04 (800,904) (3507,195) ِ 3,8 113 - (74 19 (12,725,917) - 22,437,827 3 (9,226,424) 4,3 (43,243) (6,842.312) _ (4400,735) (19,524,986)_ 8,267,425  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  المجموع الجزئي  18,1  )307,195(  1081  4 1 1878  )9,226,424( )1,653,629(  112 ,07( 15 98  الحصص غير المسيطرة 2 99/4  )1,743,724(  )413,104( "982,7  1 يي  )2,184,280( 185544 20_85  مجموع حقوق الملكية 3 8  )307,195(  101 )1,743,724(  413,104( 5/878  ا الاق (9,226,424) (1,653,529)  )2,184.280( )9,557,503( 88 28_83  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان التدفقات النقدية المجمع للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح (خسارة) ربح السنة من العمليات المستمرة ربح السنة من العمليات غير المستمرة 27 (خسارة) ربح السنة قبل حصة الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  التسويات:  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 11 أرباح بيع جزئي لاستثمار في شركة زميلة 11 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 12 أرباح من بيع عقارات استثمارية 12 صافي أرباح الاستثمارات 24 خسائر الإنخفاض في القيمة وصافي مخصصات أخرى 26 إستهلاك وإطفاء 143 إيرادات عوائد  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  الربح الناتج من بيع العمليات غير المستمرة 27  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة اخرى موجودات أخرى دائنون وأارصدة دائنة أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وكالات استثمارية صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر صافي الحركة على استثمار في شركات زميلة المحصل من بيع عقارات استثمارية 12 المحصل من بيع العمليات غير المستمرة 27 صافي الحركة علي ممتلكات وعقارات ومعدات إضافات على موجودات غير ملموسة إيرادات توزيعات أرباح نقدية مستلمة إيرادات عوائد مستلمة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: إلتزامات عقود الإيجار مرابحات ووكالات دائئة مصاريف تمويلية مدفوعة شراء أسهم خزانة توزيعات أرباح نقدية مدفوعة التغير في الحصص غير المسيطرة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) الزيادة في النقد والودائع قصيرة الأجل  النقد الخاص بالعمليات غير المستمرة 27 النقد الخاص بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع 10 نقد وودائع قصيرة الأجل كما في بداية السنة  نقد وودائع قصيرة الأجل كما في نهاية السنة 3  2022 )2,715,191(  )2,715,191(  270/1 ,7  (422,366) (1,256,573) (3,395,627) 2 يي 2044 1|813  )178,016(  418  1آ"ى38"#””  1881 )522,871(  )1,428,330(  3,1  )873,297(  24  88/93, 6 3/06 1|870  8| ,4  )1,832,004(  )154,079( 2/5 1786  1|. 4  )3,014,314( )223,058( )5,477,890( )2,50,314( )1,653,629( )9,160,601( )2,127,360( )23,907,166( )5,753,768(  )522,075( 21" 3  127780  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021  18 277158897 5 287ص  (1,770,480) (256,830) 21891ض22 (1,311,257) (2,256,145) 5884 209 1_5 (387,329) 9 1,488 (2,373,597) 85  90آ1"آ"2 1,]17  )9,266,585(  887  )735,930(  887  87 )10,105,440( )3,385,185( )2,111,413( 9000 1888181548 )5,379,904(  585710ة#98#5”* 77,989*  2 يي 18  8872" (650,689) (8,204,160) (2,393,680) (27,525) (1,719,908) (12,587,478) 8,1)آ (2,485,409)  الأ  2_3   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") (والمعروفة سابقاً بإسم شركة الامتياز للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 2074 / جلد 1 والمؤرخ في 6 أبريل 2005 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري تحت رقم 106905 بتاريخ 29 نوفمبر 2022. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 29 نوفمبر 2022 على توصيات مجلس الادارة التالية:  (أ) إلغاء ترخيص أنشطة الأوراق المالية المرخصة من قبل هيئة أسواق المال مع الإبقاء على ترخيص مدير محفظة الاستثمار لحين الانتهاء من كافة الإجراءات الخاصة بذلكِ الترخيص وذلك وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.  (ب) إلغاء نشاط منح التمويل الصادر من بنك الكويت المركزي وذلك بعد أخذ موافقة السادة بنك الكويت المركزي.  (ج) تعديل المادة (5) من النظام الأساسي والمادة (6) من عقد التأسيس الخاصة بالأغراض التي أسسث من أجلها الشركة الأم لتصبح كما هو مبين أدناه.  بناءً عليه؛ بتاريخ 1 ديسمبر 2022 تقدمت الشركة الأم لبنك الكويت المركزي بطلب شطبها من سجل شركات الاستثمار لدى بنك الكويت المركزي. بتاريخ 8 ديسمبر 2022 تم الموافقة على شطب الشركة الأم من سجل شركات الاستثمار لدى بنك الكويت المركزي.  بتاريخ 20 ديسمبر 2022؛ وافقت هيئة أسواق المال على طلب الشركة الأم بإلغاء ترخيص أنشطة الأوراق المالية لدى هيئة أسواق المال والمتمثلة في مستشار استثمار؛ مدير نظام استثمار جماعي؛ وكيل اكتتاب ووسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية لدى هيئة أسواق المال.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1- الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم او صكوك هذه الشركات في مختلف القطاعات.  2- التعامل والمتاجرة لحساب الشركة الأم فقط في سوق القطاع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها.  3- العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية لحساب الشركة الأم من شراء وبيع أسهم وصكوك الشركات والهيئات الحكومية والمحلية والدولية.  4- تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية او النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها الجولي أي أخرى.  5- الاشتراك في تأسيس وتملك وإدارة الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها وجنسياتها والتعامل في بيع وشراء أسهم هذه الشركات وغيرانا لمصلحة الشركة ارا  6- المساهمة المباشرة أو رضع أي الأسامية المناطق والمشاريع السكنيةوالتجارية والصتاعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل 5017 وإدارة المرافق العقارية بنظام 507 الخاصة بأغراض الشركة الأم.  7-_القيام بكفالة الغير ضمن مبالغ ومدد محددة.  8 مثيل أو تملك الشركات المحلي والأجنبية فيما عدا ابنوك التي تتشابه أغراضها مع أغراض الشركة الام والتعاون معها محلا وعالميا  يحقق مصلحة الطرفين وبما يتفق مع أحكام التشريعات الكويتية ذات العلاقة وفق أحكام الشريعة الإسلامية.  9- الاستمار في محافظ ثالية وعقارية واستثمارية تداد من قبل لكات وجهات متخخيصة لحساب الشركة الآ2  10 - الاستثمار في أسهم أو حصص أو وحدات استثمار في شركات أو صناديق كريتية أو اجنبية وإدارة الشركات التابعة أو تملك حصص في شركات كويتية أو أجنبية وإقراضها وكفالتها لدى الغير لحساب الشركة الأم.  1- إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  2- استثمار أموال الشركة الأم في الاتجار بالأسهم والصكوك والأوراق المالية الأخرى  13 تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة عملها في الحدود المسموح بها وف القانون.  4- تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً او حصصاً وكفالتها لدى الغير؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة ووفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.  5- تملك الأسهم لحساب الشركة الأم فقط  6- مدير محفظة الاستثمار.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول اعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بهاء على أن يكون كل ذلك وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.  تم التأشير على التعديلات المذكورة اعلاه في السجل التجاري تحت رقم 106905 بتاريخ 29 نوفمبر 2022.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب: 29050 الصفاة؛ الرمز البريدي 13151؛ دولة الكويت.  بلغ عدد موظفي الشركة الأم 48 موظف كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 44 موظف).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 يناير 2023. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  السياسات المحاسبية الهامة  |]  أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي :  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على اساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين اطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وثقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح ل 0 إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة  التعديلات على المعايير المطبقة إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2022 وبيائها كالتالي:  إن المعايير المعدلة والجارية التأثير خلال السئة الحالية:  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمى - تعديلات المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3  تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيائات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة المرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  إن التعديلات أضافت استثناءً لمبدا الاعتراف الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي قد تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  كما توضجح ثلك التعديلات التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق باثر مستقبلي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معيار المحاسبة الد 6 - "الممتلكات والعقارات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام الم  دياق على عبار المعاية اولي ثم 1 من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي متحصلات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء وضع هذا الأصل موضع التشغيل وجعله جاهز للتشغيل وفق الطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير المسنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينار 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎ )37(‏ "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  إن التعديلات تحدد التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلأً بالالتزامات أو يحقق خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العمومية والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. طبقت المجموعة هذه التعديلات على  العقود التي لم تفٍ بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلاث لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديئار الكويتي)  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  يوضح هذا فى ارين المليا رب تقوم المنشأة راجا تجو جا وت حرط الا الجالس ال اد المعدل تختلف اختلاقا جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير . تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. طبقت المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي ثم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التفرير المنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  01 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ا ا لإعداد كاري المالية رقم (17) - عقود التامين - في مايو 2017 وهو معيار محاسبي جديد شامل يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح لعقود التامين. بمجرد دخول هذا المعيار حيز التنفيذ. سيحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) - "عقود التامين" الذي تم إصداره في عام 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم )17 على جميع أنواع عقود التامين (على سبيل المثال: التامين على الحياة؛ التأمين العام؛ التأمين المباشر وإعادة التامين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدرها؛ بالإضافة إلى بعض الضمانات وا والأدو ات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية.  يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التامين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التامين. على النقيض لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم )17 نموذجًا شاملاً لعقود التأمين؛ يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة . إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17 هو النموذج العام» والمكمل تبني محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الرسوم المتغيرة).  ه الطريقة المبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وهي تطبق بشكل أساسي على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (كان من المفترض تطبيقه في 1 يناير 2021)؛ مع تعديل أرقام المقارنة. يُسمح بالتطبيق المبكرء بشرط أن تطبق المنشأة أيضًا المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) في أو قبل التاريخ الذي تطبق فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17).  (ب) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17). تأتي هذه التعديلات من مسودة العرض لتبين التعديلات المقترحة على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) - "عقود التأمين".  كنتيجة لإعادة المداولاتء اجرى مجلس معايير المحاسبة الدولية تغييرات على النقاط الرئيسية التالية من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17):  ‎٠‏ تاجيل تاريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لشركات التأمين المؤهلة لمدة سنتين لتكون على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023.  ‏نطاق المعيار.  ‏الاسترداد المتوقع للتدفقات النقدية المكتسبة من تجديد عقود التأمين.  ‏هامش الخدمات التعاقدية المتعلقة بأنشطة الاستثمار.  ‏قابلية تطبيق خيار تخفيف المخاطر للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة.  ‏عقود إعادة التامين المحتفظ بها - الاسترداد المتوقع للخسائر من العقود المثقلة بالإلتزامات.  ‏عرض مبسط لعقود التأمين في بيان المركز المالي.  ‏إرشادات انتقالية إضافية.  ‏إن المجموعة بصدد تقييم التاثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن تطبيق هذا المعيار.  ‎11  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشاة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن توثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن  التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية المجمعة التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد ثم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" . ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيدًا لخطأ. - إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن تطبيق تلك التعديلات.  التعديلات  تم إضافة تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تاجيل التسوية.  أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية. ‎٠‏ فلن تؤثر شسروط الالتزام على  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. ثقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  12   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب - أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليهم بالمجموعة): السيطرة / نسبة الملكية (96)  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2022 2021  شركة الريادة الصناعية - ش,.م.ك, (مقفلة) دولة الكويت صناعية 99 99 شركة الامتياز الدولية العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت عقارية 99 99 شركة سمارتس واي الإعلامية - ش.م,.ك. (مقفلة) دولة الكويت إعلامية 99 99 شركة أسواق للأسواق المركزية - ش,م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمية 99 99 شركة الامتياز الرائدة للمعدات وآليات الخفيفة والثقيلة - على  أحمد زبيد وشريكته - م.م دولة الكويت تجارة عامة 99 99 شركة تنمية الخور للمعدات وآليات الخفيفة والثقيلة - ذم.م. دولة الكويث تجارة عامة 99 99 شركة تطوير الخور للتجارة العامة - ذ.م.م. دولةٌ الكويت تجارة عامة 99 99 شركة امتياز قطرت ذ.م.م. دولة قطر عقارية 99 99 شركة الامتياز الأولى القابضة - ش.م.ك. (قابضة) دولة الكويت قابضة 99 99 شركة سمارتس واي للبث الفضائي - ش.م.ك, (مقفلة) دولة الكويت إعلامية 99 99 الشركة الكويتية الأفريقية القابضة - ش.م.ت. (قابضة) دولة تونس قابضة 50 50 شركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (متفلة) دولة الكويت استثمارية 87176 876  المملكة الأردنية  شركة إدارة وتطوير التعليم والبحث العلمي - ذ.م.م. الهاشمية عقارية 0أ.8 85.90 المؤسسة العربية للتعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع (جامعة المملكة الأردنية  عمان العربية) - ذم.م. الهاشمية تعليمية 8.0" 98.50 شركة الرتاج القابضة -- ش.م.ك, (قابضة) دولة الكويت قابضة 827 82.7 شركة مجد للأغذية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت تجهيزات غذائية 61 61 شركة كومبلاي بورث الكويت للاستشارات -- ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خب 99 99  نشأة ذات  .نا لإ0001(80 081/0090 الم () جزر الكايمن أغراض خاصة 100 100 شركة التقنيات المتكاملة القابضة - ذم.م, دولة الكويت قابضة 100 100  ()_قرر مجلس إدارة شركة 10 0300180 21!6/ (شركة تابعة للمجموعة) في إجتماعه المنعقد بتاريخ 7 نوفمبر 2022 إسترداد راس مال الشركة بالكامل كما هو مسموح به بموجب عقد التأسيس للشركة وقوانين جزيرة الكايمان.  قامت المجموعة بتجميع شركاتها التابعة المادية بناءً على بيائات مالية كما في 30 سبتمبر 2022 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2022.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها  ‎٠‏ لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد او اكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبيئة أعلاه.  ‏عند تملك المجموعة لنسبة اقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر  ‏فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من  ‏جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعثبار في تقييم مدى كفاية حقو ق التصويت في الشركة المستثمر  ‏٠ه‏ حقوق تصويت المجموعة نسبة إلى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  ‏ه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‏ه الحقوق الناشنة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السئة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‎13   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في  حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدث المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  ج -_الأدوات المالية  الاعتراف المبدئي  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهوالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالبة كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن العوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وثنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المديئون والأرصدة المديئة الأخرى؛ الوكالات الاستثمارية الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائئة الأخرى, إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة.  أ) الموجودات المالية  1. _فنئات وقياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف وقياس موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء ادوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من  هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  14  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ "اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط'" عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالمو جوا دات لش ض أ تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل | التدفقات  المبلغ و الفائدة فقط ("اختبار حقو تحقق مدفو عات أصل المبلغ والفائدة فقط") . لأغر اص هذا الاختبار ؛ يُعرف صل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدني» وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السئة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ او عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (ا) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود  أدوات الدين بالتكلفة المطفاة تمثل أدوات الدين بالتكلفة المطفأة في أذون خزائة ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  -- الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي نتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والعوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  يتم الإعتراف بإيرادات العوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد ‎١‏ الفعلي  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات العوائد على الفترة ذاتث الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة اقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ المدينون التجاريون؛ المستحق من أطراف ذات صلة؛ بعض الأرصدة المتضمنة في بند الموجودات الأخرى والوكالات الاستثمارية يتم تصنيفهم "كأدوات دين بالتكلفة المطفأة".  (أ)_النقد والودائع قصيرة الأجل يتمثل النقد والودائع قصيرة الأجل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من التقد والتي نتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  15  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) ودائع لأجل والتفلاجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة إستحقاق تعائدية لأكثر من 3 أشي  (ج) المدينون التجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي  (د) وكالات استثمارية تتمثل الوكالة في اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة؛ بتقديم مبلغ من المال إلى عميل والذي يستثمرها وفقاً لشروط محددة مقابل عائد. إن الوكيل ملزم بإعادة المبلغ في حالة التعثرء الإهمال او مخالفة أي شرط من شروط وأحكام الوكالة.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الامسستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ما لم تم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الأدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدني.  ‎٠‏ يتم تصنيف ادوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخ 'خر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشا من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصسنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات العوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة والأوراق المالية غير المدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  ‏الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الأخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاٍ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة؛ الأوراق المالية غير المدرجة والصناديق والمحافظ ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  ‎16  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  إنخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الاثتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وأدوات حقوق الملكية.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلأً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  » المرحلة الثائية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) -- الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفثرية للموجوداتء وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة لموجودات العقود والمدينون التجاريون والمدينون الآخرون؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمائية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تا تقرير. انشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ب) المطلوبات المالية يتم الاعتراف | المبدني لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائئون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قباس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  1- الدائتون  يمثل رصيد الدائنون في الدائنون التجاريون والدائنون الآخرون. يمثل بند الداننون التجاريون الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائئون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائئون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو اقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك يتم تصتيفها كمطلويات غيل غير متداولة.  17  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- الإقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب تكلفة منح القرورض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تاجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  3 م ابحات 11 كالات دائنة يدرج رصيد المرابحات والوكالات الدائئة بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية باخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا او تعديل شروط المطلويات المالية الحالية بشكل جرهري . يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرية ب يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات الئقدية بعد التعديل في ل باح أو الخسائر كارباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  ج مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  دات ‎١‏ ‏متجريات الود تمثل حق المجموعة في المابل اذى تم على اساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل؛ إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات  العقود في حدود المبلغ المكتسب وثقاً للشروط التعاقدية.  يتم تقييم ما إذا كان هناك إنخفاض في القيمة لموجودات العقود وفقاً للأسلوب المبسط وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): الأدوات المالية.  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما اقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة واجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة الإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيم من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  عقارات قيد التطوير  إن عقارات قيد التطوير تم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعتيادي بتحويلها إلى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصاً المطالبات المرحلية. تشمل تكلفة العقارات تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار جاهزا للبيع. تتمثتل صافي القيمة البيعية في سعر البيع التقديري ناقصاً التكاليف المتكبدة في عملية بيع العقار. يعثبر العقار منجزا عند إكتمال جميع الأعمال المتعلقة به بما في ذلك البنية التحتية ومرافق المشروع بالكامل"  18  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز - الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. أن الشركات الزميلة يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية. وفقاً لتلك الطريقة؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أآية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التاثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  التعديلات المتعطقة راية محاملات ماي 7 ثمت ال اوجن لكي ور 1 ديسمبر 0022  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة اية حصص طويلة الأجل والتي تمثتل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت باية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر النائجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد اي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وتحديد اذا ما كان ضروريا؛ الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمثة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلع الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن اي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  العقارات الإستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقًا للا عتراف المبدئي؛ يتم إثبات العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة في نهاية فترة التقرير. يتم إدراج المكاسب أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة ة التي نشات فيها. تتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالنفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق.  يتم دفع كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى عند تكبدها. عندما يتم استبدال جزء من الاستثمار العقاري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتي تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  19  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ط-  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث او تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم إستهلاك الأراضي؛ يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمارالإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والعقارات والمعدات كما يلي: سنوات أثاث وتجهيزات وأخرى 5 أدوات ومعدات وحاسب آلي 3 سيارات 5 مباني 25 موجودات حق الإستخدام 25-83 لا يتم إستهلاك حق إنتفاع أارض مستاجرة حيث يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية  المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  عقود الإيجار  1 عة كمؤْ  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤوجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التاجير الأخرى كعقود تاجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام اصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  إن المبالغ المستحقة من المستاجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  20  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1) موجودات حق الإستخدام  ا تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التاجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التاجير المسددة في او قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجير, يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهما أقرب, تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الإستخدام في بيان المركز المالي المجمع ضمن بند ممتلكات وعقارات ومعدات.  2) إلتزامات عقود الإيجا  3 تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات عقد الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز الإيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي ت تستدعي سداد الدفعات,  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجارء إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجار إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد الإيجار الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود اليا وال الى لعتود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق ايض إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على اساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء كما هو ملائم؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سئوياً لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد . يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة سنويا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكن. يتم التغيير تقدير العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد؛ أو عندما لا يُتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  21  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  ل-  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اقتناء  يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية الاقتناء بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدئيا بالقيمة العادلة  كما في تاريخ الاقتناء (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات) . لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إدراج ج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية الاقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة  باستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملمرسة المقتناة بشكل متفصل.  يتم تقدير العمرالإنتاجي للموجودات غير الملموسة إما على انها ذات أعمار إنتاجية محددة أو غير محددة. فيما يلي العمر الإنتاجي المقدر للموجوات غير الملموسة:  حقوق ورخص تصنيع الأدوية غير محددة علامة تجارية وإسم تجاري غير محددة عقود العملاء 3-1 سنوات دات ه سة أخرى 5 سنوات موجودات غير آخر سنو  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كاصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تثم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بق بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل لبي لبقا للقيمة الدفترية لكل أصل ة في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة ف في الفترات اللاحقة  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات, يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة في إيضاح (2 - ز).  في نهاية الفترة المالية, تقوم , المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدث). إذا لم يكن من الممكن ت ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة قدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  22  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  سل -  ع  يم تصبيت الاصل غير التداول اجموعة الوحات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرطء يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيعم بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظرعما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الموجودات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كاصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية» حيث  تستمر معالجتهم طبقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأصل كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما اقل:  1. القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك او إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  2. المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  بات العقود تنش مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل؛ أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوائين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير التقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كاحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  أس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  23  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ق  رز -  - علاوة الإصدار  تتمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  أاسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المر. حلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزآنة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزائة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يود إلى زيادة عدد اسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  بنود حقوق ملكية أخرى يتم إستخدام بنود حقوق ملكية أخرى لتسجيل اثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة والتغيرات في حصص حقوق ملكية شركات زميلة وإحتياطيات أخرى.  معاملات المدفوعات بالأسهم  تدير المجموعة برنامج خيارالأسهم للموظفين. وفقاً لشروط البرنامج يتم منح خيارات الأسهم للموظفين المستحقين. يتم ممارسة الخيارات في المستقبل ويتم قيد القيمة العادلة للخيارات في تاريخ منحها كمصروف على مدى فترة الاستحقاق مع تأثير مماثل في حقوق الملكية. يتم تحديد القيمة العادلة للخيارات باستخدام نموذج تسعير خيار بلاك شولز 5010185 818016) (1006.  يتم اضافة المتحصلات المستلمة والمبلغ المحول من إحتياطي خيار أسهم للموظفين إلى رأس المال (القيمة الإسمية) وعلاوة الإصدار عند ممارسة الخيارات.  الاير ادات من عقود العملاء  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتها؛ لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو اكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضسائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  24  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقثء عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بثلبية الالتزامات التعائدية عن طريق بيع البضاعة أو تادية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية: - ان يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقتث ت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو اداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل ا تحسينه؛ أ و و ِ أداء المجموعة لا ينشقئ أي اصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تاخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ان تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل .  - ان يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات ل ى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينون في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سئة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  1 تصنيع وبيع المنتجات الطبية يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بتصنيع وبيع المجموعة للمنتجات الطبية في نقطة زمنية وبالتحديد عند تقديم المنتجات حيث تقوم المجموعة بتصنيع آلك المنتجات في الغالب مقابل أوامر محددة.  2) مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السئة. يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضائع في وقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة من المجموعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستفلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقا لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول. عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام تعاقدي وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ الحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالالتزامات التعاقدية على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابثة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقتء ويتم تسجيله كالتزام تعاقد وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من الالتزامات التعاقدية المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشر» فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  3) الخدمات التعليمية تمثل الإيرادات من الخدمات التعليمية رسوم التسجيل والرسوم الدراسية حيث يتم تحقق تحقق الإيرادات خلال فترة التنفيذ على مدى فترة التعليم حيث أن معظم التزامات الأداء يتم الوفاء بها خلال الفترة المالية ربالتالت لا نج عنها إيرادات ليك إتراج لاحقاً مثل الوضع الحالي.  4) خدمات المقاولات يتم إدراج الإيرادات من عقود الخدمات الهندسية والإنشاءات خلال فترة التنفيذ باستخدام طريقة نسبة الإنجاز والتي تتوافق مع معاي التحقق التي يتطلبها المعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ وبالتالي حددت المجموعة أن معايير التحقق خلال فترة التنفيذ لا تزال مناسبة لعقودها بشأن الخدمات الهندسية والإنشاءات.  25  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  خٍِ-  5) تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  6) الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند إكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  7) بيع عقارات قيد التطوير تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك لا ينشأ الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك, يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  8) إيرادات بيع عقارات يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على اساس مبدا الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية. آلا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا. - أن تكون المجموعة قد قامث بنقل السيطرة للمشتري إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قا وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  9) الإيرادات الأخري يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزا م قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع إن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام . لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  تكاليف الإقتراضر  إن تكاليف الاقتراض تشمل تكاليف التمويل والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف. الاقتراض»؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لفقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ظ > حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمر  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم  من ارياج الشركات المعامية الخ ية الليعة والزميلة والمحول إلى حساب الإحتياطي الإجباري. لم يتم إحتساب حصة مؤديينة العلمي على أساسه..  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  26  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - ١  اب -  اج -  أذ -  أه -  حصة الزكاة  يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛  ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ خصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصدة الشركة في أرباح الشركات المساهمة  الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية» وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد  التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة  الزكاة على أساسه.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود الثقدية أو من إعادة تحويل البنود الثقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة, أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فتدرج ضمن "إحتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الديئار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملا أت؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتذ تتضمن عمليات أجنبية دون فقدان المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم إعادة توزيع الخصس بنسية الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف رهاق بيان الارباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشر: كت الزميلة أو الترتيبات المشتركة ألتي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة إلى الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية وثحول بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزا م قانوني حالى أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك» يتم الإفصاح عن  المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  العمليات غير المستمرة  تمثل العمليات غير المستمرة مُكونات (وحدات) من المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على أنها محتفظ به لغرض البيع؛ والذي:  - تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  0 تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقاً.  27  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أو  أن -  يشمل هذا المُكٌُون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تميبزها بشكل واضح؛ من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى اخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصئيف كعمليات غير مستمرة: أيهما يحدث ولا.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة ة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  موجودات الأمانة لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمائة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات توثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  ‎-١‏ الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالبة التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  ‏1- تحقق الايرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحفق الإيراد يتطلب آراء هامة.  ‏إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشر: يعقد معين أو الخاصة بانشطة تقد يشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل, تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  ‏3- تصنيف الأراضم عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي  ‏أ - عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  ‏ب - أعمال تحث التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال دآ تحت التنفيذ.  ‏ج - عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة.  ‏د - عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تاجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعده فإن الأراضي يتم تصنيفها كمقارات استثمارية.  ‎28  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -4  -5  8  وّة  مخصص خسائر الانخفاض في القيمة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينون والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف المو جودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر"» “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفاة" . يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك اقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستشمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتاثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية تعتبر إدارة الشركة الأم أن اي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية, تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الإيضاح رقم (23).  التأن  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة اقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  0 - عقود التأجير  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين امور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (او جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشاة مؤجرأ)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  ب - التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  -1  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام سس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجرع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  29   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  -5  6  الاعدا الإنتاجية دات القابلة للاستهلاك اجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استناداً وج الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  انخفاض قيمة الشهرة تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير" القيمة المستخدمة" للاصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية ‎١‏ المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  العقرد طويلة الاجل يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقاً لطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ ويتم إحتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد على حده.  تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة ة أعلاه يذ ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة. إن تحديد 7 المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات. إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد.  مخصص خسائر الانخفاض في القيمة ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص خدائر الانخفاض في القيمة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الانخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصسصات وتخفيض المديئون والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية. تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الاررح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب  تم إستخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية: أ١-‏ رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه» حيث يتم إحتساب هذه القيمة على  أاساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقًا لمعطيات السوق؛ والذ في ي قع ق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ب - تحاليل المقارنة؛ والتي 7 تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري.  المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للاصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول ممائثلة او أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازئة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد؛ وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  30  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  8 - إنخفاض قيمة العقارات قيد الت يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض في القيمة؛ يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها. يتم التقييم بناءاً على أسعار البيع المتوقعة أوالقيمة السوقية العادلة أو من خلال الرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق لعقارات مشابهة مخصوماً منها المصاريف الإضافية لإستبعاد الأصل. أي فرق بين صافي القيمة البيعية والقيمة الدفترية يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  9 - معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين. ورا و قروط لحني إن هذا القن وطلي أرضما تيد أكثر التحلات ااا ولي مدن للتقييم والذي يعتمد على قواعد وشروط المنح. إن هذا التقدير يتطلب أيضا تحديد أكثر المدخلات ملائمة والتي ستستخد في نموذج اليم بما في ذلك فترة صلاحية خيار الأسهم وتقلبات الأسعار ومعدل توزيعات الأرباح وعمل الافتراضات المتعلقة بهم. إن الإفتراضات والنماذج المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للسهم على أساس معاملات خيار شراء الأسهم.  0 - الضرائب تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعليا؛ فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف, إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة. إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة عقد التأجير هه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التاجير ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الإستخدام قد إنخفضت قيمته.  3. نقد وودائم قصيرة الأجل 2022 2021 تقد في الصندوق ولدى البنوك 70آ1 121858 18,2 ودائع بنكية قصيرة الأجل (أ) 2,0 221 12770 2_3  4  (أ) يتراوح معدل الفائدة الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل من 962.7 إلى 9610.5 (2021: 966.75) سنوياً؛ إن تلك الودائع لديها فترة استحقاق تعاقدي بمعدل 90 يوم (2021: 30 يوم).  ودائع لأجل ٍ  يتراوح معدل العائد الفعلي على الودائع لأجل من 961.250 إلى 962.891 (2021: من 961.250 إلى 162.891) سنوياً. إن تلك  الودائع لديها معدل إستحقاق تعاقدي يتراوح من سنة إلى خمس سنوات (2021: يتراوح من سنة إلى خمس سنوات).  إن ودائع لأجل بمبلغ 175,000 دينار كويتي (2021: 175,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائئة (إيضاح 17).  . موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2022 2021 أوراق مالية مدرجة 18|"73 20,8 أوراق مالية غير مدرجة 13-6 13”77",5 2,9 99_93 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مقومة بالعملات التالية: 2022 2021 العملة دينار كويتي 12,8 8 |18 دولار أمريكي 7”70,3ص 1ر8|8 يورو 40 449 جنيه إسترليني 6م24 22 فرنك سويسري 183,0 389 1_8 دينار بحريني 2 780ص 78044 89 8 9998/3  31   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 869,153 دينارا كويتياً (2021: لا شيء) مرهونة كضمان مقابل وكالة ممنوحة لأحد الصناديق الاستثمارية الأجنبية المدارة من قبل إحدى الشركات التابعة للمجموعة.  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً لأسس التقييم المبيئة في (إيضاح 35).  6. مدينون وارصدة مدينة أخرى  2022 2021 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 29) ان 3 1 دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة 717,608 18884 موجودات عقود 78 448 5 ,ر8)8 أوراق قبض 88"7,] 8.2 مدينون تجاريون لشركات تابعة 21286 7 "281 موظفون مدينون 5, |18 13,8 أرصدة مدينة أخرى 1*"]7|88»,1 9.58 ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (أ) (14,532,024) (14,503,724) 8_8 2 1*3 (() مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة: إن الحركة على مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة هي كما يلي: 2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 1854 1*6 صافي مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة المحمل خلال السنة (إيضاح 26). 336,826 46 الخاص بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (8,526) - الخاص بالعمليات غير المستمرة - (1,020,608) الرصيد كما في نهاية السئة 1,24 1404 يتمثل بند المدينون والأرصدة المدينة الأخرى فيما يلي: 2022 2021 المتداول 20,8 9/4 8 غير المتداول 148,0 29 9_8 2 38573  7. موجودات أخرى  يتضمن بند الموجودات الأخرى بشكل رئيسي مخزون يتعلق بأنشطة الشركات التابعة بمبلغ 4,666,262 ديناراً كويتاً كما في 1 ديسمبر 2 (2021: 7,096,539 ديناراً كريتيا).  8. وكالات استثمارية كما في 31 ديسمبر 2022؛ إن الوكالات الاستثمارية تتمثل بشكل رئيسي في:  وكالات استثمارية خاصة بشركة ديمة كابيثال للاستثمار حش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للمجمو عة) بقيمة دفترية تبلغ 789|,. 8 ديناراً كويتياً (2021: 1,213,903 ديناراً كويتياً) تتمثل في التالي:  أ. . عقود وكالات مبرمة مع مؤسسات أجنبية بقيمة دفترية تبلغ 3,573,872 ديناراً كويتياً (20271: 1,213,903ديناراً كويتياً) وتحمل  معدل عائد يتراوح من 963.50 إلى 964 (2021: 963.50 إلى 964) سنوياً وتستحق خلال فترة أكثر من سنة (2021: أكثر من سنة). ب. عقود وكالات مبرمة مع بنوك محلية بقيمة دفترية تبلغ 2,656,497 ديناراً كو 2021 : لا شيء) وتحمل معدل عائد يتراوح من  0 إلى 963.75 (2021: لا شيء) سنوياً وتستحق خلال فترة تتجاوز ثلاثة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ إن الوكالات الاستثمارية الخاصة بشركة 110 لا000020© 827/0030© 116 (شركة تابعة للمجموعة) تتمثل في عقد وكالة بمعدل إستحقاق تعاقدي لمدة 12 شهراً بمبلغ 24,000,000 دولار أمريكي بما يعادل 7,268,372 ديناراً كويتياً؛ وتحمل معدل عائد بنسبة 969.984 سنوياً. خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ تم استرداد قيمة الوكالة الاستثمارية بالكامل بمبلغ 24,000,000 دولار أمريكي بما يعادل 7,387,920 دينار كويتي.  32   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2022 2021 أوراق مالية مدرجة 1485 18_29 أوراق مالية غير مدرجة 17]68»70 8_9 صناديق ومحافظ 464 23883 117608889 91 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية: 2022 2021 العملة دينار كويتي 1 ,)8 4 و8)8 دولار أمريكي 9أم9'91858 94) دينار بحريني : 720100 عملات أخرى 12049 83,3 1.8089 189 10  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 7,797,771 ديناراً كويتياً (2021: 5,644,470 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 17).  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 35).  غير متداولة محتفظ بها لغرض ألبيٍ  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وبناء على قرار مجلس إدارة شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) (شركة تابعة ادل حص اللبموعة في استشار واكم مركة لان للتفاعات دراي الا 1 شركة ارج ل اي (قابضة) على بيع الدوائية (دلتا فارما) - ش.م.م. كما في 1 ديسمبر 2022 اكمرجودات غير متداولة ممتفة يها لخرطن ا ا لدولي لتقارين للتقارير المالية رقم 5 " الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  إن بنود الموجودات والمطلوبات الخاصة بمجموعة الاستبعاد ضمن الشركة التابعة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع هي كما يلي:  2022  الموجودات: نقد ونقد معادل 5ص مدينون وأرصدة مدينة أخرى (بالصافي) 8_5 مخزون 2,3 ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 13) 47 موجودات غير ملموسة (إيضاح 14) 7””8)881ص شهرة (إيضاح 14) 388,5  مجموع الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع 20/6 المطلوبات: تسهيلات بنكية 2,60 إلتزامات عقود الإيجار 6154 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 8, )"1,17 مخصصات 48,6  مجموع المطلوبات المتعلقة بالموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع 42,438  صافي الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع 8 ,|18  33   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  "11  في ما يلي نتائج عمليات الشركة التابعة المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع خلال السنة:  2022 2021 ايرادات تشغيلية 0 ح1]17"»8)8 12/2708 مصاريف تشغيلية (4989,770) (4,611,085)  مجمل الريح |8818 063ص مصاريف عمومية وادارية (1,621,573) (2,113,308) مصاريف بيعية وتسويقية (2,187,374) (1,891,389) استهلاك واطفاء (72,071) (58,366) صافي مخصصات لم يعد لها ضرورة (محملة) 78,2 (21,351)  ربح تشغيلي 84 /1)] 3*9 مصاريف تمويلية (181,456) (153,295) صافي مخصصات أخرى محملة (179,346) (88,764) خسائر فروقات عملة أجنبية (18,952) (2,577) إيرادات أخرى 18878 188 صافي ربح السنة 38 "2 3381  كما في 31 ديسمبر 2022 بلغت قيمة الإحتياطيات المتعلقة بالموجودات والمطلوبات المصنفة ضمن الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع كما يلي:  () إحتياطي آخر بمبلغ 1,500,634 ديناراً كويثياً. 0 (ب) إحتياطي ترجمة عملات اجنبية بمبلغ 3,738,081 ديناراً كويتياً .  إن الشركة التابعة المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع لا تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل حيث تستمر المجموعة في ممارسة أعمالها في هذا القطاع من خلال شركات تابعة أخرى في نفس القطاع الجغرافي (جمهورية مصر العربية). وبالتالي لم يتم تصنيف العمليات المتعلقة بتلك الشركة التابعة "كعمليات غير مستمرة" في بيان الأرباح والخسائر المجمع.  استثمار في شركات زميلة نسبة الملكية (96) النشاط إسم الشركة الزميلة بلد الئاسيس الأساسي 2022 2021 2022 2021 شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) (ه - 1) دولة الكويت قابضة 45.2 45.2 0م184 187875 شركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة) (ه - 2) .دولة الكويت قابضة 414 41.14 4 288ص 89,0 شركة الرتاج للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) (ه - 3) دولة الكويت استثمار 481 48.1 89 63 الشركة الكويتية العقارية القابضة - شدم.ك.ع. (ج) دولة الكويت عقارية 323 323 14712 2,9 شركة تآزر للتامين التكافلي - ش.م.ك,(مقفلة) دولة الكويت تامين 30 30 284آ1"”7 3ئ»8)89 شركة الامتياز العالمية العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت عقارية 49 49 48,9 4889 0150001 00-8 00080 () دولة الكويت تكنولوجيا 25 25 880 2,2 18" 971 إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي: 2022 2021 الرصيد كما في بداية السئة 1 ”3 4 يي 99 إضافات (ا) . 3*#855<500 إستبعادات (ب) 9 (644,557) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة (2,761,897) 177/0 حصة المجموعة من (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر في شركات زميلة (إيضاح 22) (5,120,032) 20 خسائر الإنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (د) و (إيضاح 26) (343,504) (586,646) أثر استبعاد ربح من معاملة مع شركة زميلة (ه - 0(1) : (2,019,675) حصة الحصص غير المسيطرة من الخسارة الشاملة الأخرى في شركات زميلة (56,920)_ (17,815) الرصيد كما في نهاية السنة 8 "3 الأ  34   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  0  )ج  ©)  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت الشركة الأم بالدخول في استثمار جديد في شركة 0190101 00]78) (0018207© 11011160 والتي تعمل في مجال التكنولوجيا في منطقة الخليج العربي وبعض مناطق الشرق الأوسط وأوروبا بإجمالي مبلغ 3,012,800 دينار كويتي (أي ما يعادل 10,000,000 دولار أمريكي) والتي تمثل نسبة ملكية 9625 من رأس مال الشركة المستثمر فيها.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022, قام بعض موظفي الشركة الزميلة بممارسة حقهم في خيار شراء أسهم الموظفين في الشركة الزميلة؛ مما أدى إلى زيادة عدد الأسهم المصدرة للشركة الزميلة وبالتالي إنخفضت نسبة ملكية الشركة الأم في الشركة الزميلة.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة بيع استثمارها في الشركة الزميلة (الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك (عامة)) بمبلغ 901,387 ديناراً كويتياً مما نتج عنها ربح بمبلغ 256,830 دينار كويتي أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. مدرجة في بورصة الكويت؛ حيث بلغت القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في تلك الشركة الزميلة المدرجة مبلغ 022 ديناراً كويتياً (2021: 89 ديناراً كرا يتيا)؛ ‎٠‏ كما بلغت القيمة السوقية لها مبلغ 1,933,197 ديناراً كويتياً كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 3,232,257 ديناراً كويتيا).  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر إنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة بمبلغ 343,504 ديناراً كويتياً (2021: 586,646 ديناراً كويتياً) (إيضاح 26)؛ وفقاً لدراسة قامت بها المجموعة حيث أن القيمة الممكن إستردادها لتلك الشركات الزميلة أقل من قيمتها الدفترية.  (ه) إن ملخص البيائات المالية للشركات الزميلة المادية للمجموعة هي كما يلي:  بيان المركز المالى ‎١‏ ‏2022 2021  الموجودات: الموجودات المتداولة 8,62 1 800 الموجودات غير المتداولة 6 ,ص3 5ر38 مجموع الموجودات 8 80 88,86 المطلوبات: ا المطلوبات المتداولة 6 ,|38 9 9 4 المطلوبات غير المتداولة 0 ,|18 127 مجموع المطلوبات 6., 8# 988/6 صافي الموجودات 2 .|3 0 48 نسبة ملكية المجموعة في شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 452" 2 |"  18,5 180 الربح المستبعد نتيجة لعمليات متبادلة () (إيضاح 27) (2,019,675) (2,019,675) القيمة الدفترية لشركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 18.0 188585  0 يتمثل في الربح المستبعد من بيع شركة تابعة إلى الشركة الزميلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 والذي تم إستبعاده وفقاً لحدود نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم: (28) "الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة" وكما هو موضح في السياسة المحاسبية للشركات الزميلة  إيضاح (2 - ز). 2022 2021 (خسائر) أرباح العمليات (1,768,143) ‎1|١86‏ ‏مصاريف أخرى (4,373,487) (3774,981) إيرادات أخرى 38738 لل صافي (الخسارة) الريح 577422 00 حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة (2,654,530) 2 1209  35   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  شركة الكويت وأسيا القابضة -_ش.ءم.ك. (قابضة  ملخص بيان المركز المالي المجمع:  2022 2021 الموجودات: الموجودات المتداولة 122 17,18_]”آ18 الموجودات غير المتداولة 8,3 11222,6 مجموع الموجودات 5 13 98_34 1 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 21887 1735 المطلوبات غير المتداولة 188,1 177,834 مجموع المطلوبات 48 388819 صافي الموجودات 7ر18 5 98 نسبة ملكية المجموعة في شركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك. 144" 41-4 القيمة الدفترية لشركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 7_4 9..760  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المد  2022 2021 أرباح (خسائر) العمليات 1,0|0]178882 (46,343) مصاريف أخرى (428,713) (392,234) إيرادات أخرى 58,6 88475"آ1 صافي الربح 170885 9888  20,6  #34  3) شركة الرتاج للاستثمار -_ ش.م.ك. (مقفلة  بيان المركز المالى ‎١‏ ‏2022 2021  الموجودات: الموجودات المتداولة 7,0 قأإس3## 2/870 الموجودات غير المتداولة 12-3 1287/8 مجموع الموجودات 153 1|558 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 1|353 76ص المطلوبات غير المتداولة 9 ,|18 00 8 مجموع المطلوبات 652 6006 صافي الموجودات 1#898,1 12 نسبة ملكية المجموعة في شركة الرتاج للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) 171,41 1,1"  4 210ص 8 ,7 الربح المستبعد نتيجة لعمليات متبادلة (() (982,165) (982,165) القيمة الدفترية لشركة الرتاج للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) 8,89 3 )8  (أ)_يتمثل في الربح المستبعد نتيجة لبيع شركة تابعة للشركة الزميلة إلى الشركة الأم خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 8. والتي تم استبعاد جزء من الربح المحقق في حدود حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقاً لمتطلبات "معيار المحاسبة الدولي رقم "28: الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة" وكما هو موضح في السياسة المحاسبية للشركات الزميلة إيضاح (2 - ز).  36   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2  إيرادات العمليات  مصاريف أخرى  إيرادات أخرى  صافي الربح  حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة  عقارات استثمارية إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة  إستبعادات (أ).  صافي المحول إلى بند الممتلكات والعقارات والمعدات التغير في القيمة العادلة  الرصيد كما في نهاية السنة  2022  875  )255,516( 2249 6118 38048 7  2022 5 1*3 (4,260,251) (75,920) 4026 671ص 993881  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2021 2202 )226,626(  3,4 9.0 4827  2021 4/881 7758, 743(  )274,191( 7,288 39/15  (أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 4,260,251 ديناراً كويتياً (2021: 7,758,743 دينارا كويتيا) بمبلغ 5,516,824 ديناراً كويتيا (2021: 9,070,000 دينار كويتي) مما نتج عنه ربح بمبلغ 1,256,573 ديناراً كويتياً (2021: ربح بمبلغ 1,311,257 ديناراً كويتياً) تم الإعتراف به ضمن بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  قامث إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  ثم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2022 من قبل مقيمين معتمدين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات بقيمة دفترية تبلغ 21,151,650 دينار كويتي (2021: 22,744,412 ديناراً كويتياً) مرهونة مقابل مرابحات ووكالاث دائنة (إيضاح 17).  كما في 31 ديسمبر 2021 تضمنت العقارات الاستثمارية عقارات خارج دولة الكويت بقيمة عادلة تبلغ 1,572,614 ديناراً كويتياً مسجلة بإسم أطراف آخرى والتي تم تسجيلها لصالح المجموعة بناءً على عقد شراء وكتب تنازل. خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2 قامث المجموعة ببيع تلك العقارات.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام اسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم 2022 2021 أراضي مقارنة المبيعات 6د.ت*#*"**”آ 8889804 مباني سكنية رسملة الدخل 2ص]”'1 مباني تجارية مقارنة المبيعات 5 2# 89 28# مباني تجارية رسملة الدخل 1,0 000 1 998 5 3*7  تم تقييم العقارات الاستثمارية وفقاً لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 35).  37   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. ممتلكات وعقارات ومعدات  أثاث وتجهيزات أدوات ومعدات حق انتفاع أرض موجودات حق ٍ وأخرى وحاسب آلي سيارات. مباني (أ) أراضي مستأجرة (ب) الإستخدام المجموع  التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2021 18882 0 4 141 183 1 ي/ 4 40 3888 18_85 الإضافات 1]]1آ1 8,4 1_2 ِ- 6 )18 13 الاستبعادات (61,433) (9,844 19,144 ِ . (160,421) المحول من بند العقارات الاستثمارية (إيضاح 12) ِ ِ 888,0 ِ ِ ِ 88500 المحول إلى بند العقارات الاستمارية (إيضاح 12) ِ ِ (861,361) - : : (361, 61 الخاص بالموجودات غير متداولة المحتفظ بها لغرض  البيع (إيضاح 10) (244,677) (1,796,562) (51,634) (1,896,561) (475,972) ِ (1,897,208) (382,614,) إعادة التقييم للسنة . : . 1|011 ِ ِ ِ 11)آ1 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (108.,811) (1.001.504) (48,087) (7202,793) (21,270) 5 (376,277) (2,258,742) كما في 31 ديسمبر 2022 1112 4 18 1136 29_51 48_19 4635000 1_8 1ر290 الإستهلاك المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2021 183 883 17 8" 3 ”7/89 271118174 17 110.5 المتعلق بالإستبعادات (62,574) (37,434) (19,144 ِ ِ ِ ِ (109,152) المتعلق بالمحول إلى بند عقارات استثمارية ِ ِ (101,361) ِ ِ ِ (101,361) الخاص بالموجودات غير متداولة المحتفظ بها نغرض  البيع (إيضاح 10) (201,028) (741,706) 51,179 (25,787 ِ ِ (673,407) (1,693,107) المحمل خلال السنة 88,6 84 1224 4/19 ِ ِ 2025 18898 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (236,723) (460,339) (135,594) (70,548) 5 5 (402,872) (1,306,078) كما في 31 ديسمبر 2022 4 18 168 110614 311 277913 1711174"ضص2 22283 7 لآ صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 5,8 18_56 1422 زات اتدل 30_96 1936 6 1348 18,84 كما في 31 ديسمبر 2021 9 48 7 3_2 87884 9_5 1 48988 1966 2101 231410  (أ) تتضمن المباني أعمال رأسمالية تحت التنفيذ بقيمة دفترية تبلغ 147,054 ديتاراً كويتياً (2021: 147,054 ديناراً كويتياً) تتمتل في مبنى تحت الإنشاء على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للزراعة والثروة السمكية في منطقة العبدلي بعقد إيجار ينتهي بتاريخ 18 أبريل 2036.  (ب) إن حق الإنتفاع يتعلق بارض مستأجرة من قبل إحدى الشركات التابعة من"الهيئة العامة للصناعة"؛ بموجب عقد إستغلال قسيمة بمنطقة صبحان الصناعية؛ ينتهي بتاريخ 25 أغسطس 2024 وقابل للتجديد. إن حق الإنتفاع مدرج بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة. تم التوصل إلى خسائر الإنخفاض في القيمة لحق إنتفاع الأرض المستاجرة من قبل مقيم معتمد باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  تتضمن الممتلكات والعقارات والمعدات موجودات بقيمة دفترية تبلغ 3,984,809 ديتاراً كويتياً (2027: 4,154,469 ديناراً كويتياً) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 17).  38  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4  موجودات غير ملموسة وشهرة  التكلفة:  كما في 31 ديسمبر 2021  الإضافات  الخاص بالموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 10)  تعديلات ترجمة عملات اجنبية  كما في 31 ديسمبر 2022  ١ ‏الإطفاء‎  كما في 31 ديسمبر 2021  المحمل خلال السنة  الخاص بالموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 10)  خسائر الإنخفاض في قيمة الشهرة (إيضاح 26)  تعديلات ترجمة عملات احنب  كما في 31 ديسمبر 2022  صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2021  حقوق ورخص تصنيع الأدوية  20.7  )12,810,513(  1984 276 )4,895,058( 288  515393”, 6 9_1  علامة تجارية وإسم تجاري  8,7, 2  8.2  8.2 2 دةد8|5  عقود العملاء  1255970  1225570  125570  125570  39  موجودات غير ملموسة أخرى  43 19  )96,551( 368 8  38_82 3,5 )48,425( )8,820( 2  ل 1 )10  المجموع الجزني  382 158079  )12,07,064( 368 2_5  128 835  )4,943,483(  (8,820) 0ص  1225 2229 4  وزيا مزال زمر  )389,295(  89/4  2.6094  2,4  اناالا نم 9 3/8 98  المجموع  9_1 159  )13,296,359( 368 71  8ر12 3*5  )4,943,483( 24 )8,820(  1 1_4  4 5 58 55 3  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار غير المحددة وا لشهرة  يتم اختبار القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة ذات الأعمارغير المحددة والشهرة لغرض تحديد إنخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمارغيرالمحددة والشهرة قد إنخفضت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقاً للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد النقد. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تغطي فترة خمس سنوات. إن معدلات الخصم المستخدمة تتراوح من 969.06 إلى 9618.01 (2021: تتراوح من 9.09 96 إلى 9616.18) مطبقة على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم إستقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع والذي يتراوح من 2 إلى 965 (2021:_يتراوح من 962 إلى 964).  بناءً على دراسة الإنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والشهرة المعدة من قبل مقيم خارجي معتمد؛ قامت المجموعة بالإعتراف بخسائر إنخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ 2,605,514 ديناراً كويتياً (إيضاح 26) ضمن بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع. تتم مراقبة الموجودات غير الملموسة والشهرة من قبل الإدارة على مستوى قطاعات التشغيل كما هو محدد في معلومات القطاعات (إيضاح 33). إن ملخص توزيع الموجودات غير الملموسة والشهرة على قطاعات التشغيل مبين أدناه:  موجودات غير 2022 شهرة ملموسة قطاع التشغيل: أدوية 0 ]8 #5389866 حلول تكنولوجيا المعلومات 8 )28 8,8,9 مبيعات غذائية 4.2 2,00 مجموع 33,0 1455 2021 قطاع قطاع التشغيل: أدوية 5 و8 18383 حلول تكنولوجيا المعلومات 8_8 887ص مبيعات غذائية 6 24 مجموع 9 8*8 8_4 2  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لكل وحدة قطاع ذي حساسية للافتراضات التالية:  - معدلات الخ  - افتراضات الحصة السوقية  - معدلات النمو المقدرة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة: او  - معدلات التضخم  معدلاتثت الخصم:"  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاط؛ وهذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدارة لتقييم الأداء التشغيلي وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية. ويتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال.  افتراضات الحصة السوقية إن افتراضات الحصة السوقية هامة حيث تقو م الإدارة بتقييم إمكانية تغير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازئة بالإضافة إلى استخدام البيانات القطاعية لمعدلات النمو. معدلات النمو المقدرة تستند الافتراضات إلى أبحاث قطاع الأعمال المنشورة. معدلات الْنَدْ جم الحصول علي التقديرات من المؤشرات المنشورة للدول التي تعمل فيها المجموعة. الحساسية إلى التغيرات فى الافتراضات ترى الإدارة أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة والشهرة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيقاً لمصالح المجموعة.  40   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5. تسهيلات بنكية  17  كما في 31 ديسمبر 2022, إن التسهيلات البنكية تتمثل بشكل رئيسي في تسهيلات سحب على المكشوف بمبلغ 4,992,715 ديناراً كويتياً (2021: 5,160,973 ديناراً كويتياً) ممنوحة من بنوك مصرية لشركة الفرعونية للأدوية (شركة تابعة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك (القابضة))؛ وتحمل متوسط تكلفة بنسبة 961 فوق سعر إقراض الكوريدور المعلن من قبل البتك المركزي المصري (2021: 961) سنوياً. إن تسهيلات سحب على المكشوف مضمونة بموجب سندات إذلية.  مصرية لشركة الدلتا للصناعات اتانيه (شركة اا ل الرتاج القابضة نوب قاض والمصلفة كما قي 7 1 ديسمبر 20 كبند من المطلوبات المتعلقة بالموجودات غبر المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 10)؛ وتحمل متوسط تكلفة بنسبة 169,25 سنوياً. إن التسهيلات البنكية مضمونة بموجب وثائق تامين وسئدات اذنية.  . دائنون وارصدة دائنة اخرى  2022 2021 مستحق إلى اطراف ذات صلة (إيضاح 29) 61891 477 دائنون تجاريون لش كات تابعة 0 وم,83 21708 مكافات موظفين مستحقة 5,ق|81»8 1 ‎1|8|]8١‏ ‏إجازات موظفين مستحقة 82 2 887 دفعات مستلمة مقدما من عملاء 7 1"87 1,0,5 مصاريف مستحقة #6797”* 8[آ8ى"*3”* توزيعات أرباح مستحقة 440,5 378182 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 21273 3١|آ118‏ المستحق إلى ضريبة دعم العمالة الوطنية 8/3 88,2 المستحق إلى حصة الزكاة 208 9,8 دائنو استحواذ شركة تابعة 8),5 1 )8 أارصدة دائئة أخرى 6,8 5 ".ص 4 2 250 تم تصنيف الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى وثقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي: 2022 2021 المتداول 20.6 25 غير المتداول 48 605 "308 54 27/7/06 2283870  مرابحات ووكالات دائنة  يتمثل بند مرابحات ووكالات دائنة في عقود مبرمة مع مؤسسات مالية إسلامية؛ بنوك محلية وأجنبية وأطراف أخرى وتستحق السداد خلال فترة تتراوح من شهر إلى ثلاث سنوات. إن متوسط معدل التكلفة المتعلقة بالمرابحات والوكالات الدائنة تتراوح من 75 ‎٠‏ إلى 962.75 (2021: 161.75 إلى 3 96) سنوياً فرق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن مرابحات ووكالات دائئة مضمونة مقابل ما يلي:  ودائع لأجل (إيضاح 4)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 9) عقارات استثمارية (إيضاح 12)  ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 13)  أسهم خزانة (إيضاح 19)  شركات التابعة له  كة الرتاج القابضة:  شركة الدلتا للصناعات الدوائية (دلتا فارما) والمصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 10)  الشركة الفرعونية للأدوية (فارو فارما)  41  2022  1750  71,ٍ7”*7””قص 2120 3/879  هم 4 ,|"  7 يي 4 |8  2021 179000 ا ا 2 2 4.9  سهم 4 ]ل  7 4ر8   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (لجميع المبالغ بلدينار الكويتي)  تم تصنيف المرابحات والوكالات الدائئة وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي:  2022 2021 المتداول 967 886,3 188 غير المتداول 5,--0آ17 9 98 2 0 9_2 99  8. رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 1,133,617,350 سهم (2021: 1,133,617,350 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  9. أسهم خزائة 2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 2م,ٍ[]»1]8 2 08,7 النسبة للأسهم المصدرة )90 وح 9 8" القيمة السوقية (دينار كويتي) 75ص 1812 التكلفة (دينار كويتي) 8»|ر1]0 9و8  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الإحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2022, إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ونتيجة لإستبعاد شركة تابعة (عمليات غير مستمرة) (إيضاح 27)؛ تم إستبعاد أسهم خزانة بعدد 9,915,000 سهم بإجمالي تكلفة 1,103,981 ديناراً كويتياً والمملوكة من قبل الشركة التابعة المستبعدة.  إن بيان أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  : عدد الأسهم مملوكة من قبل 2022 2021 الشركة الأم (ملكية مباشرة) 8 7”#88ص72#ص 8ر808 غير مرهونة الشركات التابعة (ملكية غير مباشرة) 4,|]* 4 9/7 أسهم مرهونة (إيضاح 17) مجموع عدد الأسهم 1081892 08182)  0. إحتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري نظراً لوجود صافي خسارة خلال السئة.  1. إحتياطي اختياري وفقأ لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الاختياري نظراً لوجود صافي خسارة خلال السنة.  42   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2. بنود حقوق ملكية أخرى  أثر إحتياطي إحتياطي القيمة التغيرات (خسائر) أرياح العادلة لموجودات أثر التغير في أثر التغير في في ينود بيع موجودات مالية بالقيمة فائض إعادة (الخسارة الشاملة بنود حقوق أثر التغير في حقوق ملكية مالية بالقيمة العادلة من خلال تقييم ممتلكات فروقات ترجمة . الأخرى) الدخل ملكية أخرى حصص حقوق أخرى العادلة من خلال إحتياطي خيار الدخل الشامل وعقارات عملة من العمليات الشامل الآخر في في شركات ملكية شركات لشركة الدخل الشامل أسهم الموظفين الآخر ومعدات الأجنبية شركات زميلة زميلة تابعة تابعة الآخر المجمرع الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 1023.8 (13,322,659) 186 (2,911,449) (3,244,512) (652,517) 18599 57,726) (800,904) (16,552,134) الخسارة المحولة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 433 ِ ِ ِ ِ (43,243) ِ المحول .من إحتياطي ‏ خمائر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل_الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ّ ّ - ِ ِّ ِ 80,4 80,4 أثر التغير في بنود حقوق ملكية أخرى لشركة تابعة - ِ ِ ِ (307,195) ِ ِ (307,195) مجموع_ الدخل _ الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 5 42 5 (3,644) 2830 - 5 5 5 3,338 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 18 (12,786,444) 186 (2,915,093) (401,632) (652,517 14 (57,726) (43,243) (12,725,917) الخسارة المحولة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 118/8 ِ ِ ِ ِ ِ (1,187,318) ِ المحول .من إحتياطي ‏ خسائر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل_ الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ّ ِ ِ 4,3 3 4 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للستة 5 (184,022) 1|141 (1,639,619) (5,120,032) - 5 - 5 (6,842,312) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 1038 (11,783,143) 198587 (4,554,712) (1)5:521,664 (652,517) 14 (57,726) (1,187,318) (19,524.,986)_  43  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة إن الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة بياناتها كالتالي:  بلد الأنشطة المسيطرة في الشركة التابعة إسم الشركة التابعة التأسيس الرئيسية 7 دينار كويتي) 2022 2021 2022 2021  دولة  شركة ديمة كابيتال للاستثمار -- ش.م.ك. (مقفلة) (أ) . الكويت استثماري 3224 324 1773 87 |1 دولة  شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك, (قابضة) (ب) ... الكويت قابضة 753 38 © 5,946,808 6,466,382 دولة تجهيزات  شركة مجد للأغذية - ش.م.ك. (مقفلة) (ج) الكويت غذائية 39 39 88 © 1,825,537  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  (أ) شركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة)  ملخص بيان المركز المالي المجمع:  2022 2021 الموجودات المتداولة 20,2 2 ,|18 المطلوبات المتداولة (6,278,718) (913,157,) صافي الموجودات المتداولة 18484 1|085 الموجودات غير المتداولة 1 "83 380,4* المطلوبات غير المتداولة (374,116) (43,537) صافي الموجودات غير المتداولة 85ر. 0]* 37 39 صافي الموجودات 4539 72 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 1”,]4 102.24 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 14753 7 2022 2021 صافي (الربح) الخسارة 88,9 (6,753,074) الخسارة الشاملة الأخرى (2,543,151) (305,051) مجموع الخسارة الشاملة (1654,292) (7,058,125) الخسارة الشاملة الخاصة بالحمصمص غير المسيطرة (533,344) (2,275,540) (ب) شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) ملخص بيان المركز المالى المج 2022 2021 الموجودات المتداولة 5 9 1 يي 22 المطلوبات المتداولة (15,594,065) (19,210,447) صافي الموجودات المتداولة 17/10 494 الموجودات غير المتداولة 3315570ص"ى1*7 9_4 المطلوبات غير المتداولة (62, 10,7 (7,213,972) صافي الموجودات غير المتداولة 6,8 188,82 صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم 2/8 6 2998.8 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 017.3" 8753|" القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 1178800 1770084 القيمة الدفترية للحصسص غير المسيطرة في الشركات التابعة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 4.8 48 مجموع الحصص غير المسيطرة 8 5885 2 988  44   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المد 2022 2021 صافي الربح وال 277 الخسارة الشاملة الأخرى (2,077,337) (173,244) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل (8,318) 2,3 (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة (6,500) 18259 (ج) شركة مجد للأغذية - ش.م.ك. (مقفلة) 2022 2021 الموجودات المتداولة 287 24 المطلوبات المتداولة (1,170,709) (974,405) صافي الموجودات المتداولة 11788 19 الموجودات غير المتداولة 28,2 289 المطلوبات غير المتداولة (372,424) (228,815) صافي الموجودات غير المتداولة 2.8 4 ./,/.2 صافي الموجودات 6 ,/3' 383 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 9" 9ض" القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 183839 7 ت#مم1 2022 2021 صافي الخسارة (397,278) (204,139) مجموع الخسارة الشاملة (397,278) (204,139) الخسارة الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (154,938) (79,614) 4. صافي أرباح الاستثمارات 2022 2021 أرباح (خسائر) غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 473,0 (834,210) أرباح (خسائر) محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4,2 (165,465) إيرادات توزيعات أرباح نقدية 2/805 3,0 67 0< 2/85 5. مصاريف عمومية وإدارية 2022 2021 رواتب وحوافز ومكافآت وتكاليف موظفين أخرى 18#6,7 12/9 مصاريف عمومية وإدارية أخرى 70529 84 6*6 ---1727 183  إن المصاريف البيعية والتسويقية تتضمن تكاليف موظفين بمبلغ 2,851,787 ديناراً كويتياً (2021: 2,851,929 ديناراً كويتيا).  2022 2021 صافي مخصص خمائر إنتمانية متوقعة محمل (إيضاح 6 - أ) 6, 38388 4976 مخصص مخزون بطيء الحركة محمل 468 2/1 صافي مخصص دعاوي قضائية محمل (لم يعد له ضرورة) 8,9 (36,113) خسائر الإنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (إيضاح 11 - ج) 388354 88,86 خسائر الإنخفاض في قيمة وكالات استثمارية 285 4,5 خسائر الإنخفاض في قيمة الشهرة (إيضاح 14) 2,4 . مخصصات أخرى 45,6 39 2 9 4 88884"  45   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  27  .28  +29  العمليات غير المستمرة  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت الشركة الأم ببيع كامل أسهمها في شركتها التابعة (شركة الدار للهندسة والإنشاءات - ش.م.ك. (مقفلة)) لصالح طرف ذي صلة (شركة زميلة للمجموعة) مقابل مبلغ 348 17 ديناراً كويتيا؛ حيث نتج عن ذلك ربح بمبلغ 2,373,597 ديناراً كويتياً يا وذلك بعد إستبعاد مبلغ 2,019,675 ديناراً كويتياً يآ والذي يتمثل في الربح المستبعد في حدود نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة (إيضاح 11).  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السئة:  2022 2021 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (4,400,735) (841,714) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة (إيضاح 27 - 2357 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (4,400,735) 193 عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل في بداية السنة 18_80 8_0 18 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (106,916,273) (96,215,142) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 108,7 8 4 1 فلس فلس (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهي الشركة الأم (4.29) 148 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 4.9 (0.81) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة - 2.9  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالشركات الزميلة؛ المساهمين الرئيسيين؛ أفراد الإدارة العلياء المدراء التنفيذيين للمجموعة والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمث مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الشركات أطراف ذات الزميلة صلة اخرى 2022 2021 (ا) الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 3 888889 8,7 58,6 120,3 ناقصاً: مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 5 - 9 (750,000) صافي مدينون وأرصدة مديئة أخرى #8889 87 888,6 43 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 16) 40 178,1 888,1 45,7 (اأ) المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات إيجارات 280,6 ِ 28,6 28,6 الربح الناتج من بيع العمليات غير المستمرة (إيضاح 27) - - ب 27,8587 إيرادات ادارة - 4,6 4,6 - إيرادات استشارات 833,0 . 33,00 . مخصص خمائر إئتمانية متوقعة لم يعد له ضرورة ِ 70000 700 ِ مصاريف عمومية وإدارية 831 380 881 ِ مصاريف بيعية وتسويقية ِ 83 5,3 ِ تكاليف مبيعات ِ 4,9 4,9 - (اأا) مزايا أفراد الإدارة العليا للشركة الأمئ رواتب وحوافز ومكافات 88,4 616 مكافاأة نهاية الخدمة 70,7 60013 مزايا ما بعد التوظيف 8170 8)086,04  تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  46   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  .30  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  موجودات الأمانة بلغ إجمالي الموجودات المحتفظ بها من قبل الشركة الأم بصفة الأمانة أو الوكالة (بنود خارج بيان المركز المالي المجمع) كما في 1 ديسمبر 2022 مبلغ 51,558,880 دينار كويتي (2021: 60,153,360 دينار كويتي).  1. إجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة  32  33  إقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023 عدم توزيع أرباح نقدية؛ كما إقترح عدم صرف مكافاة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما وافقت على توزيع أرباح نقدية بواقع 9 فلس عن كل سهم؛ كما وافقت على عدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  الإرتباطات الرأسمالية؛ الإلتزامات المحتملة والمطالبات القضائية أ) الإرثباطات الرأسمالية: 2022 2021 إرتباطات رأسمالية خاصة بالشركات التابعة 227,6 200.7 ب) الإلتزامات المحتملة: 2022 2021 خطابات ضمان 3,,35 4.0  ج) المطالبات القضائية:  ١ ‏الدعاوى‎  مضمون الدعاوي والأحكام الصادر 2 بتاريخ 31 أكتوبر 2021 أصدرت ء محكمة ل درجة حكمها بإلزام المدعى ع بمبلغ 26,948,997 يترا كويتياًء بتاريخ 0 أبريل 2022 أصدرت محكمة الاستئناف حكمها بإلغاء حكم أول درجة والقضاء باستبعاد الدعوى من رول القضايا.  بتاريخ 3 أبريل 2022 قام المدعي برفع قضية أخرى للمطالبة بمبلغ 113,194,334 ديناراً كويتياً مع التعويض والمتعلقة بشكل رئيسي بأعمال سعي خاصة بأرض الجولف بمشروع لوسيل (دولة قطر) بحسب إدعاء الشركة المدعية؛ بتاريخ 16 مايو 2022 صدر حكم من المحكمة الكلية بعدم اختصاصها ولائيا بنظر الدعوى؛ استانف المدعي الحكم الصادر من المحكمة الكلية وتم تحديد جلسة للنطق بالحكم بتاريخ 24 يناير 2023. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة بتاريخ 24 يناير 2023 صدر حكم من محكمة الاستئناف بإعادة القضية الى محكمة أول درجة لنظرها مجددا.  الرأى القانونى:  في رأي المستشار القانوني للمجموعة أنه من المتوقع أن تكون الدعاوى غير مؤثرة حيث سبق للشركة الأم تقديم شكوى جنائية حول ذات الموضوعات ضد أفراد من مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية السابقين وهي قيد التحقيق لدى النيابة العامة؛ كما تم الفصل بإحداها بحكم نهائي من قبل محكمة الاستثناف. وبالتالي طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً فإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف  تترتب على هذه القضايا إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء؛ وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصصات عن تلك القضايا في البيانات المالية المجمعة.  مات القطاعات يتم تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية حول بنود المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية من أجل تقييم أدائها. قامت الإدارة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة في القطاعات التشغيلية التالية ه خدمات مالية (عقاري) أدوية تعليم أاغذية ومشروبات حلول تكتولوجيا المعلومات نفط ومقاولات  فيما يلي عرض المعلومات المتعلقة بتقارير قطاعات المجموعة.  47   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2022 خدمات مالية حلول تكنولوجيا (عقاري) أدوية تعليم أغذية ومشروبات المعلومات نفط ومقاولات غير موزعة المجموع 11/05 22101806 52 8_4 1114886 ِ ِ 98_53 تكاليف عمليات تشغيلية ِ (12,724,524) (1,424,598) (2,476,068) (28,843,122) ِ ِ (45,468,312) مجمل الريج من شركات تابعة 1105 2 »1/8 38/9884 1 284 8 5 8/1 2 الربح (الخسارة) من العمليات التشغيلية 389 2 "12 ان او 278,0 188,3 (2,654,530) 48 2/3 مصاريف عمومية وإدارية (2,501,478) (4,127,336) (3,073,334) (986,812) (4,347,234) ِ (2,667,472) (17,703,666) مصاريف بيعية وتسويقية ِ (4,008,197) ِ (2,320,064) (25,247) ِ ِ (6,353,508) تكاليف إدارة واستشارات ِ ِ (147,210) ِ - (614,907) (762,117 أرباح (خسائر) فروقات عملات أجنبية ِ 1]78]81|846 ِ (24,526) 0 ِ 21333 373,3 صافي الريح (الخسارة) من العمليات التشغيلية 893191 4/5 7 4 (544,602) (4,233,968) (2,554,530) 1/2 (217,925) مصاريف تمويلية (286,269) (1,061,815) ِ (27,006) (168,520) : (760,684) (2,304,294) إستهلاك وإطفاء (56,266) (151,136) (137,354) (203,570) (739,574) ِ (373,493) (1,661,393) إيرادات (مصاريف) أخرى 1863 5تم7مم4 84ص (2,248) 34525 209,2 1481 خسارة السئة (2,715,191) الخاص ب مساهمي الشركة الأم (4,400,735) الحصص غير المسيطرة 44 »)1168 (2,715,191)  48  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيرادات عمليات تشغيلية تكاليف عمليات تشغيلية  مجمل الربح من شركات تابعة الر بح من العمليات التشغيلية  مصاريف عمومية وإدارية  تكاليف إدارة واستشارات  (خسائر) أرباح فروقات عملات أجنبية  صافي (الخسارة) الربح من العمليات الت التشغياية  مصاريف تمويلية  إستهلاك وإطفاء  إيرادات (مصاريف) أخرى  ربح السنة من العمليات المستمرة  ربح الستة من العمليات غير المستمرة  إيضاج 27)  ربح الستة قبل حصة الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  ربح السنة  الخاص ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خدمات مالية (عقاري)  16879 1 0 1586 )2,566,276(  )122,742( )9,613(  )2,545,285( )473,399(  )72,268( 1|893  أدوية  22 )12,938,654( 18  8م12  )4,767,436( )3798,020( )151,487( 27,307  5888 1,145,766  )145,805( 40  تعليم  0 )1,235,578( 8).  ا  )2,44660(  )113,513(  91089  238,61( 8108  49  2021  أغذية ومشروبات  #6»أ"#) (3,009,103)  3  2/3  )514,515( )1,841,387( )72,085( )20,913(  22,3 )21,407(  )241,156( 688,67  حلول تكنولوجيا المعلومات  3848/0  )29,7/22,797( 1/3  8 3  )5,183,650( »51,914(  )2,578,881( )465,408(  75,148 )22,635(  1 9_2  1_2  #37  88889  )3,031,986(  )45,225( 18)1  18 )761,699(  )374,107( 333,4  )4,981( )61,754(  المجموع  9 89 )46,906,130(  9, »ص2  99 3  )19,008,523( )5,691,321( )1,205,052(  458  8”) 5  )2,867,679( )1,844,845( 1887  157,738 ا  37  283.5 )4,981(  )61,754( 2,600  11 83 217  2 0  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  34  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل الئقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المديئون والأرصدة المدينة الأخرىء الوكالات الاستثمارية؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى؛ إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  أ)_مخاطر الإنتمان إن خطر الإئتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببا خسائر مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل اساساً في النقد لدى البنوك؛ الودائع البنكية قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ الوكالات الاستثمارية والمدينون. كما يتم إثبات رصيد المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الإنخفاض في القيمة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينون محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  0 لأجل الوكالات الإستثما  إن النقد لدى البنوك؛ الو دائع البنكية قصيرة الأجل» الودائع لأجل والوكالات الاستثمارية الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفاة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوة قعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل والوكالات الاستثمارية للمجموعة مودعين لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث ان مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الإعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون وموجودات العقود إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير اقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخطع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائثمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعةً الائتمائية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة النقد لدى البنوك؛ الودانع البنكية قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ الوكالات الاستثمارية والمديئون.  تقوم المجموعة بإدارة تسهيلاتها الإئتمانية بهدف تحقيق التنويع ومستوى عائد أرباح مناسب للمخاطر المتوقعة؛ حيث تقوم المجموعة أثناء ممارسة نشاطها الاعتيادي بتنويع التمويل في التسهيلات الإئتمانية المختلفة إذ أن الهدف الأساسي هو تحقيق أرباح للمساهمين ولكن في نفس الوقت تقوم المجموعة بالتأكد من جودة التسهيلات الإئتمانية. تعمل المجموعة بالإستمرار على تحقيق الموازنة بين العائد وجودة إنتمان المحفظة.  إن أعلى تعرض لمخاطرالإئتمان قبل الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الانتمانية هو كالآتي:  2021 2022  بيان المركز المالى المجمعغ نقد وودائع قصيرة الأجل 18,0 2_3 ودائع لأجل 205,600 20800 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين خاصة  بالشركات التابعة) 22,9 9 999/88 وكالات استثمارية 8,9 0 )18  468 2 ر.7ر,7ق8088  50   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التركز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الائتمانية إن أقصى تعرض للمخاطر الإئتمانية للموجودات المالية بتاريخ البيانات المالية المجمعة وثقاً للإقليم الجغرافي هو كما يلي:  دول مجلس 222 التعاون الخليجي الموجودات المالية ب نقد وودائع قصيرة الأجل 7 15 ودائع لأجل 205,0 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة) 239 وكالات استثمارية 2817 403 دول مجلس 2021 التعاون الخليجي الموجودات المالية نقد وودائع قصيرة الأجل 187/7 ودائع لأجل 20500 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة) 8,66 وكالات استثمارية - 3 9 ب) مخاطر السيولة  باقي دول الشرق الأوسط وأفريقيا وأوروبا المجموع 24/3 0 188 - 205,0 0وي/']],1 2279 9_2" 9,.. 8 #775”أ7ص 48 4 باقي دول الشرق الأوسط وأفريقيا  وأوروبا المجموع  176 2_3 - 20500 1803 9 981/8 10.0 10,40 12789 2»ر5. 8688  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقبيم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ بإحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  عملية إدارة مخاطر السيولة إن عملية إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على:  التمويل اليومي؛ عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من مواجهة المتطلبات.  الاحتفاظ بالمحافظ ذات الموجودات عالية الرواج القابلة للتسييل السريع كضمان يغطي أي انقطاع غير متوقع في التدفقات النقدية. مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي المجمع مقابل متطلبات الداخلية والتنظيمية.  إدارة التركز وخصائص إستحقاق الديون.  51   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الجدول التالي يبين تحليل الإستحقاقات للموجودات والمطلوبات للمجموعة:  من شهر إلى 3 إلى 12 من 1 إلى 5 أكثر من 5 2022 حتى شهر 3 أشهر شهر سنوات سنوات المجموع الموجودات  نقد وودائع قصيرة الاجل امد 2,0 ِ ِ ِ 0, 1778 ودائع لأجل ِ ِ ِ 205,0 ِ 20510 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ 29889 ِ ِ 29889 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 335 47 6 _ 24 0 .1498 ِ 228 موجودات أخرى ِ 1_1" 2/84 3981 ِ 6 ”8 وكالات استثمارية ِ ِ 2780687 82" ِ 8),9 عقارات قيد التطوير ِ ِ ِ 9 /8 ]18 ِ 9/_ 1_8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ )18,68 ِ 6)89,#آ18 استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ ِ 8 31 8 3ق8)8 عقارات استثمارية ِ ِ ِ ِ 8_1 98 ا ممتلكات وعقارات ومعدات ِ ِ ِ ِ 4ر18 4 18 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ ِ 15 15 شهرة ِ ِ ِ ِ 0 .,.,38]3) 350)  1_5 98 6 8 211 8 ]18 225,8 موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع ِ :5 2/8/6 ِ 5 206 مجموع الموجودات 2_5 8 ...9 02> 9 28/1 1818 84 28  المطلوبات  تسهيلات بنكية ِ ِ 493 673 ِ 5/6 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 4.6 781776 8/8/4 48 ِ 4 م2 إلتزامات عقود الإيجار ِ ِ 22856 475 ِ 758,01 مرابحات ووكالات دائنة 4980 1|750 7م" 5 )1*0 ِ 8]2ر,288 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ ِ 5 5,0 50 ,8  9.6 8|846 0 ”1*8 218/1 88_60 88,3 مطلوبات متعلقة بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع ِ 48 - - 4.58 مجموع المطلوبات 9.6 8,6 8 4 2 28/1 85/00 1 ”0_9  52  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  021  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل ودائع لأجل  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات أخرى وكالات استثمارية عقارات قيد التطوير  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر  استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات غير ملموسة شهرة  مجموع الموجودات  المطلوبات تسهيلات بنكية  دائنون وأرصدة دائنة أخرى إلتزامات عقود اليم  212./,.3  22120870  8,2 89 2  12,34  8 4 ”3##0385,1  18”0-- 5  71,4 888,0  8 4  3 إلى 12 شهر  99_93 2 3 48 9.) 5  717/7049  18,0 18.39 22377 88 1  2 77  53  من 1 إلى 5 سنوات 205000  2059  4,7 104684 5 188.8 8  1د 1  2 8 1  466 0 #3#/5< 5 7/66 988 9  29 5 0  1 ,88:7" 5 ,”آل 0 22 4 9_9 98_89 18-989  60 88"#7"| #770أ5”#8  12.28"8533ص2 205,0  9998 3 99_93 2/26 18.0 18 989  1د1# 1ر877 5 د* 220 4 0/98 89ر., 88808 2844 28  0,ر,180 2_0 1043 2 9 9 4897#810"ض 5 8  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج) مخاطر معدل العائد  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات معدل العائد لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار العائد الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن الودائع البنكية قصيرة الأجلء الودائع لأجل والوكالات الاستثمارية الخاصة بالمجموعة تحمل معدل عائد سنوي ثابت؛ بناءً عليه لا  يبين الجدول التالي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في معدل العائد؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على (خسارة) ربح المجموعة  الأثر على بيان الرصيد كما في الأرباح أو الخسائر  الزيادة (النقص) 1 ديسمبر المجمع  في معدل العائد (دينار الكويتي) (دينار كويتي) 2022 تسهيلات بنكية + 960.5 858/6 + 27,077 مرابحات ووكالات دائئة + 960.5 20682 + 134,643 2021 تسهيلات بنكية + 960.5 180,00 + 52,505 مرابحات ووكالات دائنة + 960.5 9_2 9 + 161,762  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات اسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية . وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا نتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في اسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي. الأثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر  الزيادة (النقص) المجمع المجمع 2022 مقابل الديئار الكويتي (دينار كويتي) (دينار كويتي) دولار أمريكي +5 976 +251,321 +243,148 ربإل قطري +5 976 +75,231 ِ ريال عماني +5 96 +33,649 +38,814 دينار بحريني +5 96 +707,157 +152,585 درهم إماراتي +5 96 +145,238 +1,371,349 أخرى +5 975 +282,190 +724,896 2021 دولار أمريكي +5 96 +761,584 +206,774 ريال قطري +5 96 +75,272 ِ ربإل عماني +5 96 +60,646 +68,004 دينار بحريني +5 96 +697,021 +184,907 درهم إماراتي +5 96 +292,176 1,494,142 أخرى +5 96 +494,715 +1,175,389  54   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر اسعار أدوات الملكية هي مخاطز انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد؛ سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل خاصة بالأداة المنفردة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركيز  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر التغير في سعر أداة المجمع المجمع مؤشر السوؤ الملكية 96 (دينار كويتي) (دينار كويتي) 2022 بورصة الكويت +5 96 + 620,699 + 5,784 البورصة السويسرية +5 96 + 71,661 . بورصة ألمانيا ع7 +5 9 + 59,853 - نازداك +5 976 +3,783 ٍ أخرى +5 96 +11,079 67,148 2021 بورصة الكويت +5 96 + 834,945 + 4,895 بورصة _لندن +5 976 + 16,800 +76,016 البورصة السويسرية +5 96 + 69,641 . بورصة ألمانيا 78 +5 96 + 55,830 . نازداك +5 96 +15,719 . أخرى +5 96 +10,970 ٍ  5. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ه من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ه_ المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‎٠‏ المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‎٠‏ المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‎55   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  2022 المستوي 1 المستوى 2 المستوى 3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر: أوراق مالية مدرجة 3 )|18 : . أوراق مالية غير مدرجة ِ : 18]35,6  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 1,408,5 . أوراق مالية غير مدرجة ِ - 7080ص*1 صناديق ومحافظ ِ 64 ِ  العقارات الاستثمارية: اراضي ِ #7726*#*#*”* مباني تجارية 5د 1,200,000  2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر: أوراق مالية مدرجة 20,8 . . أوراق مالية غير مدرجة : 735 18  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 9 ]1 ٍ : أوراق مالية غير مدرجة ِ ِ 17/89 صناديق ومحافظ ِ 3و'ق_838 :  العقارات الاستثمارية:  أراضي ٍ 8,4 : مباني سكنية ِ : 182 مباني تجارية ِ 9 932,000  الإجمالي  18| 3 18” 6  1485 10_90 64  16ى”"*#"”* 5 30"  الإجمالي  8م,م,20 5 »/18#]/56  889 ]|1 89”ىص1]8 33883  #994|) 2 ص»"”|1 99/8/79  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانث هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات  جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية مجمعة.  إن القيم العادلة للنقد والودائع البنكية قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ المديئون والأرصدة المديئة الأخرى؛ الوكالات الاستثمارية؛ التسهيلات البنكية؛ الدائئون والأرصدة الدائئة الأخرىء إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً  لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  إن أاساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة . يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناءً على مقيمين معتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. ت تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع  والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة وتأخذ في الإعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار  56   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي بيان الحركة في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة:  موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة خلال الأرباح أو من خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الآخر استثمارية الإجمالى الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 5 |18 1770/9 24/4762 6 9989/9/89 تكلفة الإستبعادات - (1,516,842) (1,516,842) (خسائر) أرباح التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (526,119) - 208,0 (258,119) أرباح التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع ِ 11301 5 115311 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 6ا13"5 178)870 120,0 6 8 8 موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الآخر استثمارية الإجمالى الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 72 ر,12 7 ..* 7257585 4 ]8 إضافات ِ 87,2 . 2,», 8 تكلفة الإستبعادات (473,691) (574,024) (4,508,743) (5,556,458) أرباح التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 14 ِ ٍ 14 خسائر التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع - (2,556,746) 2 (2,656,746)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 75 9_9 2/542 ع ا كر  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى الثالث من مستويات قياس القيمة العادلة وكذلك تحليل الحساسية الكمية في 31 ديسمبر مبينة على النحو التالي:  ‎٠‏ دينار كويتي أساليب التقييم المدخلات القيمة العادلة في 31 ديسمبر معدل (المتوسط والمدخلات الجوهرية غير حساسية المدخلات غير 2022 2021 المرجح) الرئيسية الملحوظة الملحوظة للقيمة العادلة الموجودات المالية موجودات مالية بالتيمة العادلة من خلال التفيير بنسبة 965 سيزيد / الأرباح أو الخسائر ينقص القيمة العادلة بمبلغ (المستوى الثالث من 2 ديناراً كويتيا مستويات قياس خصم بسبب قلة (2021: 888,058 دينارأ القيمة العادلة) 18856 18,5 9610-5 نهج السوق القابلية للتسويق كريتيا). موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال التغيير بنسبة 965 سيزيد / الدخل الشامل الآخر ينص القيمة العادلة بمبلغ (المستوى الثالث من 0 دينار كويتي مستويات قياس خصم بسبب قلة (2021: 879,126 ديثاراً القيمة العادلة) ال ردقن 11788 9610-5 نهج السوق القابلية للتسويق كويتيا). الموجودات غير المالية التغيير بنسبة 965 سيزيد / 0 دينار كويتي طريقة رسملة خصم بسبب قلة (2021: 122,442 ديناراً عقارات استثمارية 120,0 2م8مم2 9610-5 الدغل القابلية للتسويق كريتيا).  ‎57   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6. إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد ومنافع للمساهمين» وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛» يمكن للمجموعة تنظيم التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض راس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الالتزامات التمويلية او الحصول على تمويل مصرفي  جديد.  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوماً على إجمالي الموارد المالية؛ يتم إحتساب صافي الدين كإجمالي الالتزامات التمويلية ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل و الوكالات الاستثمارية. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في المركز المالي المجمع مضااً إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي مصادر الموارد المالية مما يلي:  2022 2021 تسهيلات بنكية 8/6 18060 إلتزامات عقود الإيجار 5”5,01”ص7ص 10463 مرابحات ووكالات دائنة 28/9/82 9_2 مجموع الديون 8839 9_5 4 يخصم : نقد وودائع قصيرة الأجل (14,778,490) (21,054,333) يخصم : ودائع لأجل (205,000) (205,000) يخصم : وكالات استثمارية (6,310,369) (10,105,440) صافي الديون 11,8680 2و1 مجموع حقوق الملكية 188,3 9, 2120 إجمالي الموارد المالية 2000.3 28_81 نسبة الدين إلى الموارد المالية 1,50" 0|583"  58