شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ©00 ١1 © 0١ << ١  56-9  015 800  ال برج الشهيد؛ الطابق السادس شارع خالد بن الوليدء شرق البزيع وشركاهم ص ب: 25578؛ الصفاة 13116 ْ اهاتضا: 9 2242 965+ ت 22961000 965+ فاكس: +965 2240 1666 تقرير مراقبي الحسابات المستقلين ف 22412761 965+  دتتمه. 161031101021 50017. 17/11/7157  'ض.ب 2115 الصفاة 2  آدج يان 31/14 5177:8100 ‎,١‏ /نا/اا/لا  السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (إيشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الراءٍ  عا لد ق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق» إن مسؤوليتنا وفقاً اتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقبي الحسابات حول  تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما  يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أموى التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البياناث المالية المجمعة ككل وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 30,269,254 دينار كويتي تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والتي تعتمد بشكل كبير على التقديرات. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين خارجيين مرخص لهم. إن هذه التقييمات؛ من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافترا اضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقد؛ تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات ورسملة الدخلء أخذاً في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم بما في ذلك مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها كما ركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في (إيضاح 12) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  0 تم إجراءها من قبل المجموعة من خلال مقيم خارجي تعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تحديد المبلغ الممكن استرداده » للعو جودات عي الملدوية و الشمهرة من خلال لدان القيمة الحم طدجة يتظلب أزاء وتقديراك هامة من جانب المجموعة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر المجموعة حول المتغيرات المتمثلة في معدلات النمو والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ إن تحديد انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ودراسة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة إنخفاض القيمة؛ مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في (إيضاح 14) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  800 1 ناا  ي للمجٍ 8 1 ديسمبر 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  وليات مراقب ل تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمسستوى من الشسك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الاحتيال قد يشسمل تواطؤ» أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ه الإستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ وتقدير ما إذا كان  1 هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقبي الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن إستنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏هه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  05 800  اه لاد اا ا ني ا  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور  الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقبي الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 38 مراقب حسابات رخص فلة أ رقم 33 800 النصف وشركاه 4 البزيع وشركاهم دولة الكويت 0 يناير 2024  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) ل  إيضاح 2023 2022 الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل 3 1"88,1آ1 0 187/78 ودائع لأجل 4 2757100 2050 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 20 اا د مدينون وأرصدة مدينة أخرى 6 879ر8]** 8 _ 9 2 موجودات أخرى 7 301”صى72ص 6756| مرابحات ووكالات استثمارية 8 8|889 8139 , 8# عقارات قيد التطوير 789ص 188/9853 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 1|866 9 وود18]8 استثمار في شركات زميلة 11 223 78" ص عقارات استثمارية 12 4 4»., 3)0* 9998/9/1 ممتلكات وعقارات ومعداث 13 20,8 184 موجودات غير ملموسة 14 7 9_8 5 م1 شهرة 14 4 ,”2 #380آ 1 يه 2 8_8 998 موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع 10 - 20,6 مجموع الموجودات 8_1 2 2884 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات: تسهيلات بنكية 15 8,4 6 5ّ#)ص دائنون وأرصدة دائنة أخرى 16 28,60 ا إلتزامات عقود الإيجار 418,3 781 مرابحات ووكالات دائنة 17 22,04 28,2 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 78ص”3 60”ص 6,9 668,3 مطلوبات متعلقة بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع 10 َ 38 رم مجموع المطلوبات 68,9 1 99 رأس المال 18 5 قق1"»8 1*"13538-5 علاوة إصدار 7 335/7 7 ,"8*8 أسهم خزانة 19 (10,590,738) (10,590,738) إحتياطي إجباري 20 20,2 8_2 إحتياطي اختياري 21 12,3 182,3 بنود حقوق ملكية أخرى 22 (21,740,703) (19,524,986) (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة (2,255,632) 87/5 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 188024 18858 الحصص غير المسيطرة 23 19,68 99_85 مجموع حقوق الملكية 1727122 186,3 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 1 ]!|قة288”83 284  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  خالد سلطان بن عيسى سعد سامي. البدز رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي بالتكليف   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاح 2023 2022 إيرادات عمليات تشغيلية 3 ,, 66# 0,77 60 تكاليف عمليات تشغيلية (42,706,930) (45,770,057) مجمل الربح من شركات تابعة ‎18١73‏ 9_0 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 11 (1,506,319) (2,761,897) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 12 (1,327,018) 422,6 أرباح من بيع عقارات استثمارية 12 269 1853 أرباح من بيع عقارات قيد التطوير 479 . صافي أرباح الاستثمارات 24 1172 89_77 خسائر الإنخفاض في القيمة وصافي مخصصات أخرى 25 (6,003,498) (4,527,312) إيرادات إيجارات 11/882 2075 الربح من العمليات التشغيلية 183880 2 989 9 مصاريف عمومية وإدارية 26 (16,565,885) (17,042,652) مصاريف بيعية وتسويقية 26 (4,299,779) (6,177,681) تكاليف إدارة واستشارات (314,811) (762,117) أرباح فروقات عملات أجنبية 301,70 53 3758 صافي الخسارة من العمليات التشغيلية (6,993,635) (217,925) مصاريف تمويلية (2,6688,466) (2,304,294) إستهلاك وإطفاء 143 (1,651,871) (1,661,393) إيرادات أخرى 1_7 1 1406 خسارة السنة (9,668,135) (2,715,191) الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم (9,835,739) (4,400,735) الحصص غير المسيطرة 166,604 16854 خسارة السنة (9,668,135) (2,715,191) خسارة السهم الأساسية والمخففة: فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 27 (9.59) (4.29)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاح خسارة السنة  صافي الخسارة الشاملة الأخرى: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخساد  فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية 22 حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى في شركات زميلة 22“11  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 22 فائض إعادة تقييم ممتلكات وعقارات ومعدات 22 مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023 )9,668,135(  )3,472,421( )934,567(  10083  )3,403,035( )13,071.,170(  )13,238,774( 18604 )13,071.,170(  2022 )2,715,191(  )1,6539,619( )5,120,032(  )184,022(  101 31 )6,842,312( )9,557,503(  )11,243,047( 168854 )9,557,503(   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ا بنود حقوق ملكية أرباح مرحلة الحصص غير مجموع  رأس المال علاوة إصدار أسهم خزانة إحتياطي إجباري إحتياطي اختياري _ . أخرى (إيضاح 22) (خسائر متراكمة) المجموع الجزئي المسيطرة حقوق الملكية  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 5قق8ق1*]18 8,7 (8,937,109) 8_2 123 (12,725,917) 14/7 188 1 9 89 2/99 توزيعات أرباح نقدية 969 (إيضاح 31) ِ ِ ِ ِ ِ ِ (9.226424) (9.226424) ِ (9.226424) شراء أسهم خزانة ِ ِ (1,653,629) ِ ِ ِ 8 (11653.629) : (11653:629)  المحول من إحتياطي خسائر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 22) ِ ِ ِ 43 (43,243) ِ ِ ِ التغير في الحخصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (2,184,280) (2,184,280) جموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ 5 5 (6,842,312) (4,400,735) (11,243,047) 108544 (9,557,503) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 ‎١3.5‏ 34,108,277 (10,590,738)/ 26,693,882 12,463,923 (19,524,986) - 8,267,425 98 8 2830/85 18.983 المحول من إحتياطي خسائر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 22) ِ ٍ ٍ : ٍ 188 (1,187,318) : ٍ ِ التغير في الحصص غير المسيطرة . : : : : : : (4,178,181) (4,178,181) ع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة - ِ - ٍ ٍ (3,403,035) (9,835,739) (13,238,774) ‎18]]١14‏ (13,071.,170) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 5-- 24108277 (10590738--26,693882 - 12,463,923 (21,740,703) _ (2,255,632) 4 يي 1 19088 82  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  2023 2022 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: خسارة السنة (9,668,135) (2,715,191) التسويات: حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 9, ]1 217 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 7,08ح]18 (422,366) أرباح من بيع عقارات استثمارية (29,619) (1,256,573) أرباح من بيع عقارات قيد التطوير (47,529) ِ صافي أرباح الاستثمارات (1,134,742) (3,395,627) خسائر الإنخفاض في القيمة وصافي مخصصات أخرى 600,8 2ر4 مصاريف تمويلية - ‎١‏ 26/86 244 إستهلاك وإطفاء 5 ]|18 8, "18 إيرادات عوائد (367,689) (178,016) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 40,8 418 2,0 4_6 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (4,826,369) 118.81 موجودات أخرى 205,8 (522,871) دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1ر115 (1,428,330) التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات (755,260) 6و8*38 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (1,721,329) (873,297) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التشغيلية (2,476,589) 289 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: صافي الحركة على ودائع لأجل (70,000) . صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (649,136) 86م)|/8ص مرابحات ووكالات استثمارية 1899 3,6 صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 38,0 180,0 صافي الحركة على استثمار في شركات زميلة (307,348) :. شراء عقارات استثمارية (21,401) ِ المحصل من بيع عقارات استثمارية 5 ]1 4,ه,85 المحصل من بيع عقارات قيد التطوير 5,9 ِ صافي الحركة على ممتلكات وعقارات ومعدات ا (2,128,869) إضافات على موجودات غير ملموسة (79,891) (154,079) إيرادات توزيعات أرباح نقدية مستلمة 257 5م2 إيرادات عوائد مستلمة 36769 178016 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية 5..,. 9 1.989 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: يلات بنكية 68738 (3,014,314) إلتزامات عقود الإيجار (400,252) (223,058) مرابحات ووكالات دائنة (4,127,913) (5,477,890) مصاريف تمويلية مدفوعة (2,649,971) (2,250,314) شراء أسهم خزانة ٍ (1,653,629) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (37,944) (9,160,601) التغير في الحصص غير المسيطرة (4,157,488) (2,127,360) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (10,686,330) (23,907,166) صافي النقص في النقد والودائع قصيرة الأجل (3,870,344) (5,753,768) النقد الناتج من إعادة تجميع موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع 175ص - النقد الخاص بالموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع ِ (522,075) نقد وودائع قصيرة الأجل كما في بداية السنة 12770 3 29 نقد وودائع قصيرة الأجل كما في نهاية السنة (إيضاح 3) 1م11 80 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 6) (720,517) ِ عقارات استثمارية (إيضاح 12) #807ص7ص :  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (37) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") (والمعروفة سابقاً بإسم شركة الامتياز للاستثمار - ش.م.ك. (عا مة)) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 2074 / جلد 1 والمؤرخ في 6 أبريل 2005 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري تحت رقم 106905 بتاريخ 29 نوفمبر 2022. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 29 نوفمبر 2022 على توصيات مجلس الادارة التالية:  (أ) إلغاء ترخيص أنشطة الأوراق المالية المرخصة من قبل هيئة أسواق المال مع الإبقاء على ترخيص مدير محفظة الاستثمار لحين الانتهاء من كافة الإجراءات الخاصة بذلك الترخيص وذلك وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.  (ب) إلغاء نشاط منح التمويل الصادر من بنك الكويت المركزي وذلك بعد أخذ موافقة السادة بنك الكويت المركزي.  (ج) تعديل المادة (5) من النظام الأساسي والمادة (6) من عقد التأسيس الخاصة بالأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم لتصبح كما هو مبين أدناه.  بناءً عليه؛ بتاريخ 1 ديسمبر 2022 تقدمت الشركة الأم لبنك الكويت المركزي بطلب شطبها من سجل شركات الاستثمار لدى بنك الكويت المركزي. بتاريخ 8 ديسمبر 2022 تم الموافقة على شطب الشركة الأم من سجل شركات الاستثمار لدى بنك الكويت المركزي.  بتاريخ 20 ديسمبر 2022؛ وافقت هيئة أسواق المال على طلب الشركة الأم بإلغاء ترخيص أنشطة الأوراق المالية لدى هيئة أسواق المال والمتمثلة في مستشار استثمار» مدير نظام استثمار جماعي؛ وكيل اكتتاب ووسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية لدى هيئة أسواق المال.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1- الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس  لشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو صكوك هذه الشركات في مختلف القطاعات.  2- التعامل والمتاجرة لحساب الشركة الأم فقط في سوق القطاع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها.  3- العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية لحساب الشركة الأم من شراء وبيع أسهم وصكوك الشركات والهيئات الحكومية والمحلية  والدولية.  4 تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق  المعنوية واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى.  5- الاشتراك في تأسيس وتملك وإدارة الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها وجنسياتها والتعامل في بيع وشراء أسهم هذه الشركات  وغيرها لمصلحة الشركة الأم.  6- المساهمة المباشرة أو وضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل 5017 وإدارة المرافق العقارية بنظام 807 الخاصة بأغراض الشركة الأم.  7- القيام بكفالة الغير ضمن مبالغ ومدد محددة. ٍِ ِ  8- تمثيل أو تملك الشركات المحلية والأجنبية فيما عدا البنوك التي تتشابه أغراضها مع أغراض الشركة الأم والتعاون معها محلياً وعالمياً بما يحقق مصلحة الطرفين وبما يتفق مع أحكام التشريعات الكويتية ذات العلاقة وفق أحكام الشريعة الإسلامية.  9- الاستثمار في محافظ مالية وعقارية واستثمارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة لحساب الشركة الأ 0  0- الاستثمار في أسهم أو حصص أو وحدات استثمار في شركات أو صناديق كويتية أو اجنبية وإدارة الشركات التابعة أو تملك حصص في شركات كويتية أو أجنبية وإقراضها وكفالتها لدى الغير لحساب الشركة الأم.  1- إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  2- استثمار أموال الشركة الأم في الاتجار بالأسهم والصكوك والأوراق المالية الأخرى.  3- - تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة عملها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  4- تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً أو حصصاً وكفالتها لدى الغير» وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة ووفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.  5- تملك الأسهم لحساب الشركة الأم فقط.  6- مدير محفظة الاستثمار.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة» ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بهاء على أن يكون كل ذلك وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.  تم التأشير على التعديلات المذكورة أعلاه في السجل التجاري تحت رقم 106905 بتاريخ 29 نوفمبر 2022.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب: 29050 الصفاة؛ الرمز البريدي 13151؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 يناير 2024. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  معلومات السياسات المحاسبية المادية  أ  أسس الإعداد تم إعداد البيآنات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» ويتم إعدادها على أساس مبداً التكلفة لتاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية في إيضاح (2 - أه). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في ! إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسات المحاسبية المادية". تعتبر معلو مات السياسة المحاسبية مادية إذا كان عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ من المتوقع أن تؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى. حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر هامة في حد ذاتها.  8) السياسات المحاسبية والتغييرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف  تعديلات معيار المحاسبة الدولى رأ  التقديرات المحاسبية  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس". وعليه تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (12) ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناتجة  عن معاملة فردية  أدخلت هذه التعديلات استثناء أخر من استثناء الإعتراف المبدئي؛ وطبقا لهذه التعديلات؛ فإن المنشأة لا تقوم بتطبيق استثناء الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية. حسب قانون الضريبة المطبق» يمكن أن ينتح فروقات مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الإعتراف المبدئي بالأصل والالتزام في معاملات تتعلق بدمج الأعمال وليس لها تأثير على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  10   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  6 - إلتزامات عقود الإيجار في معاملات البيع وإعادة التأجير  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات ت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد المتطلبات التي يطبقها البائم-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير» وذلك لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 مع السماح بالتطبيق لمبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي ر'  7) والمعيار الدولي للتقارير المالية را أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات التقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشةة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة انيم عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية» حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات على فترة سابقة؛ فيجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2020 بشكل مبكر.  التعديلات معيار المحاسبة الدولى رأ  1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ‎11  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  ار ارير ي تبدا في ير يتم السماح  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة  للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المترا م عرض غير م بالاعتر  لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  ب - أسس الت  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليهم بالمجموعة): السيطرة / نسبة الملكية (96)  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2023 2022  شركة الريادة الصناعية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت صناعية 99 99 شركة الامتياز الدولية العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت عقارية 99 99 شركة سمارتس واي الإعلامية - ش.م.ك. (مقفلة) (تحت التصفية) دولة الكويت إعلامية 99 99 شركة أسواق للأسواق المركزية - ش.م.ك. (مقفلة) (تحت التصفية) دولة الكويت خدمية 99 99 شركة الامتياز الرائدة للمعدات وآليات الخفيفة والثقيلة - على أحمد  زبيد وشريكته - ذ.م.م. (تحت التصفية) دولة الكويت تجارة عامة 99 99 شركة تنمية الخور للمعدات وآليات الخفيفة والثقيلة - ذ.م.م. (تحت  التصفية) دولة الكويت تجارة عامة 99 و9 شركة تطوير الخور للتجارة العامة - ذ.م.م. (تحت التصفية) دولة الكويت تجارة عامة 99 99 شركة امتياز قطر- ذ.م.م. (تحت التصفية) دولة قطر عقارية 99 99 شركة الامتياز الأولى القابضة -- ش.م.ك. (قابضة) (تحت التصفية) دولة الكويت قابضة 99 99 شركة سمارتس واي للبث الفضائي -- ش.م.ك. (مقفلة) (تحت  التصفية) دولة الكويت إعلامية 99 99 الشركة الكويتية الأفريقية القابضة- ش.م.ت. (قابضة) (تحت التصفية) دولة تونس قابضة 50 50 شركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت استثمارية 6801716 601716  المملكة الأردنية  شركة إدارة وتطوير التعليم والبحث العلمي - ذ.م.م. الهاشمية عقارية 8/820 0ق|86 المؤسسة العربية للتعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع (جامعة عمان . المملكة الأردنية  العربية) - ذم.م. الهاشمية تعليمية 98.0 980 شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) دولة الكويت قابضة 92-7 2-7 شركة مجد للأغذية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت تجهيزات غذائية 61 61 شركة كومبلاي بورت الكويت للاستشارات - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمية 99 99 شركة الأنوار القابضة - ش.ش.و. (قابضة) دولة الكويت قابضة 100 100 شركة دار الامتياز القابضة - ش.ش.و. (قابضة) دولة الكويت قابضة 100 100 شركة التميز المالي القابضة - ش.ش.و. (قابضة) دولة الكويت قابضة 100 100  منشأة ذات  نا لا007080© 87/0160 2116 (تحت التصفية) جزر الكايمن أغراض خاصة 100 100 شركة التقنيات المتكاملة القابضة - ذ.م.م. دولة الكويت قابضة 100 100  قامت المجموعة بتجميع شركاتها التابعة المادية بناءً على بيانات مالية كما في 30 سبتمبر 2023 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2023.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‎ *‏ قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. ‎٠‏ لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‏عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر  ‏فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من  ‏جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر  ‏فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  ‏ه حقوق تصويت المجموعة نسبة إلى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  ‏حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‏الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  ‎12   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب"  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن فتج  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  َّ إدراج | أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود. الأدوات المالية  الاعتراف المبدئي  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصئية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن العوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والودائع قصيرة الأجلء الودائع لأجل» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء المدينون والأرصدة المدينة الأخرى. المرابحات والوكالات الاستثمارية؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى. إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة.  أ) الموجودات المالية  1 فنات وقياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف وقياس موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات  المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  13  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - "اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية 3 والبيع. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمتل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفو عات عات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية . عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة تمثل أدوات الدين بالتكلفة المطفأة في أذون خزانة ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  -- الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والعوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  يتم الإعتراف بإيرادات العوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات العوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة» من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق» فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني, يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل. المدينون التجاريون؛ المستحق من أطراف ذات صلة؛ بعض الأرصدة المتضمنة في بند الموجودات الأخرى والمرابحات والوكالات الاستثمارية يتم تصنيفهم "كأدوات دين بالتكلفة المطفأة".  14  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (أ)_النقد والودائع قصيرة الأجل يتمثل النقد والودائع قصيرة الأجل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  (ب) ودائع لأجل . : ٍ إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  (ج) المدينون التجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة ال عتر م يٍ  (د) وكالات استثمارية تتمثل الوكالة في اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بتقديم مبلغ من المال إلى عميل والذي يستثمرها وفقاً لشروط محددة مقابل عائد. إن الوكيل ملزم بإعادة المبلغ في حالة التعثرء الإهمال أو مخالفة أي شرط من شروط وأحكام الوكالة.  (ج) مرابحات استثمارية تتمثل المرابحات في المبلغ المستحق على أساس الاستلام المؤجل لبنود تم تمويلها للغير وفقا لإتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد المرابحات بإجمالي المبلغ المدين» بعد خصم عوائد التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء عوائد التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الأدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي.  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشاً من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع والناتجة من الاستبعاد» إيرادات العوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة والأوراق المالية غير المدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  ‏الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة؛ الأوراق المالية غير المدرجة والصناديق والمحافظ ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  ‎15  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  2  إنخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وأدوات حقوق الملكية.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين. ‎١‏  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات  وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة لموجودات العقود والمدينون التجاريون والمدينون الآخرون؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ب) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  1- الدائنون  يمثل رصيد الدائنون في الدائنون التجاريون والدائنون الآخرون. يمثل بند الدائنون التجاريون الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  16  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- الإقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات ت في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن ب بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  3- مرابحات ووكالات دائنة يدرج رصيد المرابحات والوكالات الدائنة بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  د - موجودات العقود  هه  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل» » إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ» فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقاً للشروط التعاقدية.  يتم تقييم ما إذا كان هناك إنخفاض في القيمة لموجودات العقود وفقاً للأسلوب المبسط وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9):  لأدوات المالية.  مخزون  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل  المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  و- عقارات قيد التطوير  إن عقارات قيد التطوير تم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعتيادي بتحويلها إلى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصاً المطالبات المرحلية. تشمل تكلفة العقارات تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار جاهزا للبيع. تتمثل صافي القيمة البيعية في سعر البيع التقديري ناقصاً التكاليف المتكبدة في عملية بيع العقار. يعتبر العقار منجزا عند إكتمال جميع الأعمال المتعلقة به بما في ذلك البنية التحتية ومرافق المشروع بالكامل.  17  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز - الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. أن الشركات الزميلة يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية. وفقاً لتلك الطريقة؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  قامت المجموعة بإحتساب حصتها من استثمارتها في الشركات الزميلة بناءً على بيانات مالية كما في 30 سبتمبر 2023 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2023.  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وتحديد اذا ما كان ضرورياء الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  العقارات الإستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقًا للاعتراف المبدئيء يتم إثبات العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة في نهاية فترة التقرير. يتم إدراج المكاسب أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع للفترة التي نشأت فيها. تتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالنفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق.  يتم دفع كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى عند تكبدها. عندما يتم استبدال جزء من الاستثمار العقاري, يتم إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري, تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  18  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ط - ممتلكات وعقارات ومعدات  6  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا  لا يتم إستهلاك الأراضي؛ يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمارالإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والعقارات والمعدات كما يلي:  أثاث وتجهيزات وأخرى 5 أدوات ومعدات وحاسب آلي 3 سيارات ‎١‏ 5 مباني 25 موجودات حق الإستخدام 25-3  لا يتم إستهلاك حق إنتفاع أرض مستأجرة حيث يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  عقود الإيجار  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  1) عقد الإيجار التمويلى إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  2) عقد الإيجار التشغيلى يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  19  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1) موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير» يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الإستخدام في بيان المركز المالي المجمع ضمن بند ممتلكات وعقارات ومعدات.  2) إلتزامات عقود الإيجاا  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات عقد الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز الإيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجاره يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجار» إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد الإيجار الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على لعقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة» والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغفرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» كما هو ملائم» ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة؛ ولكن يتم اختبارها سنوياً لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة بشكل مستقبلي.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد؛ أو عندما لا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اقتناء  يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية الاقتناء بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدئيا بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات). لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية الاقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة باستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل.  20   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  م -  يتم تقدير العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة إما على انها ذات أعمار إنتاجية محددة أو غير محددة. فيما يلي العمر الإنتاجي المقدر للموجوات غير الملموسة:  حقوق ورخص تصنيع الأدوية غير محددة علامة تجارية وإسم تجاري غير محددة عقود العملاء ‎١‏ 3-1 سنوات موجودات غير ملموسة أخرى 5 سنوات  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة في إيضاح (2 - ز).  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن ت ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة قدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد» يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  21   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عِ-  ص  ق  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البدٍ  يتم تصنيف الأصل غير المتداول (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرطء يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظرعما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الموجودات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كأصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية» حيث  تستمر معالجتهم طبقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأصل كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين؛ أيهما أقل:  1 القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  مطلوبات العقود تنشأ مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل؛ أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  - رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  - علاوة الإصدار  تتمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  22  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  رز -  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  بنود حقوق ملكية أخرى  يتم إستخدام بنود حقوق ملكية أخرى لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة وإحتياطيات أخرى.  معاملات المدفوعات بالأسهم  تدير المجموعة برنامج خيار الأسهم للموظفين. وفقاً لشروط البرنامج يتم منح خيارات الأسهم للموظفين المستحقين. يتم ممارسة الخيارات في المستقبل ويتم قيد القيمة العادلة للخيارات في تاريخ منحها كمصروف على مدى فترة الاستحقاق مع تأثير مماثئل في حقوق الملكية. يتم تحديد القيمة العادلة للخيارات باستخدام نموذج تسعير خيار بلاك شولز 50100165 51801) (1006/.  يتم اضافة المتحصلات المستلمة والمبلغ المحول من إحتياطي خيار أسهم للموظفين إلى رأس المال (القيمة الإسمية) وعلاوة الإصدار عند ممارسة الخيارات.  الإيرادات من عقود العملاء  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشضئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ  ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع  المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو  الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء  23  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة ة أم لم يتم: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. . أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ا - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل . - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل . - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينون في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  01 تصنيع وبيع المنتجات الطبية يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بتصنيع وبيع المجموعة للمنتجات الطبية في نقطة زمنية وبالتحديد عند تقديم المنتجات  حيث تقوم المجموعة بتصنيع تلك المنتجات في الغالب مقابل أوامر محددة.  2) مبيعات البضاعة تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضائع في وقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة من المجموعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل» كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول. عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام تعاقدي وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالالتزامات التعاقدية على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت» ويتم تسجيله كالتزام تعاقد وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من الالتزامات التعاقدية المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  8 الخدمات التعليمية تمثل الإيرادات من الخدمات التعليمية رسوم التسجيل والرسوم الدراسية حيث يتم تحقق الإيرادات خلال فترة التنفيذ على مدى فترة التعليم حيث أن معظم التزامات الأداء يتم الوفاء بها خلال الفترة المالية وبالتالي لا ينتج عنها إيرادات ليتم إدراجها لاحقاً مثل الوضع الحالي.  4 خدمات المقاولات يتم إدراج الإيرادات من عقود الخدمات الهندسية والإنشاءات خلال فترة التنفيذ باستخدام طريقة نسبة الإنجاز والتي تتوافق مع معايير التحقق التي يتطلبها المعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ وبالتالي حددت المجموعة أن معايير التحقق خلال فترة التنفيذ لا تزال مناسبة لعقودها بشأن الخدمات الهندسية والإنشاءات.  5) تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  6) الإيجارات يتم الإعتراف بايرادات الإيجارات عند إكتسابها على مدار فترة من الوقت.  7) بيع عقارات قيد التطوير تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا ينشأ الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  24  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب"  8) إيرادات بيع عقارات  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدأ الاستحقاق الكامل» وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  -- ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  -- أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  9) الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبداً الإستحقاق.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات  تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل تكاليف التمويل والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي»؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  حصة الزكاة  يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فتدرج ضمن "إحتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  25  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أب -  أذ -  أه -  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عمليات أجنبية دون فقدان المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم إعادة توزيع الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة إلى الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية وتحول بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  موجودات الأمانة  لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1- تحقق الايرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ث) يتطلب آراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  3- تصنيف الأراضى عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي:  أ - عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  ب - أعمال تحت التنف عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ. ‎١‏  ج - عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها  26   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  4  -5  -6  7  -8  -9  -0  د - عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  مخصص خسائر الانخفاض فى القيمة ومخصص مخزون  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينون والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر"» “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح (2 - ج).  الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء  هامة. الحصص غير المسيطرة بنسب مادية  تعتبر إدارة الشركة الأم أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الإيضاح رقم (23).  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة  عقود التأجير  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  ب - التقديرات والافتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة  اللاحقة هي على الشكل التالي: 1-_القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  27   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  -2  -5  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير" القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  العقود طويلة الأجل يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقاً لطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ ويتم إحتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد على حده.  إن تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة. إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات. إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد.  مخصص خسائر الانخفاض فى القيمة ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص خمسائر الانخفاض في القيمة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الانخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض المدينون والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب و سياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13).  تم إستخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  أ- رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه» حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ب - تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإستردادء والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  28   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8 - إنخفاض قيمة العقارات قيد التطوير يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض في القيمة؛ يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها. يتم التقييم بناءاً على أسعار البيع المتوقعة أوالقيمة السوقية العادلة أو من خلال الرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق لعقارات مشابهة مخصوماً منها المصاريف الإضافية لإستبعاد الأصل. أي فرق بين صافي القيمة البيعية والقيمة الدفترية يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر  9 - معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين. إن تقدير القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات يتطلب تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتمد على قواعد وشروط المنح. إن هذا التقدير يتطلب أيضا تحديد أكثر المدخلات ملائمة والتي ستستخدم في نموذج التقييم بما في ذلك فترة صلاحية خيار الأسهم وتقلبات الأسعار ومعدل توزيعات الأرباح وعمل الافتراضات المتعلقة بهم. إن الإفتراضات والنماذج المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للسهم على أساس معاملات خيار شراء الأسهم.  0- الضرائب تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد توثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  1- عقود التأجير إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التأجير ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير تقييم ما إذا كان موجودات حق الإستخدام قد إنخفضت قيمته.  3. نقد وودائع قصير قصيرة الأجل 2023 2022 نقد في الصندوق ولدى البنوك 183 12,0 ودائع بنكية قصيرة الأجل (أ) 8 719 2,10 111 0, 14778  (أ) يتراوح معدل العائد الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل من 963.85 إلى 9611.25 (2022: من 962.7 إلى 9610.5) سنوياًء إن تلك الودائع لديها فترة استحقاق تعاقدي بمعدل 90 يوم (2022: 90 يوم).  يتراوح معدل العائد الفعلي على الودائع لأجل من 963.9 إلى 964.4315 (2022: من 961.250 إلى 962.891) سنوياً. إن تلك الودائع لديها معدل إستحقاق تعاقدي اكثر من 3 أشهر. إن ودائع لأجل بمبلغ 175,000 دينار كويتي (2022: 175,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 17).  5. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2023 2022 أوراق مالية مدرجة 3 ,|1 18873 أوراق مالية غير مدرجة 1157 6 "13 20 9 8 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مقومة بالعملات التالية: 2023 2022 العملة دينار كويتي 6 |18 12,8 دولار أمريكي 6 ”789ص 3 7_0 يورو 7ق"” 40 جنيه إسترليني 1,3 2/6 فرنك سويسري 9 1,567 143,0 دينار بحريني 725,669 786)87/2 28,0 989  29   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 734,543 دينار كويتي (2022: 869,153 دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل وكالة ممنوحة لأحد الصناديق الاستثمارية الأجنبية المدارة من قبل إحدى الشركات التابعة للمجموعة.  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 301,362 دينار كويتي (2022: لا شيء) مرهونة كضمان مقابل تسهيلات ائتمانية ممنوحة لأحد الصناديق الاستثمارية الأجنبية المدارة من قبل إحدى الشركات التابعة للمجموعة.  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 35).  6. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2023 2022 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 29) 0 86 دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة 507 717,609 موجودات عقود 2ر/|,3 48 أوراق قبض 5/5 7و,و#8 مدينون تجاريون لشركات تابعة 2204/8 8_6 9 9 مدينو بيع عقارات استثمارية (إيضاح 12) 72#0517 ِ موظفون مدينون 1]8|8,,7 168,5 أرصدة مدينة أخرى 2, .ق8ق18_8 1*],5»86#8801 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) (15,939,386) (14,832,024) 969 99 2788 () مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة: إن الحركة على مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة هي كما يلي: 2023 2022 الرصيد كما في بداية السنة 188384 144 صافي مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة المحمل خلال السنة (إيضاح 25) 1,107,362 386 الخاص بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع . (8,526) الرصيد كما في نهاية السنة 15/56 12.4 يتمثل بند المدينون والأرصدة المدينة الأخرى فيما يلي: 2023 2022 المتداول 79 9996 20.8 غير المتداول - 0 148 مال ا كا 2_8  7 موجودات أخرى :0 يتضمن بند الموجودات الأخرى بشكل رئيسي مخزون يتعلق بأنشطة الشركات التابعة بمبلغ 5,797,366 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3 (2022: 4,666,262 دينار كويتي).  8. مرابحات ووكالات استثمارية كما في 31 ديسمبر 2023؛ إن المرابحات والوكالات الاستثمارية تتمثل بشكل رئيسي في:  مرابحات ووكالات استثمارية خاصة بشركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة دفترية تبلغ  9 دينار كويتي (2022: 6,230,369 دينار كويتي) والتي تتمثل في التالي:  أ. . عقود مرابحات ووكالات مبرمة مع مؤسسات أجنبية بقيمة دفترية تبلغ 9 دينار كويتي (2022: 3,573,872 دينار كويتي) وتحمل معدل عائد يتراوح من 963.5 إلى 968 (2022: 963.50 إلى 964) سنوياً وتستحق خلال فترة أكثر من ثلاثة أشهر (2022: أكثر من ثلاثة أشهر).  ب. كما في 31 ديسمبر 2022,؛ عقود وكالة محلية مبرمة مع بنوك محلية بمبلغ 2,656,497 دينار كويتي وتحمل معدل عائد يتراوح من 3 إلى 963.75 سنوياً وتستحق خلال فترة أكثر من ثلاثة أشهر.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص إنخفاض في قيمة مرابحات ووكالات استثمارية بمبلغ 1 دينار كويتي (2022: 295,865 دينار كويتي) (إيضاح 25).  30   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية مدرجة  أوراق مالية غير مدرجة صناديق ومحافظ  2023 1408 ,3  1.1  4.2  11646  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية:  العملة دولار أمريكي عملات أخرى  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 5,273,988 دينار كويتي (2022: 7,797,771 دينار  كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 17).  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً الأسس التقييم المبينة في (إيضاح 35).  ير متداولة محتفظ بها لغرض  2023  #17 2 ,و8 2,7 6 ,16  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وبناءً على قرار مجلس إدارة شركة الرتاج القابضة  المحتفظ بها لغرض البيع إلى تصنيفها الأصلي (تجميعها بندا إلى بند).  إن بنود الموجودات الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع هي كما يلي:  الموجودات: نقد وودائع قصير قصيرة الأجل مدينون وأرصدة مدينة أخرى (بالصافي) مخزون ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات غير ملموسة شهرة مجموع الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  المطلوبات:  تسهيلات بنكية  إلتزامات عقود الإيجار دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مجموع المطلوبات المتعلقة بالموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  صافي الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  31  2022 148685 170050 4.664 18] #58 ,.9  2022  1 [ر,._8 9.9 170.9 9 .19  - ش.م.ك. (قابضة) (شركة تابعة للمجموعة) في إجتماعه المنعقد بتاريخ 8 أكتوبر 2023؛ ت تمت الموافقة على عدم قبول عرض الشراء المقدم لبيع كامل حصة المجموعة في استثمارها في شركة الدلتا للصناعات الدوائية (دلتا فارما) -- ش.م.م. (شركة تابعة للمجموعة في جمهورية مصر العربية)؛ وذلك نظرا للانخفاض الحالي في قيمة الجنيه المصري مقابل العملات الرئيسية؛ وعليه قامت المجموعة بإعادة قياس وتصنيف الموجودات والمطلوبات  2022  #075" 85 2/3 و 7931  3898 5  20_49 6  2022  2,10 61,4 170,8 428,6  4.8  16|8,,,8   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1. استثمار فى شركات زميلة  إسم الشركة الزميلة بلد التأسيس شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) ج-1) - دولة الكويت شركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة) (ج - 2 دولة الكويت شركة الرتاج للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) (ج-8) دولة الكويت الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع. () دولة الكويت  شركة تآزر للتأمين التكافلي - ش.م.ك.(مقفلة) . دولة الكويت شركة الامتياز العالمية العقارية - ش.م.ك.  (مقفلة) دولة الكويت 60008 01160انا 0151101 ]60 دولة الكويت  إضافات حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة  ثر استبعاد ربح من معاملة مع شركة زميلة (ج - 2 ())  لرصيد كما في نهاية السنة  النشاط الأساسي  استثمار عقارية عقارية  حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى في شركات زميلة (إيضاح 22) خسائر الإنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (ب) و (إيضاح 25)  حصة الحصص غير المسيطرة من الخسارة الشاملة الأخرى في شركات زميلة  نسبة الملكية (96) 2023 2022 4.2 4.2 41.4 41.4 4.1 48-1 32.3 #823" 42.7 30 49 49 20.7 225 2023 8 ]3 3888/5 (1,506,319) (934,567) (68,157) (142,694) (20,693) 283  2023 13884 7149, 9 686,64  0657 12602  4,9 308 209 9 3  2022 18.80 778054 68 ,,, 9  17,2 1734  4,9 8097:1270 48  2022 1 ى8_777]*  )2,761,897( )5,120,032( )343,504(  )56,920(  3.8  (أ) إن الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع. مدرجة في بورصة الكويت؛ حيث بلغت القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في تلك الشركة الزميلة المدرجة مبلغ 675,627 دينار كويتي (2022: 1,471,022 دينار كويتي)؛ كما بلغت القيمة السوقية لها مبلغ 1 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1,933,197 دينار كويتي).  (ب) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر إنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة بمبلغ 68,157 دينار كويتي (2022: 343,504 دينار كويتي) (إيضاح 25))؛ وفقاً لدراسة قامت بها المجموعة حيث أن القيمة  الممكن إستردادها لتلك الشركات الزميلة أقل من قيمتها الدفترية.  (ج) إن ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة المادية للمجموعة هي كما يلي:  1) شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) ملخص بيان المركز المالى المجمع:  الموجودات:  الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات صافي الموجودات  2023  666,4 42,09 1-083  6 م., ]ص 2.0 6 787,7 7 ب#و,<"*3  نسبة ملكية المجموعة في شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  الربح المستبعد نتيجة لعمليات متبادلة (ز)  القيمة الدفترية لشركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  32  "52  18089 (2,019,675) اا  2022  ب 06 * 0.8  98/86 0ر188|6/7 8/7/6 2 99 582"  16| 875 )2,019,675( 12/60   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  0 يتمثل في الربح المستبعد من بيع شركة تابعة إلى الشركة الزميلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 والذي تم إستبعاده وفقاً لحدود نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم: (28) "الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة" وكما هو موضح في السياسة المحاسبية للشركات الزميلة  إيضاح (2 - ز).  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  أرباح (خسائر) العمليات  مصاريف أخرى  إيرادات أخرى  صافي الخسارة  حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة  شركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة) ملخص بيان المركز المالى المجمع:  الموجودات:  الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات صافي الموجودات  نسبة ملكية المجموعة في شركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك.  الربح المستبعد نتيجة لعمليات متبادلة (ز)  القيمة الدفترية لشركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  2023 "38/3 )4,695,680( 3386 )1,102,921( )507,035(  2023  7و8 9.1 18.8  1١6 214 41700  08  7141-4  201: )142,694(  7189  2022 )1,768,143( )4,373,487(  38 )5,774,232( )2,654,530(  2022  72 ,182 3 ص68 535 1  87[آ211 181 448 18,7 6441-4 04  8_4  (أ) يتمثل في الربح المستبعد نتيجة لبيع بعض موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الشركة الزميلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ والتي تم استبعاد جزء من الربح المحقق في حدود حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم: (28) "الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة" وكما هو موضح في السياسة المحاسبية للشركات الزميلة إيضاح (2 - ز).  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  (خسائر) أرباح العمليات  مصاريف أخرى  إيرادات أخرى  صافي (الخسارة) الربح  حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة  33  2023 )378,420( )329,061( 5064 )656,867( )270,235(  2022 0 )428,713( 58106 2708| 5 200106   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3) شركة الرتاج للاستثمار -_ش.م.ك. (مقفلة) ملخص بيان المركز المالى المجمع:  2023 2022 الموجودات: الموجودات المتداولة 2/7/8 50 3**#8* الموجودات غير المتداولة 1381 3ر12 مجموع الموجودات 1539 18,3 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 1132 13 المطلوبات غير المتداولة 4,0 8,289 مجموع المطلوبات 2ص 6052 صافي الموجودات 15.37 1261 نسبة ملكية المجموعة في شركة الرتاج للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) 7141" 1" 709 4 746 الربح المستبعد نتيجة لعمليات متبادلة (() (982,165) (982,165) القيمة الدفترية لشركة الرتاج للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) 68,4 9/,, 68  8 والتي تم استبعاد جزء من الربح المحقق في حدود حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم: (28) "الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة" وكما هو موضح في السياسة  المحاسبية للشركات الزميلة إيضاح (2 - ز).  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر ‎١‏  2023 2022 إيرادات العمليات 84/4 85 مصاريف أخرى (254,841) (255,516) إيرادات أخرى 3,8 23,9 صافي الربح 1._ "78ص 6118 حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة 30830 3048.7"  . عقارات استثمارية  2023 2022 الرصيد كما في بداية السنة 88]|"5”51* 9/5 إضافات 221201 . إستبعادات (أ) (2,302,153) (4,260,251) صافي المحول إلى بند الممتلكات والعقارات والمعدات . (75,920) التغير في القيمة العادلة (1,327,018) 42066 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 1 46,1 الرصيد كما في نهاية السنة 4 .,. 0 8_1 99  (أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023,؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 2,302,153 دينار كويتي (2022: 4,260,251 دينار كويتي) بمبلغ 2,331,772 دينار كويتي (2022: 5,516,824 دينار كويتي) مما نتج عنه ربح بمبلغ 29,619 دينار كويتي (2022: ربح بمبلغ 1,256,573 دينار كويتي) تم الاعتراف به ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وأنه سوف يتم تحويل الملكية بعد سداد المتبقي من قيمة بيع العقار بمبلغ 720,517 دينار كويتي (إيضاح 6).  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023 من قبل مقيمين خارجيين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات بقيمة دفترية تبلغ 22,501,650 دينار كويتي (2022: 21,151,650 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنئة (إيضاح 17).  34  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار  طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم 2023 أراضي مقارنة المبيعات 2/4 مباني تجارية مقارنة المبيعات 0, ق876" 22 مباني تجارية رسملة الدخل 1,500 4 ,. 30  تم تقييم العقارات الاستثمارية وفقاً لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 35).  35  2022  83# 6 20-5  1,00 99 8_1   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  3. ممتلكات وعقارات ومعدات  أثاث وتجهيزات أدوات ومعدات حق انتفاع أرض موجودات حق وأخرى وحاسب آلي سيارات مباني (أ) أراضي مستأجرة (ب) الإستخدام المجموع  التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2022 7 2 72”"|1#882ص 38080 182,1 6 3*7 5 .3# 185 9/9/6 الإضافات 18,8 24,0 37,8 2077 ّ 2 998 5" الاستبعادات ِ (108,088) (51,568) - ّ (953,714) (1,113,370) أثر إعادة تجميع الموجودات غير المتداولة 163 )"17 2,3 2 1# 411  المحتفظ بها لغرض البيع 48,9 ِ ِ 78 4 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (204,072) (1,364,263) (59,628) (356,161) (19,442) - (402) (2,003,968) كما في 31 ديسمبر 2023 2ءآه388 38 4ر8 610665 149 4.75 3,5 15011 8551 الإستهلاك المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2022 7م24 5|075 383 6 8*3 . 8, 1106 110843 18/2 المتعلق بالإستبعادات ِ (81,635) (51,568) - . ِ (330,782) (463,985) أثر إعادة تجميع الموجودات غير المتداولة  المحتفظ بها لغرض البيع 134,8 768171 2,3 207,3 . ِ . 11795 المحمل خلال السنة 102,8 162 3,0 2 9 . ِ 23,9 15041 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (88,942) (892,846) (52,867) (58,568) 2 - (827) (1,094,050) كما في 31 ديسمبر 2023 1, 2008 9_7 2,1 3 449 2 8, 1106 3 1 3 9_3 1 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 73961ص7ص 27,7 384 6ر.9 4.5 1307 449,8 20.8 كما في 31 ديسمبر 2022 486,650 2_7 7 389 5,.,. 8 3769556 07 1 82/72”ص7 18,4  إن الاستهلاك المحمل خلال السنة تم توزيعه كالتالي:  2023 2022 تكاليف عمليات تشغيلية 4آ212 220,085 أخرى 187 1,98 101 19883  (أ) تتضمن المباني أعمال رأسمالية تحت التنفيذ بقيمة دفترية تبلغ 147,054 دينار كويتي (2022: 147,054 دينار كويتي) تتمثل في مبنى تحت الإنشاء على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للزراعة والثروة السمكية في منطقة العبدلي بعقد إيجار ينتهي بتاريخ 18 أبريل 2036  (ب) إن حق الإنتفاع يتعلق بأرض مستأجرة من قبل إحدى الشركات التابعة للمجموعة من"الهيئة العامة للصناعة"؛ بموجب عقد إستغلال قسيمة بمنطقة صبحان الصناعية؛ ينتهي بتاريخ 25 أغسطس 2024 وقابل للتجديد. إن حق الإنتفاع مدرج بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة.  تتضمن الممتلكات والعقارات والمعدات موجودات بقيمة دفترية تبلغ 3,696,326 دينار كويتي (2022: 3,984,809 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 17).  36   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4. موجودات غير ملموسة وشهرة  التكلفة:  كما في 31 ديسمبر 2022  الإضافات  أثر إعادة تجميع الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  كما في 31 ديسمبر 2023  الإطفاء المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة:  كما في 31 ديسمبر 2022  المحمل خلال السنة  أثر إعادة تجميع الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  خسائر الإنخفاض في قيمة الشهرة (إيضاح 25)  كما في 31 ديسمبر 2023  صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 كما في 31 ديسمبر 2022  حقوق ورخص تصنيع الأدوية 7,84  182,3  07 2788 48 77101 6  131 5|36  علامة تجارية وإسم تجاري  2 ر841  2 ر.8#  8 . 2 8.2  عقود العملاء  1255570  1255570 1255570  1255570  37  موجودات غير ملموسة أخرى 4/9 1أ78#]83  2,2 4 2  8) 2 3888|"  2202 4.8  465,4 1607غ782  المجموع الجزني  9/85 787811  182,3  2.2 3*1  77/715870 #3868584 498 22062 134  ا 120.5  8*8) 4  3887, 5  3 3,9 204 4.1  6,5  28” 508674 988 0  المجموع  6_9 787811  18818 2.2 72"”1"0#6,0  180,4 #3868584  498 4.1 22062 1389  5” .81 4 65   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع  المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار غير المحددة والشهرة  يتم اختبار القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة ذات الأعمارغير المحددة والشهرة لغرض تحديد إنخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمارغيرالمحددة والشهرة قد إنخفضت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقاً للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد النقد. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تغطي فترة خمس سنوات. إن معدلات الخصم المستخدمة تتراوح من 969.79 إلى 9621.8 (2022: تتراوح من 9.06 96 إلى 9618.01) مطبقة على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم إستقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع والذي يتراوح من 2 إلى 965 (2022:_يتراوح من 962 إلى 965).  بناءً على دراسة الإنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والشهرة ة المعدة من قبل مقيم خارجي معتمدء قامت المجموعة بالإعتراف بخسائر إنخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ 4,194,291 دينار كويتي (2022: 2,605,514 دينار كويتي) (إيضاح 25) ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم مراقبة الموجودات غير الملموسة والشهرة من قبل الإدارة على مستوى قطاعات التشغيل كما هو محدد في معلومات القطاعات (إيضاح 33).  إن ملخص توزيع الموجودات غير الملموسة والشهرة على قطاعات التشغيل مبين أدناه:  موجودات غير  2023 شهرة ملموسة أدوية 2 ,8 1830088881 حلول تكنولوجيا المعلومات 1|830 ‎68117١07‏ ‏مبيعات غذائية 2 4 2,9 مجموع 22.4 21207 2022  أدوية 0 6ر8 6 .8799| حلول تكنولوجيا المعلومات 20-8 79/,/|(, 68 مبيعات غذائية 42 2,0 مجموع 35770 (]'88* 5م12  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لكل وحدة قطاع ذي حساسية للافتراضات التالية:  - معدلات الخصم  - افتراضات الحصة السوقية  - معدلات النمو المقدرة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة: أو  - معدلات التضخم  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاط؛ وهذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدارة لتقييم الأداء التشغيلي وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية. ويتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال.  إن افتراضات الحصة السوقية هامة؛ حيث تقوم الإدارة بتقييم إمكانية تغير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة بالإضافة إلى استخدام البيانات القطاعية لمعدلات النمو. معدلات النمو المقدرة: تستند الافتراضات إلى أبحاث قطاع الأعمال المنشورة. معدلات ال يم الحصول على التقديرات من المؤشرات المنشورة للدول التي تعمل فيها المجموعة. الحساسية إلى التغيرات فى الافتراضات ترى الإدارة أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة والشهرة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيقاً لمصالح المجموعة.  38   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  15  كما في 31 ديسمبر 2023؛ إن التسهيلات البنكية تتمثل بشكل رئيسي في تسهيلات سحب على المكشوف بمبلغ 3,765,412 دينار كويتي (2022: 4,992,715 دينار كويتي) ممنوحة من بنوك مصرية لشركة الفرعونية للاآدوية (شركة تابعة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك (القابضة))؛ وتحمل متوسط تكلفة بنسبة 961 فوق سعر إقراض الكوريدور المعلن من قبل البنك المركزي المصري (2022: 961) سنوياً. إن تسهيلات سحب على المكشوف مضمونة بموجب سندات إذنية.  كما في 31 ديسمبر2023؛ إن التسهيلات البنكية تتضمن مبلغ 2,765,818 دينار كويتي (2022: 2,131,220 دينار كويتي) والتي تتمثل في تسهيلات بنكية ممنوحة من بنوك مصرية لشركة الدلتا للصناعات الدوائية (شركة تابعة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك (القابضة) وتحمل متوسط تكلفة تتراوح من 9611 إلى 9619.5 (2022: من 968 إلى 9611) سنوياً. إن التسهيلات البنكية مضمونة بموجب وثائق  تأمين وسندات اذنية.  . دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2022 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 29) #77043 81 دائنون تجاريون لشركات تابعة 6م42 3,0 مكافآت موظفين مستحقة 9300 918.05 إجازات موظفين مستحقة 33585 0,2 دفعات مستلمة مقدماً من عملاء 9 3# 18847 مصاريف مستحقة 3<#89” 7 ,)”3 توزيعات أرباح مستحقة 42,1 445 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (إيضاح 28) 1603 1603 المستحق إلى ضريبة دعم العمالة الوطنية 983834 8/83 المستحق إلى حصة الزكاة 11,5 120,1 دائنو استحواذ شركة تابعة 502,7 685 أرصدة دائنة أخرى 8 799 5 7,0 2,0 2/4 تم تصنيف الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي: 2023 2022 المتداول 2/58 0_6 غير المتداول 4.2 4.8 2,0" 227765564  . مرابحات ووكالات دائنة  يتمثل بند مرابحات ووكالات دائنة في عقود مبرمة مع مؤسسات مالية إسلامية؛ بنوك محلية وأجنبية وأطراف أخرى وتستحق السداد خلال فترة تتراوح من شهر إلى أربع سنوات (2022: من شهر إلى ثلاث سنوات). إن متوسط معدل التكلفة المتعلقة بالمرابحات والوكالات الدائنة تتراوح من 962.25 إلى 963 (2022: 961.75 إلى 2.75 96) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن مرابحات ووكالات دائنة مضمونة مقابل ما يلي:  2023 2022 ودائع لأجل (إيضاح 4) 1750 171000 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 9) 5”|8 ا عقارات استثمارية (إيضاح 12) 90 2 2215-0 ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 13) 38,6 3,9 : سهم سهم أسهم خزانة (إيضاح 19) 4 8/0 #54 أسهم الشركات التابعة لشركة الرتاج القابضة: شركة الدلتا للصناعات الدوائية (دلتا فارما) 47 7 الشركة الفرعونية للأدوية (فارو فارما) 8,4 4ر8 تم تصنيف المرابحات والوكالات الدائنة وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي:  2023 2022 المتداول 68,4 9..1,.7 غير المتداول 168.0 17075  29_82 224  39   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8. رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 1,133,617,350 سهم (2022: 1,133,617,350 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  9. أسهم خزانة 2023 2022 عدد الأسهم (سهم) 108492 1082 النسبة للأسهم المصدرة (96) 1]97" و القيمة السوقية (دينار كويتي) 6,9 2785 التكلفة (دينار كويتي) 1])]8/88 8 8|١8)آ1‏  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الإحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2023. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة.  إن بيان أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  عدد الأسهم مملوكة من قبل 2023 2022 الشركة الأم (ملكية مباشرة) 7_8 8 غير مرهونة لشركات التابعة (ملكية غير مباشرة) 385,4 38,4 أسهم مرهونة (إيضاح 17) مجموع عدد الأسهم 108,2 18082  0. إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري نظراً لوجود صافي خسارة خلال السنة.  1. إحتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي لاختياري نظراً لوجود صافي خسارة خلال السنة.  40   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2. بنود حقوق ملكية أخرى  أثر إحتياطي إحتياطي القيمة التغيرات (خسائر) أرباح العادلة لموجودات أثر التغير في في بنود 2 مالية بالقيمة فائض إعادة أثر التغير في بنود حقوق أثر التغير في حقوق ملكية العادلة من خلال تقييم ممتلكات فروقات ترجمة الخسارة الشاملة ملكية أخرى حصص حقوق أخرى إحتياطي خيار الدخل الشامل وعقارات عملة من العمليات الأخرى في في شركات ملكية شركات لشركة أسهم الموظفين الآخر ومعدات الأجنبية شركات زميلة زميلة تابعة تابعة المجموع الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 103,8 (12,786,444) 18886 (2,915,093) (401,632) (652,517) 14 (57,726) (12,725,917) الخسارة المحولة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11878 ِ ِ ِ (1,187,318) ِ المحول .من إحتياطي خمائر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ 43 43,3 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة 5 (184,022) 1011 (1,639,619) (5,120,032) 5 5 5 5 (6,842,312) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 103,8 (11,783,148) 19887 (4,554,712) (5,521,664) (652,517) 14 (57,726) (1,187,318) (19,524,986) الأرباح المحولة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ّ (77,406) ّ - - - ّ ّ 727,6 ّ المحول .من إحتياطي خمائر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ ِ 118738 118738 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 5 1008983 5 (3,472,421) (934.567) 5 5 5 5 (3,403,035) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 102388 (10,856,601) 19857 (8,027,133) (6,456,231) (652,517) 1222404 (57,726) 727,6 (21,740,703)  41   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. الحصص غير المسيطرة إن الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة بياناتها كالتالي:  بلد الأنشطة  إسم الشركة التابعة التأسيس الرئيسية دولة  شركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) (أ). الكويت استثماري دولة  شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) (ب) الكوي قابضة  دولة تجهيزات  شركة مجد للأغذية - ش.م.ك. (مقفلة) (ج) الكويت غذائية  المسيطرة 7 2023 2022  324 32.4  753 753ص  39 39  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  ملخص بيان المركز المالى المجمع:  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات غير المتداولة  صافي الموجودات  حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  صافي (الخسارة) الربح :  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى)  مجموع الخسارة الشاملة  الخسارة الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (ب) شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  ملخص بيان المركز المالى المجمع:  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات غير المتداولة  صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم  حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96)  (قابضة)  مجموع الحصص غير المسيطرة  42  لقيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك.  القيمةٌ الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة لشركة الرتاج  في الشركة التابعة (دينار كويتي) 2023 2022 0 )اد 14,707,043 4 54تا ‏ 5,946,808  1888189 18]"75 8  2023 2022 1838 200)11262 (5,617,374) (6,278,718) 2.4 1 484 207 83831 (372,102) (374,116) 28185 9098.5 30,59 8_9 34م" 4م" 118930 3 2023 2022 (2,248,753) 888,9 66887 (2,543,151) (1,614,666) (1,654,292) (520,568) (533,344) 2023 2022 2 9_8 5 (14,863,791) (15,594,065) 1131 1_0 2م221 1718/70 (5,600,653) (10,707,162) 2179 8|888 2251010 2/0/8 17.53 73م" 1781 00, 1768 243 8 4 4_4 888   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المد  2023 2022 صافي الربح 455,0 11,9 الخسارة الشاملة الأخرى (5,445,105) (2,077,337) مجموع الخسارة الشاملة (4,990,005) (66,318) الخسارة الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (375,747) (6,500) (ج) شركة مجد للأغذية - ش.م.ك. (مقفلة) ملخص بيان المركز المالى المجمع: 2023 2022 الموجودات المتداولة 2/1 2,7 المطلوبات المتداولة (1,592,824) (1,170,709) صافي الموجودات المتداولة 11*17 11718,8 الموجودات غير المتداولة 2/2 2,2 لمطلوبات غير المتداولة (312,021) (372,424) صافي الموجودات غير المتداولة 2,1 2,8 صافي الموجودات 3”3*"88 6 ”8 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 39 39 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 1758 1839 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع: 2023 2022 صافي الربح (الخسارة) 2123612 (397,278) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) 213612 (397,278) الدخل الشامل الخاص (الخسارة الشاملة الخاصة) بالحصص غير المسيطرة 83,9 (154,938) 4. صافي أرباح الاستثمارات 2023 2022 (خسائر) أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (1,420,400) 473,0 أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 45 43,2 إيرادات توزيعات أرباح نقدية 7* 2557 2/5 72 1:11 ا 5. خسائر الإنخفاض في القيمة وصافى مخصصات أخرى 2023 2022 صافي مخصص خمائر إتتمانية متوقعة محمل (إيضاح 6 - أ) 2 1,»,18"8/7 886 مخصص مخزون بطيء الحركة محمل . 4,8 خسائر الإنخفاض في قيمة مرابحات ووكالات استثمارية (إيضاح 8) 404,1 208,5 خسائر الإنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (إيضاح 11 - ب) 68,7 384 خسائر الإنخفاض في قيمة الشهرة (إيضاح 14) 4.1 4 م2 صافي مخصص دعاوي قضائية محمل 20,3 89 مخصصات أخرى 22604 46 6,8 42 6. مصاريف عمومية وإدارية 2023 2022 رواتب وحوافز ومكافآت وتكاليف موظفين أخرى 12888076 10817 مصاريف عمومية وإدارية أخرى 4.9 8.5 5 .|18 172  إن المصاريف البيعية والتسويقية تتضمن تكاليف موظفين بمبلغ 1,858,180 دينار كويتي (2022: 2,851,787 دينار كويتي).  43   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7. خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأم (فلس)  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2023 2022 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (9,835,739) (4,400,735) عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل في بداية السنة 0 113 113670 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (108,459,122) (106,916,273) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 1028 8_7  فلس فلس  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (9.59) (4.29)  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  8. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى ا يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الإحتياطي الإجباري. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 3 لعدم وجود ربح يخضع لإحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه. كما في 31 ديسمبر 2023؛ لدى الشركة الأم مبالغ غير مدفوعة مستحقة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي بمبلغ 161,533 دينار كويتي (2022: 3 دينار كويتي) (إيضاح 16).  9. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالشركات الزميلة؛ أفراد الإدارة العلياء المدراء التنفيذيين للمجموعة والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة  والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي: أطراف ذات الشركات الزميلة صلة أخرى 2023 2022 ‎)١(‏ الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمع: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 6) 67 - 687 888,6 ناقصاً: مخصص خمائر ائتمانية متوقعة (115,092) - (115,092) - صافي مدينون وأرصدة مدينة أخرى 088,5 - 000,5 888,6 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 16) 49 45,4 92763 611 ((أ) المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات إيجارات 38885 ِ 383,5 226 إيرادات إدارة - 1,662 1,662 4.6 إيرادات استشارات 33,00 - 33/00 833800 مخصص خمائر إئتمانية متوقعة لم يعد له ضرورة - - ِ- 00, 75*70 مصاريف عمومية وإدارية 8,0 48,6 133,6 888/1 مصاريف بيعية وتسويقية - 1086 1086 3,|ص تكاليف مبيعات - 5,0 50 4,9 (اأأ) مزايا أفراد الإدارة العليا للشركة الأم: رواتب وحوافز ومكافات 856 808,4 مكافأة نهاية الخدمة 10174 617أ70)01 مزايا ما بعد التوظيف 61886 80  تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. 0. موجودات الأمانة  بلغ إجمالي الموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة (بنود خارج بيان المركز المالي المجمع) كما في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 6,621,880 دينار كويتي (2022: 51,558,880 دينار كويتي).  44   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1. إجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة إقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 30 يناير 2024 عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. كما إقترح مجلس الإدارة إطفاء الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2023 والبالغة 2 دينار كويتي من حساب الإحتياطي الاختياري. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022, كما وافقت على عدم توزيع أرباح وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة ة بتاريخ 3 مارس 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 كما وافقت على توزيع أرباح نقدية بواقع 9 فلس عن كل سهم؛ كما وافقت على عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  2. الإرتباطات الرأسمالية؛ الإلتزامات المحتملة والمطالبات القضائية أ) ‏ الإرتباطات الرأسمالية:  2023 2022 إرتباطات رأسمالية خاصة بالشركات التابعة 508824 2228786 ب) الإلتزامات المحتملة: 2023 2022 خطابات ضمان 37,6 5 |3  ج) المطالبات القضائية: الدعاوى المرفوعة من شركة أعيان الخليجية ش.ش.و. (المدعى) ضد الشركة الأم (المدعي عليها): مضمون الدعاوي والأحكام الصادرة: - أقامت شركة أعيان الخليجية دعوى بتاريخ 8 أغسطس 2019 بطلب ندب خبير لحساب مستحقاتها بحسب عقد الوساطة؛ بتاريخ 31 أكتوبر 2021 أصدرت محكمة أول درجة حكمها بإلزام المدعى عليها بمبلغ 26,948,997 دينار كويتي بتاريخ 20 أبريل 2022 أصدرت محكمة الاستئناف حكمها بإلغاء حكم أول درجة والقضاء باستبعاد الدعوى من رول القضاياء بتاريخ 5 يونيو 2022 تم الطعن على الحكم امام محكمة التمييز ولم يتم الفصل فيه حتى تاريخه.  - بتاريخ 3 أبريل 2022 قام المدعي برفع قضية أخرى للمطالبة بمبلغ 113,194,334 دينار كويتي مع التعويض والمتعلقة بشكل رئيسي بأعمال سعي خاصة بأرض الجولف بمشروع لوسيل (دولة قطر) بحسب إدعاء الشركة المدعية؛ بتاريخ 16 مايو 2022 صدر حكم من المحكمة الكلية بعدم اختصاصها ولائيا بنظر الدعوى؛ بتاريخ 24 يناير 2023 حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف وإعادة القضية الى محكمة أول درجة؛ وبتاريخ 7 مارس 2023 تم الطعن على الحكم أمام - كما قامت شركة أعيان الخليجية بتقديم اخطار تسلمته شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية بتاريخ 20 ديسمبر2023 بطلب تعيين محكم بدولة قطر والمطالبة بأتعاب أعمال وساطة بقيمة 140,143,332 دينار كويتي حول ذات الموضوعات المعروضة أمام القضاء الكويتي والمشار اليها أعلاه؛ ولا يوجد أي إجراء آخر تم بعد ذلك. الرأي القانوني: في رأي المستشار القانوني للمجموعة أنه من المتوقع أن تكون الدعاوى غير مؤثرة حيث سبق للشركة الأم تقديم شكوى جنائية حول ذات الموضوعات ضد أفراد من مجلس الادارة والادارة التنفيذية السابقين للشركة الأم وهي قيد التحقيق لدى النيابة العامة كما تم الفصل بإحداها بحكم نهائي من قبل محكمة الاستئناف. وبالتالي طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً فإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب على هذه القضايا إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء؛ وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصصات عن تلك القضايا في البيانات المالية المجمعة. 83. معلومات القطاعات يتم تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية حول بنود المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية من أجل تقييم أدائها. قامت الإدارة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة في القطاعات التشغيلية التالية "القطاعات التشغيلية": خدمات مالية (عقاري) أدوية أغذية ومشروبات حلول تكنولوجيا المعلومات نفط ومقاولات فيما يلي عرض المعلومات المتعلقة بتقارير قطاعات المجموعة. 45   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  خدمات مالية (عقاري) أدوية  إيرادات عمليات تشغيلية 108,4 138,6 تكاليف عمليات َ 0 (10,314,341) مجمل الربح من شركات تابعة 108,4 5 7ر8 الربح (الخسارة) من العمليات التشغيلية 1|014 7,120101ص مصاريف عمومية وإدارية (2,941,748) (2,431,055) مصاريف بيعية وتسويقية . (2,514,929) تكاليف إدارة واستشارات ِ أرباح (خسائر) فروقات عملات أجنبية ِ- 32,9 صافي (الخسارة) الربح من العمليات  التشغيلية (1,926,284) 6 )2# مصاريف تمويلية (314,681) (1,268,691) إستهلاك وإطفاء (76,738) (41,291) إيرادات أخرى 1»ض4 300,5 خسارة السنة الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  تعليم 4 ]|5 (1,626,564) 4.0 4.1 (3,507,289)  )39,579(  51,3  )344,413( 45,5  46  2023  أغذية ومشروبات  5)#"8"8,6 )3,227,609( 2 7  2/668  )392,117( )1,458,139(  )29,853( 38,9 )32,269(  )210,313( 99,2  حلول تكنولوجيا المعلومات  8*0 ,3  )27,538,416( 27087  )974,721(  )4,513,415( )26,711(  )5,514,847(  (182,431) (707,415) 1'|8آ]1  نفط ومقاولات  )507,035(  )507,035(  87,2 )2,780,261(  )275,232( 1764  )2,176,527( )890,394(  )271,701( 2716  المجموع  8 3 )42,706,930( 18| 3  138880  )16,565,885( )4,299,779( )314,811( 3010  )6,993,635( )2,688,466(  )1,651,871( 1657  )9,668,135(  )9,835,739( 1604  )9,668,135(   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  خدمات مالية (عقاري) أدوية  إيرادات عمليات تشغيلية 17/785 22540,6 تكاليف عمليات ة 50 (12,724,524) مجمل الربح من شركات تابعة 17/785 1822 الربح (الخسارة) من العمليات التشغيلية 3889 1822 مصاريف عمومية وإدارية (2,501,478) (4,127,336) مصاريف بيعية وتسويقية :" (4,008,197) تكاليف إدارة واستشارات ِ أرباح (خسائر) فروقات عملات أجنبية - 1786 صافي الربح (الخسارة) من العمليات  التشغيلية #1761 4,5 مصاريف تمويلية (286,269) (1,061,815) إستهلاك وإطفاء (56,266) (151,136) إيرادات (مصاريف) أخرى 163 447,5 خسارة السنة الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  8,2 )1,424,598( *_]8|8 4  8*1  )3,073,334(  )147,210(  4,7  )137,354( 89554  47  2022  أغذية ومشروبات 8-”ضص (2,777,8513) 2275 149  )325,798( )2,144,237(  )24,526( )544,602( )27,006(  )203,570( )2,248(  حلول تكنولوجيا المعلومات  8*8] 4 6  )28,843,122( 2074  1383  )4,347,234( )25,247(  )4,233,968(  )168,520( )739,574( 38,5  نفط ومقاولات  )2,654,530(  )2,654,530(  غير موزعة  48  )2,667,472(  )614,907( 22,3  12 )760,684(  )373,493( 202  المجموع  69 .87 )45,770,057(  99_00 نر ا عن  )17,042,652(  )6,177,681(  (62,117) 3ق”3  )217,925( )2,304,294(  )1,661,393( 16 1  )2,715,191(  )4,400,735( 18554  )2,715,191(   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى. المرابحات والوكالات الاستثمارية؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء؛ التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرىء إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  أ) مخاطر الإنتمان إن خطر الإئتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببا خسائر مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في النقد لدى البنوك؛ الودائع البنكية قصيرة الأجل» الودائع لأجل؛ المرابحات والوكالات الاستثمارية والمدينون. كما يتم إثبات رصيد المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الإنخفاض في القيمة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينون محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  النقد لدى البنوك» الودائع البنكية قصيرة الأجل, الودائع لأجل والمرابحات والوكالات الاستثمارية إن النقد لدى البنوك؛ الودائع البنكية قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل والمرابحات والوكالات الاستثمارية الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل» الودائع لأجل والمرابحات والوكالات الاستثمارية للمجموعة مودعين لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الإعتراف المبدني.  مدينون تجاريون وموجودات العقود ... إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة النقد لدى البنوك؛ الودائع البنكية قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ والمرابحات والوكالات الاستثمارية والمدينون.  تقوم المجموعة بإدارة تسهيلاتها الإئتمانية بهدف تحقيق التنويع ومستوى عائد أرباح مناسب للمخاطر المتوقعة؛ حيث تقوم المجموعة أثناء ممارسة نشاطها الاعتيادي بتنويع التمويل في التسهيلات الإئتمانية المختلفة إذ أن الهدف الأساسي هو تحقيق أرباح للمساهمين ولكن في نفس الوقت تقوم المجموعة بالتأكد من جودة التسهيلات الإئتمانية. تعمل المجموعة بالإستمرار على تحقيق الموازنة بين العائد وجودة إئتمان المحفظة.  إن أعلى تعرض لمخاطرالإئتمان قبل الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية هو كالآتي:  2023 2022 بيان المركز المالي المجمع نقد وودائع قصيرة الأجل 1]1,"4,1 1277/80 ودائع لأجل 27570 20560 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة) 2 |88 72-9,ض2272 مرابحات ووكالات استثمارية 1"989"”ص 88,9 02 468  48   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التركز الجغرافى لأقصى تعرض للمخاطر الائتمانية إن أقصى تعرض للمخاطر الإئتمانية للموجودات المالية بتاريخ البيانات المالية المجمعة وفقاً للإقليم الجغرافي هو كما يلي:  دول مجلس 2023 التعاون الخليجي الموجودات المالية نقد وودائع قصيرة الأجل 6 1]1”)0 ودائع لأجل 00أ,”2271 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة) 80,8 مرابحات ووكالات استثمارية 70,0 42,4 دول مجلس 2022 التعاون الخليجي الموجودات المالية نقد وودائع قصيرة الأجل 1827 ودائع لأجل : 205000 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة) 22,9 مرابحات ووكالات استثمارية 7 2706 3 .46  ب) مخاطر السيولة تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه  المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ بإحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية  ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  عملية إدارة مخاطر السيولة إن عملية إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على: التمويل اليومي؛ عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من مواجهة المتطلبات.  الاحتفاظ بالمحافظ ذات الموجودات عالية الرواج القابلة للتسييل السريع كضمان يغطي أي انقطاع غير متوقع في التدفقات النقدية.  باقي دول الشرق الأوسط وأفريقيا واوروبا  385855  28834 9ضأ5”#8 8,8  باقي دول الشرق الأوسط وأفريقيا وأوروبا  3م24 184,0  ا م 0/9/5  مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي المجمع مقابل متطلبات الداخلية والتنظيمية.  إدارة التركز وخصائص إستحقاق الديون.  49  المجموع  1]1_"4*81 275000  8] 2 5””9 99_42  المجموع  147/78 ,0 205,00  277-869 9ر5 8# 48.8   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الجدول التالي يبين تحليل الإستحقاقات للموجودات والمطلوبات للمجموعة:  من شهر إلى 3 إلى 12 من 1 إلى 5  2023 حتى شهر 3 أشهر شهر سنوات الموجودات  نقد وودائع قصيرة الاجل 1ر.,.9 20 . . ودائع لأجل ب ٍ : : 275,100 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ 0م208 ِ مدينون وأرصدة مدينة أخرى 20,1 1, ٍى3#|/7 7/ر...2 - موجودات أخرى . 3#,5,1 4,4 38|,/06 مرابحات ووكالات استثمارية ِ . 2/77 27/2 عقارات قيد التطوير ِ ِ ِ 789 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ 1|8,,6 استثمار في شركات زميلة - - - "  ممتلكات وعقارات ومعدات ِ ِ ِ ِ موجودات غير ملموسة . . - -  شهرة ِ ِ مجموع الموجودات 988,2 2 8 8 67 20,3 المطلوبات تسهيلات بنكية . 7”8|717ص 418,7 دائتون وأرصدة دائنة أخرى 1, »8# 4,,, 68 12,3 4,2 إلتزامات عقود الإيجار - . 17184 24,9 مرابحات ووكالات دائنة 0وقتق”*3 750 2/4 16|8,,0 مخصص مكافأة نهاية الخدمة . . - . مجموع المطلوبات 1ر... 9 68.4 478 2 212.8"  50  أكثر من 5 سنوات  2.3 4.,. 30 20../.8 21267 2.4 06 ----2خ1  378,8 37/8 ,8  المجموع  1]1,41 275000 28,,..0 3358,7,9 1, ”7 9”"#”5 78179 1»|(,6 2.3 4.,.. )30 20,8 2297 4,.. 2 1ك .2  8.4 28,0 416,3 888/4 378,8 6,9   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2022 الموجودات نقد وودائع قصيرة الاجل ودائع لأجل موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات أخرى مرابحات ووكالات استثمارية عقارات قيد التطوير موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات غير ملموسة شهرة  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع مجموع الموجودات  المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى إلتزامات عقود الإيجار مرابحات ووكالات دائنة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مطلوبات متعلقة بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  مجموع المطلوبات  حتى شهر  12,0  381,5  12/5  2/76 5  4,06 40 9.6  9.56  من شهر إلى 3  2,3,0  487 8,81  9.8  9.8  8_6 10750 8,6  8,6  51  3 إلى 12 شهر  9_9 2212/6 2,4 276/7  9 8_6 09_49 6 62  4793 84.4  21656 3*7  17800 4.8 22,8  من 1 إلى 5  سنوات  20500  148,0 3888011 89_72 1,279 189  20171 20,71 68873 8 يي 475 17027,5 1 ”9  22 91  أكثر من 5 سنوات  8.ر. 8*3 اذك قات كل 18,4 10,5 838.0 18578  1887, 8  | 0 8|010  5|870  المجموع  147/70 205,000  ان د 8 _ 8_4 2 8|076  19.,:* ص68 9-1# 1839 3/58”* 88/71 18/4 100,5 0 |8 8 |9 99 6 09_49 4ح 8 2  )""5”356 2/64 7581 89_82 5|880 68,6, 3 4.8 069 9 1   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج) مخاطر معدل العائد  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات معدل العائد لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات العائد المتغير. إن أسعار العائد والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن الودائع البنكية قصيرة الأجلء الودائع لأجل والمرابحات والوكالات الاستثمارية الخاصة بالمجموعة تحمل معدل عائد سنوي ثابت؛ بناءً عليه لا تتعرض لمخاطر معدل العائد.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدل العائد؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر تغيير معدل العائد:  الأثر على بيان الرصيد كما في الأرباح أو الخسائر  الزيادة (النقص) 1 ديسمبر المج  في معدل العائد (دينار الكويتي) (دينار كويتي) 2023 تسهيلات بنكية + 960.5 8,4 + 41,170 مرابحات ووكالات دائنة + 960.5 2204 + 114,196 2022 تسهيلات بنكية + 960.5 856ص + 27,077 مرابحات ووكالات دائنة + 960.5 2,.. 2 + 134,643  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية . وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي. الأثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر الزيادة (النقص) المجمع المجمع 2023 مقابل الدينار الكويتي (دينار كويتي) (دينار كويتي) دولار أمريكي +5 96 + 198,468 + 230,253 ربل قطري +5 96 +75,233 ِ ربإل عماني +5 96 + 25,609 + 48,970 دينار بحريني +5 96 + 530,033 + 125,998 درهم إماراتي +5 96 + 227,262 + 1,169,866 أخرى +5 96 + 664,133 + 1,137,553 2022 دولار أمريكي +5 96 +251,321 +243,148 ريال قطري +5 96 +75,231 ِ ريإل عماني +5 96 +33,649 +38,814 دينار بحريني +5 96 +707,157 +152,585 درهم إماراتي +5 96 +145,238 +1,371,349 أخرى +5 96 +282,190 +724,896  52   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد؛ سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل خاصة بالأداة المنفردة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركيز  القطاع التشغيلي.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى  المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  مؤشر السو 2023  البورصة السويسرية بورصة ألمانيا 18 نازداك أخرى  2022  بورصة الكويت البورصة السويسرية بورصة ألمانيا 18 نازداك  أخرى  5. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  التغير في سعر أداة الملكية /9  96 5+ 96 5+ 96 5+ 96 5+ 96 5+  96 5+ 96 5+ 96 5+ 96 5+ 96 5+  الأثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر المجمع المجمع (دينار كويتي) (دينار كويتي) + 680,879 ِ + 75,840 ِ + 48,484 : + 7,390 ِ + 19,409 +72,169 + 620,699 + 5,784 +71,661 ِ + 59,853 ِ + 3,783 . + 11,079 + 67,148  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل  مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  53   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: 18|,3  أوراق مالية مدرجة 18_03 :  أوراق مالية غير مدرجة ِ 57 11,415,157  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 14603 . . 14603 أوراق مالية غير مدرجة ِ . 11 1571 صناديق ومحافظ - 42 . 42 لعقارات الاستثمارية: أراضي - 24 - 2,4 مباني تجارية . 0 22 0 )18580 22,0 2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجو دات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر:  1|653  أوراق مالية مدرجة 1888/3 ٍ ِ وراق مالية غير مدرجة : ٍ 26 13,235,036  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 14565 : : 1465 وراق مالية غير مدرجة ِ : 0 17,697,590 صناديق ومحافظ : 4.64 : 464 لعقارات الاستثمارية: أراضي : #776 : 726ر"#"#*#* مباني تجارية : 5*5 1,200,000 5 ,)#8  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية مجمعة.  إن القيم العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل,؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى. المرابحات والوكالات الاستثمارية؛ التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى. إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناءءة على مقيمين معتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة وتأخذ في الإعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  54   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي بيان الحركة في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة:  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 تكلفة الإستبعادات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 18 (422,821)  (خسائر) أرباح التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع  )1,397,058(  أرباح التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر  المج الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 تكلفة الإستبعادات  114157  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5, .18  (خسائر) أرباح التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع  )526,119(  أرباح التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر  المج الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  9 96  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 178770 (4,312,230)  101 171  موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر  179  115061 176750  عقارات استثمارية 1,00  150,000 1450 ,0  عقارات  استثمارية 2 248 (1,516,842)  208,0  1200.000  الإجمالي 6م382 (4,735,051)  )1,247,058( 11  2077/3178  الإجمالي 1/896 8 (1,516,842)  )258,119(  115061 6 يي 98  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى الثالث من مستويات قياس القيمة العادلة وكذلك تحليل الحساسية الكمية في 31 ديسمبر مبينة على النحو التالي:  دينار كويتي القيمة العادلة في 31 ديسمبر معدل (المتوسط  2023  الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة  العادلة ل  الأرباح أو الخسائر  (المستوى الثالث من  مستويات قياس  القيمة العادلة) 14157 موجودات مالية بالقيمة  العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر  (المستوى الثالث من  مستويات قياس  القيمة العادلة) 1149_8001  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية 13500  2022 المرجح)  9610-5 18.6  9610-5 17/0  9610-5 100000  55  والمدخلات الرئيسية  طريقة رسملة الدخل  المدخلات الجوهرية غير الملحوظة  الملحوظة للقيمة العادلة  التغيير بنسبة 965 سيزيد / 8 دينار كويتي (661,752:2022 دينار  0 دينار كويتي (2022: 60,000 دينار   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6. إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد ومنافع للمساهمين؛ وكذلك  للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الإلتزامات التمويلية أو الحصول على تمويل مصرفي  جديد.  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوماً على إجمالي الموارد المالية؛ يتم إحتساب صافي الدين كإجمالي الإلتزامات التمويلية ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل والمرابحات والوكالات الاستثمارية. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في المركز المالي المجمع مضافاً  إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي مصادر الموارد المالية مما يلي:  2023 تسهيلات بنكية 8,4 إلتزامات عقود الإيجار 43 مرابحات ووكالات دائنة 4 ”آ88 2 مجموع الديون 1 ."38 يخصم : نقد وودائع قصيرة الأجل (11,430,221) يخصم : ودائع لأجل (275,000) يخصم : مرابحات ووكالات استثمارية (5,716,399) صافي الديون 1, 1508 مجموع حقوق الملكية 17332 إجمالي الموارد المالية 1853 نسبة الدين إلى الموارد المالية 00 "|"  7. أرقام المقارنة  2022 6 58م 7550691 2م206 383,9 (14,778,490) (205,000) (6,310,369) 11080 83 1898 203 50م  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتماشى مع تصنيف أرقام السنة الحالية. إن عملية إعادة التبويب لم يكن لها تأثير على  خسارة المجموعة أو حقوق الملكية للسنة السابقة.  56