شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) دولة الكويت البياثات ألمالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ضع  شبركّة مجموعة الإمتياز الإستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) دولة الكويت  ألبيانات المالية المجمعة للستة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمغ  بيان الأرباح أو الخسائر الم  بيان الأزباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  | ‏حص ه يه‎ ١  57  015 800  5 لمحيل الس جاه  برج الشهيد؛ الدور الأول 1 البزيع وشركاهم  شارع خالد بن الوليدء شرق يرج الراية ؟. الطابق دار 17 يت  تليفون: 96522426999+ ّّ الاي 0  فاكس :96522401666+  00171.77 .00 ./زا تالا ‎021/1٠/11‏ 0اع .15177 ار لقالا  ب اقبي الحسابات المستقلين  السادة / المساهمين المحترمين  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تٌََ تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفنا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  ا ابداء الرأ  لقد قمنا بأعال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع الميثاق. إننا نعتقد بان أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  تأكيد على أمر من دون التحفظ على رأيناء نود ان نشير إلى إيضاح رقم (31 - ج) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يوضح القضايا المرفوعة أمور التدقيق الهامة  ات لح إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة السنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. بالإضافة للأمر المذكور في فقرة التاكيد على أمرء لقد تم التعرف أيضاً علي الأمر التالي والذي يعتبر من امور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تقييم العقارات الاستثمارية : إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 26,159,295 دينار كويتي (2023: 30,269,254 دينار كويتي) تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والتي تعتمد بشكل كبير على التقديرات. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين خارجيين مرخص لهم. إن هذه التقييمات؛ من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات ورسملة الدخل؛ أخذاً في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم بما في ذلك تقييم مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراؤها كما ركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في (إيضاح 11) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة فيما يتعلق بالعقارات الاستثمارية ضمن الإيضاح رقم (2-ح) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  8500 م  ل  إنخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة  إن إنخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة التي تم إجراؤها من قبل المجموعة من خلال مقيم خارجي تعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تحديد المبلغ الممكن استرداده للموجودات غير الملموسة والشهرة من خلال أساس القيمة المستخدمة يتطلب آراء وتقديرات هامة من جانب المجموعة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر المجموعة حول المتغيرات المتمثلة في معدلات النمو والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ إن تحديد انخفاض قيمة الموجودات غير الملمرسة والشهرة يعتبر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة إنخفاض القيمة؛ مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجرازها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في (إيضاح 13) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة فيما يتعلق بالموجودات غير الملموسة والشهرة ضمن الإيضاح رقم (2 - ك) و(2 - ل) على التوالي حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  مات أخ ا عة للسنة ‎١‏ نتهية في 31 2024  أن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات ‎١‏ خرى من المعلومات المدرجة في التقرير السنوي للمجموعة كما في 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة؛ لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بهاء كما اننا لا نعبر عن آية نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك» فأننا ناخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين من خلال عملنا أن هنالك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبون بإظهار ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشان.  َ ؤولين عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر آية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة. إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة أن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية» سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوىء ولكنها لا تضمن بان مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو  جَ مجتمعة والتي يمكن أن تنشأً من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشضاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ه الإستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي» وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقبي الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن إستنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  #زفاعا م  3  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى؛ بما في ذلك الإيوضساحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسزولون بشكلٌ منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق لبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلكء من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقبي الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏ت الأ  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم منفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التننيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي"  ‏برأينا كذلك, أنه من خلال تدقيقنا وعلى حد علمنا واعتقادناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 4 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 38 مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 00 النصف وشركاه الهني يه 10 البزيع وشركاهم, دولة الكويت ٍ 19 5 2025 الاق د. شعيب عبدالله شعيب .3 راقبا ِ مرخص فثةارقم33   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك.. (عامة) وشركاتها التابغة (المجموعة)  بيان المركز ألمالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 جميغ المبالغ بالدينار الكويت  تقد وودائغ قصيرة الأجل ودائع لأجل موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات أخرى مرابحات ووكالاث استثمارية عقارات قيد التظوير موجودات ماليّة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أستثمار قي شركات زميلة عقارات استثمارية ممتلكات وعقازات ومعدات موجودات غير ملموسة شهرة مجموع الموجودات 1 ب الملكية المطلوبات: داثنون وأرصدة دائنة ألخرى إلتزامات عقود الإيجار مرابحات ووكالات داثنة مجموع المظلوبات  حقوق الملكية: رأمن ألمال علاوة إصدار أسهم خزالة إحتياطي إجباري إحتياطي اختياري بلود حقوق ملكية أخزرى خسائر متراكمة حقوق الملكية الخاصة يمساهمي الشركة الأم الخصص غير المسيطرة _ مجموع حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  الضاع_  م << دن لذن (- 00  11 12 13 183  14 15  18  17  18 19 20 21  22  ,سس .ب  2024  )|1 12600 28_53 1 يأ_9/_8 91 8887 ل امفالدي لان ا يي 98 2818/5 2002 3 يأ/9 21  9_3 29 9_9 6  الل ابم 9_5 3388 1/882  0 ةا زكر افا  111 18_88 3/7 )10,590,738[( 8_8 2 10281 )24,700,748( -- 418438 1 8_5» 8 _-18002,923  1 8_1 ِ 29 9_9 6  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  اج ايض”< كت[ تت  2023  18]1730,1 27000 88,0 28 قلا ل 1 ,0ص ل فا 778,39 1|786 3 . »28 98_84 20.8 2_7 22,4  271  8,4 28880 3 ه44 22,84  37/8 9 8  113875 7 يي (10,590,738) ا م 1_3 (21,740,703)  كا 12,64  12,8 1714.2  2/81  رئيس مجلس الإدارة  شركة مجموعة الامتياز الاشتثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للمئنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركاث زميلة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاسبتثمارية  أرباح من بيع عقارات استثمارية  أرباج من بيع عقارات قَيْد التطوين  صافي أ باح الاسيتثمارات  خسائر الإنخفاض في القيمة وصافي مخصصات أخرى إيرادات إيجارات  الربح من العمليات التشغيلية  مصاريفق عمومية وإدارية  تكاليف إبارة وأستشارات  (خسائر) / أرباح فروقاك. عملات أجنبية ضافي الخسازة من العمليات التشغيلية  إستهلاكف وإطفاء إيزادات أخرى خسارة السنة  الخاصة ب  مساهمي الشركة الأم الحصض غير المسيطرة خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة:  خسارة السهم الأنساسية والمخفقة الخاصنة بضناهمي الشركة الأم  إيضاج  10 11  23 24  25 25  1832  26  2024 2023 م 863 (48,251,545) 208930 2277237 9_3 9 (1,087,224) (1,506,319) 1مضص2 (1,327,018)  22618 : 478 ٍ  182 38/3 )6,003,498( )4,468,519( 12 11104 9_0 2 )16,565,885( )16,397,525( )4,209,779( )4,318,553( )314,811( )559,203( 2010 )146,772( )6,993,635( )1,270,271( )2,668,466( )2,890,504( )1,551,871( )1,498,521( 18827 12  )668,35( )4,036,804(  )9,835,739( )4,262,387(  167,604 221583  (4,036,804) ل (4.15) 9:9  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزغاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان الأرباخ أو الخُسابر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2024  (جميع المبالغ بالديتار الكويثي) إيضاح__ 2024 2023 خسارة السثة (804, 06 4) (9.668:135)  صافي الخسارة ة الشاملة الأخرى:  فروقات ثر. ل العمليات الأجنبية 21 (2,830,616) (3,472,421) حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى في شركات زميلة 0 | (1,751,348) (934,567)  ب في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة مِنْ خلال الدخل  الشامل الآخز 21 12585 1003853 مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (2,582,639) (3,403:035) مجموع الخسارة الشاملة للسبنة (6919,443! - 30711707 الخاصة ب: مشاهمي الشركة الأم (7,145,026) (13,238,774) الحصص غير المسيظرة 2183 167804 ته مجموع الخسارة الشاملة للسئنة (6,919,443) (13,071,170)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءا من. البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية . رمك (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان التغيرات في حقوق الملكيةٍ المجفع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 20284  المبالغ بالديتار الكويد  حقوق الملقية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أرأس المال علاوة إصبار أسهم خزانة إختياطي إخباري _.. إحتناطي اختياري _ . أخرى (إيضاح 21) المسيظرة حقوق الملكية الرصيد كما في 31 أديسبر 2022 5 13)] 34,108277 - 10590738) 26,693,882 83 (19,524,985) 8767425 8 ؛أ/ يي 5 0_8 291 1|883 الححول من إختباطي خسائر بيع موجودات مالية ِالقِيْمةٍ العادلة من خلال الذخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة (إيضتاح 21) ِ : ِ ِ ِ 18 (1187,318) ِ - ِ التغير في الخحصص غير المسيطرة : ِ ِ ِ ٍِ (4:178,181) (4178,181) مجموغ (الخسارة الشاملة) الذخل الفامل للمُئة 5 ِ 50 0 (35 8.403 9835339 (774 13238 ‎1|1١4‏ (13:071,170) الرضيد كما في 31 ديسمبر 2023 735 381 | 34,108,277 - ‎ )21,740,703( 13 26,683:882  )10,590,738(‏ (2:255,832) ا 8 8م188 882 9 المحول من إحتياطي أزباح بيع موجودات مالية بالْقِية العادلة من :خلال الدخل الشامل الآخنز إلى الخسائر المتراكنة (إيضاح 21) ِ ِ . ِ * (77,406) 77,106 ِْ م ." إطفاء الخسائر العتراكمة في حساب الاحتياطي اختياري (إيضاح 30) ِ ِ : (2,255,632) ِ 82 255 ,2 - : التغير في الحصص غير المسيطرة 0 ِ ِ ِ ِ (728, 230 1 (1,230,728) مجموع (الخبارة الشائلة) الذخل الشامل للسئية - 9 5 5 5 )89 82 2©- (387, 202 6 026 145 7( 223 ل الرصيد كما قفي 31 ذيسمبر 2024 5 أ-”--- 24205277 - 10390738 26:693,382 1281 24048 (4154,981) 88 1300223 الن 107  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشنكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) ِ  2024 2023 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: خسارة السنة (4,036,804) (9,668,135) التسويات: حصة المجموعة من نتانج اعمال شركات زميلة 4, 10817 9 )18 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (274,951) 1878 أرباح من بيع عقارات استثمارية 2 (29,619) أرباح من بيع عقارات قيد التطوير « (47,529) صافي أرباح الاستثمارات (328,343) (1,134,742) خسائر الإنخفاض في القيمة وصافي مخصصات أخرى 49 68,8 مصاريف تمويلية 2/4 6 مم2 إستهلاك وإطفاء 9_7 1 117/5 إيرادات عوائد (374,783) (367,689) مخصص مكافاة نهاية الخدمة 519,619 40,8 2, ")8 2,0 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى 20 (4,826,369) موجودات أخرى 1818 2088 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (3,391,031) 115722 التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات التشغيلية 8,9 (755,260) مخصص مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (477,909) (1,21,329) صافي التدفقات التقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية 5,334,090 276589 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: صافي الحركة على ودائع لأجل 150,00 (70,000) صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3 19 (649,136) مرابحات ووكالات استثمارية (1,090,777) 1899 صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5_0 3,0 صافي الحركة على استثمار في شركات زميلة - (307,348) شراء عقارات استثمارية ِ- (21,401) المحصل من بيع عقارات استثمارية - 1»1]|15 المحصل من بيع عقارات قيد التطوير ِ- 5949 صافي الحركة على ممتلكات وعقارات ومعدات (1,228,715) 18-2 إضافات على موجودات غير ملموسة (334,454) (79,891) إيرادات توزيعات أرباح نقدية مستلمة 11887 2,7 إيرادات عوائد مستلمة 374,783 367,689 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية 1,923,247 575, 9,92 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: تسهيلات بنكية (1,068,404) 638 إلتزامات عقود الإيجار (38,105) (400,252) مرابحات ووكالات دائنة (2,591,924) (4,127,913) مصاريف تمويلية مدفوعة (2,537,952) (2,649,971) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (32,819) (37,944) التغير في الحصص غير المسيطرة (1,230,792) (4,157,488) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (7,799,996) (10,.686,330) صافي النقص في النقد والودائع قصيرة الأجل (542,659) (3,870,344) النقد الناتج من إعادة تجميع موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع ِ- 5075 التقد الخاص بالموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع (176,903) 0 نقد محتجز (إيضاح 3) (2,164,260) . نقد وودائع قصيرة الأجل كما في بداية السنة 11,430,221 14,778,490 نقد وودائع قصيرة الأجل كما في نهاية السنة (إيضاح 3) 8,546,399 11,430,227 معاملات غير نقدية هامة: 0 مدينو بيع عقارات استثمارية "مدينون وأرصدة مدينة أخرى" (إيضاح 6) (1,406,469) (720,517) عقارات استثمارية (إيضاح 11) 9, 12006 7207  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 1 تأسيس ونشاط الشركة الأم إن شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") (والمعروفة سابقاً بإسم شركة الامتياز للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تاسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 2074 / جلد 1 والمؤرخ في 6 أبريل 2005 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التاشير عليه في السجل التجاري تحت رقم 106905 بتاريخ 29 نوفمبر 2022. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي: 1- الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو صكوك هذه الشركات في مختلف القطاعات. 2- التعامل والمتاجرة لحساب الشركة الأم فقط في سوق القطاع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها. 3- العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية لحساب الشركة الأم من شراء وبيع أسهم وصكوك الشركات والهيئات الحكومية والمحلية والدولية. 4- تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى. 5- الاشتراك في تأسيس وتملك وإدارة الشركات على اختلاف أنواعها واغراضها وجنسياتها والتعامل في بيع وشراء أسهم هذه الشركات وغيرها لمصلحة الشركة الأم. 6- المساهمة المباشرة أو وضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل 807 وإدارة المرافق العقارية بنظام 807 الخاصة بأغراض الشركة الأم. 7-_القيام بكفالة الغير ضمن مبالغ ومدد محددة. 8- تمثيل أو تملك الشركات المحلية والأجنبية فيما عدا البنوك التي تتشابه أغراضها مع أغراض الشركة الأم والتعاون معها محلياً وعالمياً بما يحققق مصلحة الطرفين وبما يتفق مع أحكام التشريعات الكويتية ذات العلاقة وفق أحكام الشريعة الإسلامية. 9 الاستثمار في محافظ مالية وعقارية واستثمارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة لحساب الشركة الأم. 0- الاستثمار في أسهم أو حصص أو وحدات استثمار في شركات أو صناديق كويتية أو اجنبية وإدارة الشركات التابعة أو تملك حمسص في شركات كويتية أو أجنبية وإقراضها وكفالتها لدى الغير لحساب الشركة الأم. 1- إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها. 2- استثمار أموال الشركة الأم في الاتجار بالأسهم والصكوك والأوراق المالية الأخرى. 3- تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة عملها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون. 4- تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً أو حصصاً وكفالتها لدى الغير؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة ووفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. 5- تملك الأسهم لحساب الشركة الأم فقط. 6- مدير محفظة الاستثمار. ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بهاء على أن يكون كل ذلك وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب: 29050 الصفاة؛ الرمز البريدي 13151 دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 19 فبراير 2025. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها. 2. معلومات السياسات المحاسبية المادية أ - أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقأ للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشزكاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديبار ألكونتي)  تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المسئلم عن بيع الأضل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أظراف السوق كما في. تاريخ القياس.  إن إعذاد البيانات المالية المجمعة وفقا للممعايير الدولية للتقارير .الماليية يتطلب .من الإدارة إجراء بعض الأراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة: لقد تم الإفصناح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية في إيضاح (2 - أهع. إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة. مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسئة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة ممائلة لتلك المطبقة.في الستة السابقة باستثناء التغيرات  الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمُغدلة للمعايير الدولية للتقارير المألية كما في 1 ينابر 2024 وبيانيا كالتالي:  تعديلات ٍ كاري ية 6) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع-المستآجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناثنية عن مغاملة بيغ وإعادة تأجبر؛ غدم الاعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح ار خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  يجب تطبيق تلك التغديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أَبرمُث بعد تاريخ التطييق المبدني للمعبار الدولي للتقارير المالية رقم 16  تعديلات معيار المحاسببة الدولي (1) عرض البيانات المالية - المطلويات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلاث على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة فقط في التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الإلتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجوذا في نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حتى لو تم تقييم الإلتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المألية المجمعة (غلى شبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات العالية المجمعة والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية  ريج  كما حذد مجلس معايير المحاسبة الدولية ايضا أن الحق في تأجبل تسوية الالثزام لمدة أثني عشر شهرًا على الأقل بعذ تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشاة في تأجيل تسوية الإلتزام خاضعا لإمتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات الماليّة المجمعة؛ فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البياثاث المالية المجمعة من فهم مخاطر الالتزامات التي تضبح واجية السداد خلال اثني غشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الإلتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت, التي تشير إلى ان المنشاة قد تواجه ضعوبات في الامتثال للتعهدات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎ )4(‏ "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة". تحددٍ التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصٍئيف المطلوبات على أنها متداولة او غير متداولة. توضح التعديلات مايلي:  المقصبود بالحق في تاجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون مؤجوداً في نهاية الفثرة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشستقات المقضمنة في الألتزام القابل للتحويل هي نفنها أداة الملكية؛ فلن يوثر شروط الالتزام على  يجب تطبيق هذه التعديلات بأثر رجعي.  10  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة ‎١‏ رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7)  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمتل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) - العرض والافصاح في البيانات المالية يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية المجمعة مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديد فيما يتعلق ب:  . عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر» تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية؛  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولي للتقارير المالية رق خضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الوارد في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (19) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  ٍ للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية ير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  ير 9 يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقار  توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية .  ه إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  ه توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا. ه إدخال إفصاحات للأدو ات المالية ذاتث الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  إن تلك التعديلات والتحسينات والمعايير المذكورة أعلاه لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموغة الامتياز الاستثمارزية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ([المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 ب - أسس الت التجميح ا تتضمن البيانات. ألمالية المجمعةٍ البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابغة التالية (ألمشار إليهم بالمجموعة): السيطرة / ندية الملكية (96)  (سم الشركة التابعة بلد التأسيسن الأنشطة الرئيسيّة 2024 2023  شركة الريادة الصتاعية -- ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت: 85 99 شركة الأمتياز الدولية الغقارية - ش,م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 99 99 شركة سمارتشن.واي الإعلامية - ثن.م.ك. (مقفلة) (تحت التصفية) دولة الكوينت 99 99 شركة أسواق للأسواق المركزية - ش.م.ك, (مقفلة) (تحت التصفيةٌ) ‏ دولة الكويت 99 99 شركة الإمقياز الرائدة للمعدات. وأليات الخفيفة والثقيلة - على أحمد  زبيد وشريكته - ذ.م.م. (تحت التصتية) دولة الكوريت تجازة عامة 99 99 شركة تتمية الخور للمعدات وآلياث الخفيفة والثقيلة - 3.م.م. (تحت  التصفية دولة الكويت تجارة عامة 99 98 شنركة تطوير الخوز للتجارة العامة - 3.م.م. (تحت التصفية) دولة الكويت تجارة عامة 99 99 شركة امتياز قطر ذ.م.م, (تحت التصفية) دولة قطر عقاريّة 99 99 شركة الامتياز الأولى القابضة- ش.م.ك. (قابضة) (تحت التصقية) دولة الكويتت قابسة 99 99 شركة سمارئشن. واي البث الفضائي - ش,م.ك. (مقفلة) (تحث  التصنفية) دولة الكويت إغلامية 99 9 الشركة الكويتية الافريقية القابضة- ش.م.ت. (قابضة) (تحث  التصفي دولة توتسن قابجتئة 50 80 شركة بيمة كابيثال للاستثمار - ثن.م.ك.. (مقفلة) دولة الكويت استشتارية 876 876  المملكة الأردنية  شركة إدازة وتطوير التعليم والبحث العلمي - ذ.م.م: الهائمية عقارية 85.0 8.0 المؤسسة العربية للتعليم والبحث العللني وخدمة المجتمع (جامعة المملكة الأردنية  عمان العربية) - قم ام الهاشمية تخليمية 98.0 98-0 شركة الرتاج القابضة ب ش.م.ك. (قايضة) دولة الكويت قابضصة 92.27 2-47" شركة مجد للاغذية - ش.م:ك. (مقفلة) دولة الكويت تجهيزات. غذائية 61 81 شركة كومبلاي بؤرت الكويت للاستشارات - ش.م.ك, (مقفلةَ دولة الكويت خدبنية 99 99 شركة الأنوار القابضة <:ش.ش.ىو. (قايضة) وشركتها التابعة (أ) دولة الكويت قابضسة 100 100 شركة دار الامتياز القايضة ‏ شن .ش,ى, (قايشة) (ا) دولة الكويت قابضة ِ 100 شركة التميز المالي القابضة -ش ,شي (قايضة) دؤلة الكويت قابضة 100 100  نشأة ذات  .ا 00807 0870080 16ل (تحت التصغية) جزر الكايمن أقراض خاصة 100 100 شركة التقنيات المتكاملة القابضة - ذيم.م. دولة الكويت قايضة 100 100  إلى شركتها التابحة شركة الأنواز القابضة - ش:.ش,و. (قابضة).  ه إن بعض أسهم الشركات التابعة محجوز عليهما مقابل مطالبات قضائية (إيضاح 31 -- ج) وبيانها كالتالي:  استثمار في شركات تابعة:  شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 187 شركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش:م.ك. (مقفلة) 23 شركة مجد للأغذية ‏ ش.م.ك. (مقفلة) 1_1 شركة.كومبلاي بورت الكويت للاستشارات - ش.م.ك. (مقفلة) 490 شركة الامتياز الدولية العقازية - ش.م.ك. (مقفلة) 99900 شركة الرياذة الصناعية -- ش.م.ك. (مقفلة) 00غ9#0 شركة ذار الفؤاد اتش بي.از الطبية -.ش.م.ك. (مقفلة) - تحت التصفية 22870 شركة الإمتياز الأولئ التعليمية - ش.م,.ك. (مقفلة) 33,00  قامت المجمؤعة بتجميع شركاتها التابعة المادية بناءة على بيانات ماليّة: كما في 30 سيتمبر 2024 مغ إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية ثمت خلال الفتزة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2024  إن الثتركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة: وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: « ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‎ «‏ قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. « _ لديها القدرة على إستخذام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى. سيطرتها على الشركة السنتثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من مناصز السيظزة الثلاثة المبينة أعلاة.  ‎12  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها؛ بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة إلى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأر باح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في  حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الشسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  الأدوات المالية  الاعتراف المبدني  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصنية تقوم المجموعة بتصنيف أدوى اتها المالية “"كموجودات مالية" و”مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن العوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والودائع قصيرة الأجل. الودائع لأجل» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرىء المرابحات والوكالات الاستثمارية؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى, إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة.  13  5 - ش.م.ك. (  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  ا  1  دات المالية  فئات وقياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف وقياس موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  هه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  هه أدوا ات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس افضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - "اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثتل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزنيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النتدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدبة تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية المعدلة بخسائر  انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة  في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  14  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش:.م.ك. (غامة) وشركاتها إلتابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميغ الميالغ يالديناز الكويتي)  التكلفة المظفأة وطريقة العائد الفط طريقة الفائدة الفعلية هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين.وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات ألمالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتزاف المبدني مخصوماً منها المبالغ المستلمة  من أاصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية .للفروقاتك بين المبلغ المبدني ومبلعغ الاستحقاق. المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية. هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر,  إن التقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل» المدنون التجاريون» المستحق من اب ذاثا صلة؛ بعض الأرصدة المتضمنة في بَندٌ الموجوداث الأخرى والمرابحات والوكالات الاستثمارية يتم تصتيفهم "كأدوات دين بالتكلفة المطفأة".  (أ)_ النقد والودائع قصيرة الأجل يتمثل الثقد والودائع قصيرة الأجل في النقد-في الصندوق لذي البثوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والتقي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مَبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمشاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  (ب) بدائع لأجل إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة إننتحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهن.  (ج) المدينون التجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العغلاء عن بيع بضائع أو خدمات متجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛:ويتم الاعتراف مبدثيا بالمدينين بالقيمة الغادلة وتقاش. فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام. طريقة معذل الفائدة الفعلي  0 وكالات استثمارية تتمثل الوكالة في اتقاقية تقوم بموجبها المجموعة؛ بتقديم مبلغ من المال إلى عميل والذي يستثمرها وفقا لشروط مجددة مقابل غائد. إن الوكيل ملزم بإعاذة المبلغ و في حالة التغثزء الإهمال أو مخالفة أي شرط من شروظ وأحكام الوكالة.  (ه) مرابحات استثمارية تتمثل المرايحات في المبلغ المسنتحق على أساس الاستلام المؤجل لبنود تم تمويلها للغير وفقا لإتفاقيات عقود المرابحات. يدرج.رصيد المرابحات بإجمالي المبلغ المدين؛ بعد خصم عوائد التمويل المتعلقة بالفترات المستقيلية. يتم إطفاء عوائد التمويل المستقبلية:عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية,  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات لمالية الثي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمنة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  . يتم تصصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مالم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الأدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشنامل الآخر عند الاعتراف المبدني  « يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الششامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك» قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوؤية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشسامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الأزباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدني إذا كان هذا التصصنيف يلخ ي أ يقلل بسكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف (”عدم تطابق المحابسبي") الذي قد ينشاً من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاإعتراف بالأرباخ والخسائر عليهم على أنس مختلفة لم تصنف المجموعة أي أدى ا وات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو التسائر.  تبجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع والناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات العوائد وتوزيعات الأرياج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع فقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية المدزجة والأوراق المالية غير المدزجة ضمن.بند المؤجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمغ.  15  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الخ عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوا ات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة. وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة؛ الأوراق المالية غير المدرجة والصناديق والمحافظ ضمن بند الم جودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  2. إنخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وأدوات حقوق الملكية.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الانتمائية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة كما يلي:  . المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الانتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  0 المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الانتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهرا" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المت قعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة لموجودات العقود والمدينون التجاريون والمدينون الآخرون؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الانتمانية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  7 اة٠7“(““‎  شسعصم«‎ 16   شركة مجموعة الامتياز الاستثمازية - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب  ج  النظلويات المالية يتم الاعتراق المبدني لجميع المغطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائتون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأزباح أو الخسائر أو بالتكافة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالثكلفة المظفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  1- الذائئو إن يمثل رصيد الدائنون في الدائتون التجاريون والدائنون الآخرون. يمثل ند الداذئون التجاريون الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الذائنون الثجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة وتئاس لاحقا بالتكلفة  المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد بستحق خلال سنة أو أقل (او ضمن الدورة التشخيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطؤل)؛ ويخلاف ذلك» يتم تصنيقها كمطلوبات. غير متداولة.  2- الإقتراض يتم إدراج.القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحضل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المسترذة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخذام طريقة.معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب تكلفة منح القرورض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أسامنه سحب كل أو بعض هذه التسهيلاث في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذة المصاريف حتى يتم سحب القروض, عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض مسيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة.بها.  3- مرابحاث ووكالات دائنة يدرج رصيد المرابحات والوكالات الدائنة بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تككليف التمويل المتعلقة بالفقرات المستتبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندمآ يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. غندما يتم استبدال المطظلويات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شرؤط المطلوبات المالية الحال جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغييز. كإلغاء اعتراف لأصل الأالتزام وإدراج التزام جذيده ويثم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية المطلوبات قبل التعديل؟؛ و (2) القيمة الحالية التدفقات النقدية بعد التعديل قي الارياج أو الخسائر كارباح أو خسائر التعديل ضمن ارياح وخسائر أخرى.  مقاصة الموجودات والمظلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلؤبات في ؤقت واحد.  د - مز جودات ‎١‏ العقوذ إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذي تم على أساسه تحويل البضانع وكاديه الخدمات للعميل إذا كامت المجموعة بتحويل البضائع أو اديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدقع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ؛ فيتم الإعترات بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب.وفقاً للشروط التعاقدية.  يتم تقييم ما إذا كان هناك إنخفاض في القيممة لموجودات العقؤد وفقاً للأنتلوب الميسط وققاً للععيار الذولي للتقارير المالية رقم (9):  الأدوات المالية. هد - مخزون  يَقيْم المخزون على أسئاس مثونط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل» بغد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المشُزون في موقعه وخالته الحالية. تخدد التكلفة على أمناس المتوسط المرجح.  في حالة المحُخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛. تتضين التكلفة حصبة متاسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة الإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخضوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف  البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحزكة بئاء على الاستخدام المسبتقبلي المتوقع وصافي القيمة البيحية الممكن  17  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البياناث المالية المجمغةٌ  1 ديسمير 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن عقارات قَيْد التطوير ثم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعثيادي بتحويلها إلى مخزون عقاراث بدلا من الاحتفاظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة الشوقية. ويتم قياسبها بالثكلفة أو صافي القيمة البيغية الممكن تحقيقها ايها أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الريح / الخسائر ناقصباً المطالبات المرحليّة تشمل تكلفة العقارات تحت التطويز ثكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضزورية كجعل العقار جاهزا للبيع. جميع الأعمال المتعلقة به با في ذلك البتية التحتية ومرافق المشتروع بالكامل.  الشدركاث الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جؤهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو مبيطرة مشتركة على تلك القرارات. أن الشركات الزميلة يتم المحامببة عنها بطريقة.حقوق الملكية. وفقاً لتلك الطريقة؛. فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعلياً حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجؤهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصئقة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  قامت المجموعة بإحتساب حضتها من استثمازتها في الشركات الزميلة بناءً على بيانات مالية كما في 30 سبثمبر 2024 مع إجراء التعديلات المتعلقة بآية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2024.  تقوم المجموعة بإدراج جصتها في نتانج أغمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للثشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل.الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاؤزت خشائر الشركة الزميلة حضة المجموعة بها (متضبمئة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمَار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات ليابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائز النائجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الامنتثمار في الشركة الزميلة في حذود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء غن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلؤبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف: بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يثم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية من حضة المجموعة من صاقي القيمة العادلة للموجودات. والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتمّلة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياء الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض فى القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالترق بين القيمة الممكن استزدادها للشركة الزميلة وقيمتها الدقتزية ويتم إدزاج هذا المبلغ في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع. يتم ادزاج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الخد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة» تقوم. المجموعة بَقِياس وقيد آية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباج أو الخسائر المجمع.  العقارات الإستثمارية  تتضمن العقازات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات النرتبطة بها. لاحقًا للاعتراف المبدنيء يتم إثيات. العقارات الاسنتثمارية بقيمتها العادلة في نهاية فترة التقرير, يتم إدزاج المكاسب أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية في بيان الازباح أو الخسائر المجمع للفئرة آلتي نشات فيها. تثم رسسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأاصل فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المنافع. الاقتصادية المننتقيلية المرتبطة بالنفقات إلي المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق.  يتم دفع كافة تكاليف الإصصلاخ والصنيانة الأخرى عند تكبدها. عندما يتم استبدال. جزء من الاستتمار العقاري يتم إلغاء الاعترات بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  18  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد اية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تاجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ متل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساًء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات التي يتم المحاسبة  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات» يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحدبد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما اعلى.  لا يتم إستهلاك الأراضي؛ يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات أثاث وتجهيزات وأخرى 5 أدوات ومعدات وحاسب آلي 3 سيارات 5 مباني 25 موجودات حق الإستخدام 25-3  لا يتم إستهلاك حق إنتفاع أرض مستأجرة حيث يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتاكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء رجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  عقود الإيجا  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تاجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل. 1) عقد الإيجار الت إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  19  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش:م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (لجميع المبالغ بالدينار الكويتئ)  2) عقد الإيجار التشغيل يتم الاعتزاف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أسساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباثمرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تغترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع:ترتييات التأجير التي تكن فيها الطرف المستأجر.  1) . موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التاجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للأستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاشتخدام قيمة مطلوبات عقد التأجير المعترف يها والتكاليف المباشرة المبدنية المتكبدة ودفعات عقد التلجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إبجار مستلمة. إذَا لم تتاكد المجموعة بصؤرة معقولة من حصؤلها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهايةٍ مُدةٍ عقد التأجير َتِمٍ إستهلاك موجودات خق الاستخدام المعترف بها على أساسن القسط الثايت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهمًا أقرب,. تتعرض موجوذات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الإستخدام في بيان المركز المالي المجمع ضمن بند ممتلكات وعقارات ومعداث.  2) إلتزامات عقود الإيجار تغترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجاز بمطلوبات عقد الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجاز. وتتضمن دفعات عقد الإيجاز الدقعات الثابتة. (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقضاً أي حوافز الإيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيزة تعتمد على مؤشر أو سغر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمائات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممازسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجمرعة خيار إنياء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجاز المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفثرة التي تقع  فيه الأحداث أو الظروف التي تمتتدعي سداد الدقعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفحات عقد التأجيرء تشتخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بذاية عقد الإيجار إذا كان سعر الفائدة المتضنمن في :عقد الإيجار غير قابل للتحفيد بشكّل فوري. بغد تاريخ بدآية عقد الإيجار؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمى الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة: إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات غقد الإيجارء إذا را تعديل أو تغيير في:مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون. دفعات”عقد الإيجار الثابتة أي تغيير في الثقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شزاء الموجودات محل العقد.  3) عقود الإيجار قصيرة الاجل 5 ٍ  : تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على لعقزد إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار  الي تبلغ مدتها 12 شنهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف  الأعتراف بنفعات عقّد الإيّجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات.ثات القيمة منخفطبة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  الموجودات غبز ‎١‏ سة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرضن المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعماز المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك موشر على أن الأضل. غير الملمومن قد انخفضت قيمته. يتم مزاجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهايّة كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المتافع الاقتصادية المستقيلية المتضمنة في الأصل عن طريق تخيير فتزة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملاتم؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعماز المحدذة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  لا يتم إطفاء الموجؤدات غيز الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة؛ ولكن يتم اختبارها سنوياً لتقييم انخفاصض القيمة سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمز الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة سنويا لتحديد ما إذا كان العمر غير المخدد مستمز بالتأييد. إن لم يكن؛ يتم التغيير تقدير العمر الإأتتاجي. من غير محدد إلى محدد  20  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ل-  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعادء أو عندما لا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية الاقتناء بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدئيا بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات). لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية الاقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة باستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل.  يتم تقدير العمرالإنتاجي للموجودات غير الملموسة إما على انها ذات أعمار إنتاجية محددة أو غير محددة. فيما يلي العمر الإنتاجي المقدر للموجوات غير الملموسة:  العمر الانتاج  حقوق ورخص تصنيع الأدوية غير محددة علامة تجارية وإسم تجاري غير محددة عقود العملاء 3-1 سئوات موجودات غير ملموسة أخرى 5 سنوات الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التاكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمتل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات» وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة في إيضاح (2 - ز).  انخفاض قيمة ‎١‏ دات خ في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن ت ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة قدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  21  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك, (غامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير. 2024  (جميع المبالغ بالديثار الكويتي)  سن  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقا؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقذيرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يَزيدٍ المبلغ الدفتري بسبب عكس خشازة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيخدد لو أئة لم يتم الإعتراف بأية خسارة من الخفاطن قيمة الأضل (أو وحدة توليد النقد) خلال السسنرات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقبيمها وفي هذه الحالة  جودات غير المتداولة المحتفظ بها لغعرض البيٍ  يتم تصنيف الأصل غير المتداول (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيئتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. .ولاسبتيقاء هذا الشرط؛ يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير» كما يجب أن يكون الأضل (او مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع القوري على وضعها الحالي..ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصنل؛ حيث يتبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال ستة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدقترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحآً منها تكاليف إتمام البيم؛ أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجؤدات. غير الملموسة عد تصنفيها كمحتفظ بها لغزض البيع: تعرض الموجوداث المصتفة كبتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على كبركة تابعة؛ تصنف جميع موجوداث ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما ثم استيقاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ  يتم توزيع الخسارة الناتجّة جن الانخفقاض في القيمة لمجموعة الموجوئات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمظلوبات بشكل نسبي: غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب الموجلة المسجلة كاصبل وموجوؤدات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة. عن إعاذة القيان في بيان الأرباج أو الحسائر المجمع. لا يثم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيدٍ المتراكم لخسارة الأنخفاض قي القيمة.  عند انتفاء تصنيف المُوجودات كمختفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجوذات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس تلك الموجودات بأي من القيمتين الثاليتين؛ أيهما أقل:  1._القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاجتراف به لو لم يتم تصتيف الأصل (أو مجموغة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  2: المبلغ القابل للأسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق يعدم البيع.  مطلوبات العقود تثشأً مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل» أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام العنشاة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. .يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون ألعمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقزانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات القابعة نشاطها بها: إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف+ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي:  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشزكة الأم كمطلؤبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً. وعندما لا يعود قرار تلك ألتوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك الترزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة الخادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدبراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق المأكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية» فان الفرق بين القيمة الدفتربة لذلك الالتزام والقيمة الدقترية للموجوذات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يثم الافضاح عن توزيعات الأرباح التي ثم إقرارها بعد تاريخ البياتات المالية المجمعة كاحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  22  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول.البيانات المالية المجمنعة:  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ص  نا  ات  - راس المال  تصبنف الأسهم العادية كدقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  - علاوؤة الإصدار تتمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالاث التي تص عليها القانون,  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أضهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة إشتراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاتها يعد. وتتم المحامنية عن أسنهخ الخزائة بإستخدام طريقة التكلفة. :وفقاً لطريقة التكلفة. يتم إذراج متوسط تكلفة الأسهم المعاذ شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. :عند إعادة إصدار هذه الأسهم يثم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نقسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاجقا عن بيع أمنهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزائة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات. نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصندار سه المنحة يؤدي إلى زيادة عدذ أسهم الخزائة بشكل نسبي وتخقيض متوسط تكلفة السهم بون أن يؤثر على إجمالي تكلفة اسهم الخزانة.  عند نراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية راس مال الشركة الأم (اسهم الخزانة)؛ يتم خضم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزائة. من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم او إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للغملية . في حقؤق البلكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ش - يوذ حقورٌ ملكية أخري  يتم إستخدام ينود حقوق ملكيّة اخرى لتسجيل أثر التقير في حصطن خقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطزة وإحتياطيات أخرى.  معاملات المدفوعاث بالأسهم  تدير المجموعة بزنامج خيار الأسنهم للموظفين. وفقاً لشروط البرنامج يثم منح خيارات الأسهم للموظفين المستحقين. يتم ممارسة الخيارات في المستقبل ويتم: قيد القيمة العادلة للخيارات في تاريخ متحها كمصروف على.مدى فترة الاستذدقاق مع تأثير ممائل في حقنوق الملكية. يتم تحديد القيمة العادلة للخيارات باستخدام نمئوذج تسعير خيار بلاك شولز 50600185 81801) (ا1008.  يتم اضافة المتحصلات المستلمة والمبلغ المحول من إحتياطي خيار أسيم للموظفين إلى رامن المأل [القيمة الإسمية) ؤعلاوة الإصندار عند ممارسة الخيارات.  - إيرادات العقود ا لمبرمة مع العملاء  يتم الإغتراف بإيرادات العقود الميرمة مع العملاء عند نقل سنيطرة البضائع أو الخدمات إلى الغميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعلة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل غام أنها الطرف الرئيسي في ترتييات غقود إيراداتهاء لأنها تشيطر عادة على البضائع أو الخدماث قبل تقل السيطرة إلى العميل. ٍ  تطبق المجموعة نموذجا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيزادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد يأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشبئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاا ويحدد المعازير الخاصة بكل عقدٍ يجب الوفاء به.  - الخطوة الثائية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتز ام التعاقدي هو وعد شي العقد مع العغيل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالتة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تادية الخدمات إلى الغميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التحاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سير المعغاملة على الالتزامات التعاقذية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في خدود المبلغ الذي ييمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزاج التعاقدي.  << الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد غندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآزاء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الخقائق والظروف .ذات الضلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات التموذّج على العقود مع عملانها.  23  شركة مجموعة الافتياز الأستثمارية - ش.مزك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديشمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فتزة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة :على البضاعة أو  الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المجايير التالية. ا  - أن يتلق العميل المنافغ التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقث نفسة حالما قامث المجموعة بالأداء.. أو  - أداء المجموعة ينشنئ أو يحسن الأصئل (على سبيل المثال. الأعمال قيد التنفيذ) الذي ييميطر عليه العئيل عند تشييد الأضل أو تحسيتة؛ | و تَّ و  ِ أداء المجموعة لا ينشئ أي أمصسل له استخدام بذيل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقايل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل. السيطرة .في وقت 'مخدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فتزة من الؤقت. تأكخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء. تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابلٍ الأصنل.  << أن يكون للعميل حق قانوني في الأضل,  أن تقوم المجموعة بتحؤيل الحيازة المابية للأصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمتافع المهمة لملكية الأصل .  - ان يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقوذ للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الآداء التي لم يتم تلبيتها؛ وتدرج هذه المبالغ متل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمتل؛ إذا قامث المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل اسثلام المقابل؛ فإنها تعترف أما بموجوداث ألعقدٍ أو مديثون في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عنذ تكبدها حيث تتوقع المجموعة إسترداد هذه التكاليف. ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصبول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف اقل من ستة.  إن مصادر إيراذات المجموعة من الأتشطة التالية+  يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بتصنيع وبيع المجموعة للمنتجاث الطبية في نقظة زمنية وبالتحديد عند تقديم المنتجات حيث تقوم المجموعة بتصنيع تلك المنتجات في الغالب مَقَابلٍ أوامر محددة.  2) مبيعاث البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السئئة. يتم الاحتراف بإيرادات بيع البضائغ في ؤقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة من المجموعة العميل, بالنسبة للمبيعآت المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة او لا تخضع لخدمات متكائلة كبيرة» يتم تحويل المنيطرة في الوقث الذي يَتسلم في العميل البضاعة دون تزاع ويبّم التسليمعندما يتم شحن البضاعة إلى موقع مخدد؛ واللي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي الععيل؛ وإما أن يقبلها الغميل وفقا لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكن لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية ثنروط القبؤل. عند تعديل تلك البنود أو بيحها مع خدمات متكاملة جؤهرية فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام تعاقدي وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مذى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعفيل (لا يؤجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب التفاد للحضول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تأريخه. يتم الاعتراق بالالتز اماث التعاقدية على مدى.فترة من الوقت:مع أداء: أعمال التغديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل تؤريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ ثم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقكة ويتم تسجيله كالتزام تعاقذ وحيد بسبب العلاقات. المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خبمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل ألتزام من الالتزامات التحاقدية المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تغتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعةٍ مضاف إليها هامش ريح.  3) الخدمات التعليمية تمثل الإبرادات من الخدمات التعليمية رسوم التسجيل والرسوم الدراسية حيث يتم تحقق الإيرادات خلال فترة التنفيذ على مدى فترة التعايم حيث أن معظم التزاماث الأداء يتم الوفاء بها خلال القترة المالية وبالتالي لا ينتج.عنها إيرادات ليتم إدراجها لاحقآً مثل الوضع الحالي.  4) خدماث المقاولات يتم إتراج الإيراذات من عقود الخدمات الهندسية والإنشاءات خلال فتزة التنفيذ باستخدام طريقة نسبة الإنجاز والتي تتوافق مع معايير التحقق التي يتطلبها المغيار الدولي للتقازير المالية رقم 15؛ وبالتالي حددت: المجموعة أن معايير التحق خلال ذترة التنفيذ لا تزال.مناسبة لعقودها بشأن الخدمات الهندسية والإنشاءات.  24  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5) تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  6) بيع عقارات قيد التطوير تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك لا ينشأ الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  7) إيرادات بيع عقارات ( يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدأ الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. - > أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة. أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  8) الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات  تكاليف الإقتراط  إن تكاليف الاقتراض تشمل تكاليف التمويل والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في النترة التي يتم تكبدها فيها.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت. وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه. :  حصة الزكاة  يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 1 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل .خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقأ لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  25  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فتدرج ضمن "إحتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقأ لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عمليات أجنبية دون فقدان المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم إعادة توزيع الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئني الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة إلى الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية وتحول بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  أب - الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  اج - معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  أد - موجو دات الأمانة لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  أهذ - الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية المادية إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المو جودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1- تحقق الايرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبيئة في إيضاح رقم (2 - ث) يتطلب آراء هامة.  2- تحديد تكاليف العقود إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  5 26   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -3  تصتيف الأراضم عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التضتيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي:  !1 - عقارات قيد التطود عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي.بهدف بيعها في المستقبل. فإن كلا من الأراضي وتكاليف  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأخيرها أو إستخدامها في المستقبل» فإن كلا من  عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال التشاظ الإعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها  د - عقارات استثمارية عندما يكون رض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها يهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعارات استثمارية.  مخصص خسائر الانخفاض في القيمة ومخصص مخزون  إن تحذيد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون. والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المديتون والمحّزؤن تتضمن آراء هامة.  تضنيف المو جو ذات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العائلة من خلال الأرباح أو الحخسائر”» “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة”. يتطلب المعيار الدوني للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء ادوات الملكية والمشتقات؛ استناباً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خضائض التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشاذات المعيار الدولي للتقازير المألية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح (2 - ج).  الضرائب توجد العذيد من المعاملات والعمليات الحسابية ألتي تجعل تحديد الضن: يبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سشيطزة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الإنشطة المعنية الخاصة بالشركة المستشمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموغة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يطلب آراء  هامة.  كحصض مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الإيضاح زقم (22).  تقييم التأثير الجوهرى  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بها؛ تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9020 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموغة في مجلس إدارة الشركة المستثمر “بها والمشاركة في عمليات صنع السيابة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  27  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديناز الكويتي)  -0  عقود التأجير  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) + من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  ه تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  ه تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرأ)  ه تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  هه تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  ه تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  ب - التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  1  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخر ى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير" القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  العقود طويلة الأجل يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقاً لطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ ويتم إحتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد على حده.  إن تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة. إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات. إن التكاليف والإبرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد.  الانخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الانتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي التيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض المدينون والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13).  28  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تم إستخدام 'طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  ‎-١‏ رسملة الدخل: والتي يثم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل النائج منه؛ حيث يتم إحتشاب هذه القيمة على أسابن صافي الدخل التشغيلي للغقار مقسوما على معدل الجائد المتوقج من العقار طبقا لمعطيات السوق» والذي  ‏ب - تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى ضنفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الابستناد إلى معارت وخبرات ذلك المقيم العقاري.  ‏7 - إنخفاض قيمة المودٍ ير. المالية  ‏إن الإنخفاض في القيمة يخدث علدما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد التقد) القيمة القابلة للإسترداذء والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلي. إن حساب القيمة العادلة ناقضاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملاث تجارية بحتة من أصول مبائلة أو أسجار السوق المتاحة ناقصأ التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصضل. يتم تقدير القيمة المسستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية, تتشا تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والثي لا تتضمن أنشطلة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعذه أو أي استثمارات جوهرية والتي من شانها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حسانسية لمعدل الخصنم المستخدم من خلال عملية خصم التدققات النقدية وكذلك التذفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  ‏إن تقدير القيمة المستخدمة يثطاب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستثبلية المتوقعة من الأصل أو من وحذة ثوليد النقد؛ وكذلك اختيار معدل الخصم المناببب .لاحتساب القيمة الحالية لتلك.التدفقات النقدية:  ‏يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالثكلفة أو صافي القيمنة البيعية الممكن تدقيقها» أيهما أقل, إذا كان يوجد دليل على السوقية العائلة أو من خلال الرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق لعقارات مشبابهة مخصوماً منها المصاريق الإضافية لإستبعاد الأصل. أي فرق. بين صافي القيمة البيعية والقيمة الدفترية يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر 9 - معاملات خَيار شراء الأسهم للم ظفير تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خياز شراء. الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة الأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين. إن تقديز القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات يتطلب تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتمد على قؤاعد وشروط المنج. إن هذا التقدير يتطلب أيضا تحديد أكثر المدخلات ملائمة والتي مستستخدم في نموذج التقييم بما في ذلك فترة صلاحية خيار الأسهم وَتَقْلبَات الأسعار ومعدل توزيعاث الأرباخ وعمل الافتراضات المتعلقة بهم. إن الإفتراضات والنماذج المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للسهم على أساس معاملات خيار شراء الأسهم.  ‏0 - الضرائب تقوم المجموعة بقيد التزامات. عن الضرائب المتوقعة بالمناظق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقّاق ضرانب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعليا؛ فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة الثي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية أتغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة النفترية للضرائب الموجلة. إن العناصر الرئيسبية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقاريز المالية رقم (16) نتضمن مايلي: تقدير مدة عقد التاجير ‎٠“‏ تحديد سعر الخضم المناسب لمذقوعات التأجير ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجؤدات حق الإستخدام قد إنخفضت قيمته.  ‏3. تقد وودائع قصيرة الأجل 2024 2023  ‏نقد في الصننبوق ولدى البتوك اعد ران 3 /18])/7 ودائع بنكية قصيرة الأجل (أ) 2386 27181408 نقد وودائع قصيرة الأجل كما في بيان المركز المالي المجنع 0/9 0_1  ‏نقد محتجز (ب) (2,164,260)  ‏نقد وؤدائع قضيرة الأجل كما في بيان التدفقات النقدية المجمعة 5 1114022  ‏(أ) يتراوح معدل العائد الفعلي على الوداتع البنكية قصيرة الأجل من 964 إلى 9610.5 (2023: من 963-85 إلى 3631.25) سبنوياء إن تلك الودائع لديها فترة استحقاق تعاقذي بمعدل 90 يوم (2023: 90 يوم).  ‏(ب)إن النقذ المحتجز يتمثل في المبالغ المحتجزة مقابل مطالبات قضائية (إيضاح 81 - ج).  ‏لل ‏29   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4. ودائع لأجل  بلغ معدل العائد الفعلي على الودائع لأجل 964.35 (2023: يتراوح من 963.9 إلى 64.4315 ) سنوياً. إن تلك الودائع لديها معدل استحقاق تعاقدي أكثر من 3 أشهر. إن ودائع لأجل بمبلغ 0 دينار كويتي (2023: 175,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 16).  5. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2024 2023 أوراق مالية مدرجة 188,10 53,, |1 أوراق مالية غير مدرجة 11889853 1187 9_3 2 2,0 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مقومة بالعملات التالية: 2024 2023 العملة دينار كويتي 100,2 6آ1 دولار أمريكي 0 ",7ص 589516ى2ص يورو 70 ‎3<#"#8١5<‏ 7 »8# جنيه إسترليني 1_9 13 فرنك سويسري 1,478 9؛|)1 دينار بحريني 720.4 78/8669 2218403 2,0  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 826,382 دينار كويتي (2023: 734,543 دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل وكالة ممنوحة لأحد الصناديق الاستثمارية الأجنبية المدارة من قبل إحدى الشركات التابعة للمجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2023 إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 301,362 دينار كويتي مرهونة كضمان مقابل تسهيلات ائتمانية ممنوحة لأحد الصناديق الاستثمارية الأجنبية المدارة من قبل إحدى الشركات التابعة للمجموعة.  إن بعض الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بقيمة دفترية تبلغ 2,563,199 دينار كويتي محجوز عليها مقابل مطالبات قضائية (إيضاح 31 - ج).  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقأ لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 34).  6. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 28) 62017 87 دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة 58 7 مَوَجَوَدات عَقوْد 2/6 3,2 أوراق قبض 3,9 857,5 مدينون تجاريون لشركات تابعة 2م20 8م20 مدينو بيع عقارات استثمارية (إيضاح 11) 14089 78#)07 موظفون مدَيكُوناً 2236 18,7 أرصدة مدينة أخرى 18,1 9/8.82 ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (أ) (17,083,497) (15,939,386)  0 مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة: إن الحركة على مخصص خمائر الإنتمان المتوقعة هي كما يلي: الرصيد كما في بداية السنة  صافي مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة المحمل خلال السنة (إيضاح 24) الرصيد كما في نهاية السنة  لأترت امل ال  2024 15”»86 111  08_37  *375885 9  2023 14  1"10072 15,9986   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة: 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7  10  موجو داث أ. خري كما في 31 ديسمبر 2024 ينضمن بند الجوجودات الأخرى بشكل رئيسي. مخزون يتعلق بأنشطة الشركات التابعة بقيمة ذفترية تبلغ 6 دينار كويتي: (2023؛ 5,797,366 دينار كويتي).  . مرابحات ووكالات إنبتثمارية  كما في 31 ديسمبر 2024؛ إن المرابحات والوكالات الانبتثمارية تتمثل في مرابحات ووكالات استثمارية تتعلق بشركة ديمة كابيتال للاستثمار م ش,م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة دفترية تبلغ 4,289,417 ديثار كوبتي (2023: 5,645,649 دينار كويتي) والتي تتمثل في عقود مبرمة مع مؤسسات أجنبية وتحمل معدل عائد يتراوج من 963.5 إلى 968 سنوياً (2023: 963.5 إلى 168) سلوياً  خلال السنة المالية المنتهيّة في 31 ديسمبر 2024, قامت المجموعة بتسجيل مخصص إنخفاض في قيمة مرابحات ووكالات استثمازية بمبلغ 8 ديثار كونتي (2023: 404,281 دينار كويتي) (إيضاح 24).  . موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الذخل الشامل الآخر 2024 2023 أوراق مالية مدرجة 17,184 183 أوراق مالية غير مدرجة 1_7 4891 صناديق ومحافظ 2580 4.2 1 "ص17 1686 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية. 2024 2023 العملسة ديتار كويتي و 887 دؤلار أمريكي 6 ,8 8,82 عملات أخرى 358 277 171 8 ]|18  إن موجودات مالية بالقيمة الغادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 5,888,947 دينار كويتي (2023: 5,273,988 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 16).  إن بعض الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 32,050 دينار كويتي محجوز عليهما مقابل مطالبات قضائية (أيضاح 31 - ج).  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأس التقييم المبينة في (إيضاح 34).  استثمار في شركات زميلة النشلط إسم الشركة الزميلة بلد الثاسيين الأسابنر 2024 2023 2024 2023  شركة تزيبلي القابضة - ش.م.ك.  (قابضة) (د - 1) دولة الكويت قابضة 452 456.2 12,5 18884 شركة الكويت وأسيا القابضة -  ش.م.ك, (قابضة) (د - 2) دولة الكويت قايضة 41.4 4-4 89 6ىر8 9 ,”7 شركة الرتاج الاستثمارية القابضة -  شدم.ك. (قابضة) د - 3) دولة الكويت استثمار 491 4881 88 8664 الشركة الكويتية العقازيّة القابضة -  مقع 0) دولة الكويت عقارية 383 #23 ٍِ 05,7 شركة تأزر للتأمين التكافلي -  ثل.م.ك (نقفلة) دولة الكويث تأمين 42.07 4207 388,0 128012 شركة الامتياز العالمية العقارزية -  ش.م.ك. [مقفلة) دولة الكؤيت عقازية 4 48 4,8 489 0 0151064 ع0  010029 دولة الكويث تكنولوجيا 20-7 20:97 6 18 8 3  لا ا 00   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) - 2024 2023 ب" الرصنيد:كما في بداية الشتةٌ 3 م,ي8,7"# 8 ق8)* إضافات : 83888385 حضة المجموعة من نتانج أعمال شركات زميلة (1,087,224) (1,506,319) حصة المجموغة من الخشارة الشاملة الأخرى في شركات.زميلة (إيضاح:21) (1,751,348) (934,567) خسائر الإنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (ب) و (إيضاح 24) (84,479) (68,157) أثر استبعاد ربح من معاملة مع شركة زميلة (د - 2 ()) ّ (142,694) حصة الحصص غير المسيطرة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) في شركات ميلة 64 (20,693) الرصيد كما في نهاية السنة 86 _-_-_- 2915443 0 خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ تجاوزّت خسائر الشركة الزميلة؛ شركة الكويت العقارية القابضة - ش.م.ك.ع  المدرجة في بورصة الكويت؛ حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة. وبنا عليه؛ ثم تسجيل حصة الشركة الزميلة من الخسارة بمبلغ لاثنىء دينار كويتي . كما أن القيمة الدقثرية للشركة الزميلة تساؤي لاشىء ديئار كويتي. ومع ذلك؛ فقد بلغت القيمة السوقية لاستثماز المجموعة في الشركة الزميلة مبلغ 2,160,994 ديتار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 2,093,271 ديار كويتي).  يمبلغ 84,479 دينار كويتي (2023: 68,157 دينار كويتي) (إيضاح 24)؛ وفقا لدراسة قامت يها المجموعة حيث أن القيمة الممكن  إستردادها لتلك الشركات الزميلة اقل من قيمتها الدفترية.  (ج) إن بعض أسهم استثمار في شركات زميلة بقيئة دفترية تبلغ 22,792,177 ديناز كويتي محجوز عليهما مقابل مطالبات قضائية  (إليضاح 31 - ج).  2023 2024  الموجوذات: الموجودات المتداولة 71 رق88 4,, 860 الموجودات غير المتداؤلة 445 9 1 مجموع الموجودات 66 11 1808"#3 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 8ِ,ى,698 16 المطلؤباث غير المتداولة امدق مزال 0 2/8 مجموع المطلوبات 28 6 798 صافي الموجودات 8 ,»#3 7 8*8 نسبة ملكية المجموعة في شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) ا 2 9_9  زا مز 17/89 الربح المستبعد نتيجة لغمليات متبادلة ((ز) 87 213675  القيمة الدفترية لشركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 5 13884  (أ)_يتمتل في الربح المستبعد من بيع شركة تابعة إلى الشركة الزميلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبز 2021 والذي ثم  إستبعاده وفقاً لحدود نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقاً لمتطلبات معبار المحاسية الدولي رقم: (28) "الإستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة" وكما هو موضح في السياسة المحاسبية للشركات الزميلة إيضاح (2 - ز)ء  ملخص بيان الأرباح أ الخسائن والدخّل الشامل الآ+  2024 2023 أرباح العمليات 3781 3 #5758”5"”* مضاريف أخرى (2,733,616) (4,695:680) إيرادات أخرى #83 336 صافي الخسارة 227,42 (1102,921) حصة المجموعة من نتانج أعمال الشركة الزميلة (1,051,537) .| (507035)  32   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديناز الكويتي) 2 شركةإلكويت وأنئيا القابضة -  2024  الموجودات: الموجودات المتداولة 85 الموجودات غير المتداولة 5 يي مجموع المؤجوذات 0 1770 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 3 7 المطلوبات غير المتداولة 225,0 مجموغ المطلوبات 2"7|]8533 صافي الموجوذات 16,7 نسبة ملكية المجموعة في شركة الكريت وأسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة) _ - 9641.14  8/3 الربح المستبعد نتيجة لعمليات متبادلة (ز) (142,694) القيمة الدفتزية لشركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك, (قابضة) 5899889  2023  8.7 9.1 18.8  18876 28774 ل 72|8صضص*1 7181.14 03 9ص 1894 2789  ()_يتمثل في الربح المستبعد نتيجة لبيع بعض موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الشركة الزميلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 والتي تم استبعاد جزء من الربح المحقق في حدود حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم: (28) "الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع  المشتركة" وكما هو موضح في السياسة المحاسبية للشركات الزميلة إيضاج (2 - ن).  بيان الأرباح أو الخببان 2024 خسائر. العمليات (11,164) مصناريف أخرى (513,040) إيرادات أخرىق 18,4 صافي الخسارة (90. 60 حخصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة 3 0 3) شركة الرتاج الاستثمارية القابضة - 'ش.م.ك. (قابضة ملخص بيان المركز المالى المد 2024 الموجودات: الموجودات المتداولة 2/989 الموجودات غير المتذاولة ا ل مجموع الموجودات 85 1 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 0 "3 المطلوبات غير المتداولة 2112 مجموع المظلوبات 2 ”ص7 ضصافي الموجودات 3 144 نسبة ملكية. المجموعة فئ شركة الرتاج الاستثبارية القابضة - ش.م,ك. (قابضة) الا 3 0/8 الربخ المستبعد نتيجة لعمليات متبادلة () (982,165)  القيمة الدفثرية لشركة الرتاج الإستثمارية القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 8  33  2023 )378,420( )329:061(  501814  0  270235  2023  27/88 1371 139  18]3|_92 4600 582 117  49-1 7089 )9382,185(  8|144   شركة مجموعة الأمتياز الاستثمارية- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاخات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميغ المبالغ بالدينار الكريتي)  1  (()_يتمثل في الربح المستبعد نتيجة لبيع شركة تابعة للثنركة الزميلة إلى الشركة الأم خلال الستة المالية المنتهية قي 31 ديسمبر 8 والتي تم استبعاد جزء من الربج المحقق في حدود حص ملكية المجموعة في الشركة الزميلة. وذلك وفقاً لمتطليات معيار القحاسبة: الدولي. رقم: (28) "الاستثبار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة" وكما هو موضح. في السياسة المحاسبية للشركات الزميلة إيضاج (2 -.ز)  بيان الأرياح أو الخسائر والدخل الشامل الخ  2024 2023 إيرادات العملياث 5,8 88004 مصاريف أخرى (283,938) (254,841) إيرادات أخرى . 8 َ صافي الريح 2710 7#8#71ص حصة المجموغة من نتائج أعمال الشركة الزميلة. 135,09 388,10 عقارات استثمارية إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد كماافي بداية السئة 3,4 امد اد رع إضافاث . 21801 إستبعادات (أ) (4,362,901) (2,302,1953) التغير في القيمة العادلة 1 29 (1,327,018) تعديلات ترجمة عملات أجننية 22009 1173 الرصيد كما في نهاية السنة 0_5 4 0.9  (أ) خلال الستة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 4,362,901 دينار كويتي (2023: 2,302,153 ذينار كويتي) بمبلغ, 4,362,901 دينار كويتي (2023: 2,331,772 دينار كويتي) والذي لم ينتج عله ربح أو خسازة (2023: ربج بمبلغ 29,619 ديثار كويتي)-تم الأعتراف به ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, قات المجموعة بتحصيل مبلغ 2,956,432 ديناز كويتي من قيمة البيع (2023: 1,611,255 ديتار كويتي)؛ بينما تم تسجيل المبلغ المتبّي 1,406,469 دينار كويتي (2023؛ 720,517 ديتار كوبتي) تحث بند مدينون وأرصدة مذينة أخرى (إيضاج 6).  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات بقيمة دفترية تبلغ 22,501,650 دينار كويتي (2023: 22,501,650 دينار كويتي) مرهوئة مقابل مرايحات ووكالات دائنة (إيضاح 16).  إن بعضل العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 21,151,650 ديئار كويتي محجوز عليهما مقابل مطالبات قضائية (إيضاح 31 - ج). قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة اسواق المال بشان إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 من قبل مقيمين خارجيين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القِيمة العاذلة للعقارات الابتثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان ألتالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية:  فنة العقار الاستثماري أساسن التقييم 2024 2023-0-0 اراضي مقارنة المبيعات 3,774 24 مياني تجارية مقازنة المبيعات 1 __ 1 2,0 مباني تجارية رسملة الدخل 10000 1350000 8_5 208 6  تم تقييم العقارات الاستثمازية. وفقاً لأسس. الثقييم المبيئة في (إيضاح 34).  34   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  2. ممتلكات وعقارات ومغدات  أثاث وتجهيزات أدوات ومعدات وأخرى وحاسب آلي سيارات مباتي (ا) أراضي كما في 31 ديسمبر 2023 832 87604 8885 9م18 5 الإضافات 2023 ]11113 71”163 18 الاستيعادات ِ (154, (16,864) ِ ِ تعديلات ترجمة عملات اجنبية (224,388) ‎721370١‏ (56:474) 2007 #1153 كما في 31 ديسمبر 2024 0 84 608:90 9_8 18+ 88 القيمة: كما في 31 ديبمبر 2023 281 7 يي ”ءي 8 2081 4493 ٍِ المتعلق بالإستبجادات ِ (9:154) (18,531) - ِ المحمل خلال السئة م 88604 45,8 871540 ِ تعديلات ترجمة عملات أجنبية (80,375) (825383) (44,822) (122,252) 5 كما في 31 ديسنمبر 2024 2/8 4م52 220194 الا 3 صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 8419 3134 2338286 ل 288 كما في 31 بيسبر 2023 ا 217 224854 ‎١‏ لاتق 424205 إن الاستهلاك. المحمل خلال السنة كم توزيعه كالتالي: 2024 2023 تكاليف عمليات تشغيلية 2,6 220,4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 9 »1 12857 5 1  (أ)_تتضمن المباتي أعمال رأسمالية تحت التنفيذ بقيمة دفقزية تبلغ 147,054 ديتار كويثي (2023: 147:054 دينار كوي  السمكية في منطقة العبدلي بعقد إيجار ينتهي بتاريخ 18 أبريك 20386.  (ب) إن حق الإنتفاع يتعلق بارض مستاجرة من قبل إحدى الشركات التابعة للمجموعة من"الهيئة العامة للصناعة"  رجي  ) تتمثل في مبنى تحت الإنشاء على أر  حق انتفاع أرض موجودات حق مستأجرة (ب) الإستخدام 5 8*8 1 101 177783 - (98,922) ِ- 55خ 3,5 7 8" 111818 118873 ِ (98,922) - 27373 - 858 1/8.88 12002 7 7 350595 7 م.م -43108 ل  تتضمن الممثلكات والعقازات والمعدات موجودات بقيمة دفترية تبلغ 3,407,843 دينار كويتي (2023: 3,696,326 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 16).  إن بعض ممتلكات وعقارات ومعدات بقيمة دفترية بمبلغ 3,414,068 دينار كؤيتي محجوز عليهما مقابل مطالبات قضائية (إيضاح 34 - ج)  المجموغ  0 29 »8 (124,940) 28484 ار  19_48 )124,607( 1/1/5 __ )1.071874(  18| 7  2051582 218  ؛ بموجب عقد إستغلال قسيمة بمنطقة صبحان الصناعية» ينتهي بتاريخ 26 يونيو 2026 وقابل  م_إ_إ_ إ_>_>_إ ب ا ا ا ا لل 35  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - شن.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاخات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  كما في 31 ديسمير 2023 الإضافات  تعديلات ترجمة. عملات اجنبية كما في 31 ديسمبز 2024  كما في 31 ديسمبر 2023 المحمل خلال السثة  خسائر الإتخفاض في قيمة الشهرة (إيضاح 24) تعديلات ترجمة عملات اجنبية كما في.31 ذيسمير 2024  كما في 31 ديسمبر 2024 كما في 31 ديسمبز 2023  حقوق ورخصٍ تصليع الأدوية 7 9/9 453 (40.,851) نندت انم لد  270156 22747  23 0  13.8  8*1 -_- ص  علامة تجارية وإسم تجاري  8/2  815 2  "1882 882  عقو العملاء  1225570 1255570  1/0  125,570  موجودات غير ملموسنة أخرى  48.092 2141 7107 0ح  498 10,5 8,5 48  6052 4  مجفوع الموجودات غير  العلموسة  838881 3884 444(  35,1  13/4 1"78»72  15,228( 13,8  2 8_3  212887  838,9  1  87 5 1'|8١|81  -_ 6865486  ل ا 4 "2  المجفوج __  0 74ص 3384 8|144  ,”7ص  18 49 1782 16068981  1|8 4  8516 99_01  ان 38  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديضمبز 2024  (جميع الميالغ بالدنار الكويتي)  الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار غير المحددة والشهرةٌ  يتم اختبار القيمة الدقترية للموجودات غير الملموسة ذات الأعمارغير المحددة والشهرة لغرض تحديد إنخفاض القيمة على أنناس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمارغيرالمحددة والشهرة قد إنخفضصت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام, حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة.العادلة وفقاً للأسعار في سؤق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد الثقد. تم تحديد إلميلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات الثقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تغطي فترة خمس ستوات. إن معدلات الخصم المستخدمة تتراوح من 9610.09 إلى 9626:8 (2023: تتراوح من 969.79 إلى 9621.8) مطبقة. على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات, يتم إستقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس نوات بأستخدام معدل النمو المتوقع والذي يتراوح من 2 إلى:967 (2023: يتراؤح من 962 إلى 965).  بناء على دراسة الإنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحدذة والشهرة المعدة من قبل مقيم خارجي معتمد قامت المجمؤعة بالإعتراف بخسائر.إنخفاض قي قيمة الشهرة بمبلغ 165,681 دينار كويتي (2023: 4,194,291 ديناز كويثي) (إيضاح.24) ضبمن بيان الأرباج أو الخسائز المجمع.  تتم مراقبة الموجودات غير الملموسة والشهرة من قبل الإدارة على مستوى قطاعات التشغيل كما هو محدد في معلومات القطاعات (إيضاح 32).  إن ملخص توزيع الموجودات غير الملموسة والثنهزة على قطاعات التشغيل. مبين أدناه:  موجودات غير 2024 شهرة ملموسة قظاع التشغيل: أدوية 2 )8 18.89 حلول تكنولوجيا المعلومات ما ال 1ه 8_2 مبيعات غذائية 42 2 "2 مجموع 8_3 __-_-_-_-_- 21,533:393 2023 أدوية 8_2 )8 18,1 خلول تكنولوجيا المعلومات 090 ,|18 87 مبيعات غذائية 42 2/39 مجموع 208,744 2_7  إن اجشباب القيمة أثناء الاستخدام لكل وحدة قطاع ذي حساسية للافتراضات التالية:  - معدلات ال  - افتراضات الحصة السوقية  - مغدلات النمو المقدرة المستخدمة لإستقزاء التدفقات التقدية بما يتجاوز فترة الموازنة: أو  - معدلات التضخم  معدلات ل الخصم:  تعكس مغدلات الخصبم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاطء. وهذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدازة لتقييم الأداء التشغيلي وتفييم عرو الاستثمار المستقبلية. ويتم احتساب معدلات الخصم عن طزيق استخدام المتوسط المرجج لتكلفة رأس المال.  افتراضات الحصة السوقية: إن افتراضات الحصة السوقيةهامة؛ حيث تقوم الإدازة بتقييم إمكانية تغير مركز الوحدة النسبي مقابل الوؤحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة بالإضافة إلى استخدام البيائاب القطاعية لمغدلات النمي.  معدلات الثمو المقذرة:  تستند الإفتراضات إلى أبحاث قطاع الأعمال المئشورة.  مغذلات التضخيٌ  يتم الحصول على التقديرات من المؤثنرات المنشؤرة للدول التي تعمل فيها المجموحة.  الحساسية إلى التخيرات في الإفتراضات  ترى الإدازة أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات لتمودج التقييم لا يؤثر بصنورة مادية على القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة والشهرة وذلك باستخدام افتراضات اقل تحقيقاً لمصالج المجموعة.  37   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م!ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاخات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسفين 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4. تسهيلات بنكية  كما في 31 ديسمير 2024؛ إن التسهيلات البنكية تتمثل بشكل رئيسي في تسهيلات سحب على المكشوف بمبلغ 2,530,478 نينار كويتي (2023: 3,765,412 دنار كوتي) ممنوحة من بنوك مصرية لشركة الفرغونية للأدوية (شركة تابعة لشركة الرتاج القابضة.- ش.م.ك (القابضة))؛ وتحمل متوسط تكلفة بنسبة 961 (2023: 961) سنوياً فوق سعر إقراض الكوريدور المعلن من قبل البنك المركزي المصري. إن تسهيلات سحب على المكشوف مضموئة بموجب منندات إذنية.  كما في 31 ايسمبر 2024؛ إن التسهيلات البنكية تتضمن مبلعٌ 2,846,187 دينار كويتي (2023: 2,765,818 ديناز كويثي) والتي تتمثل في تسهيلات بنكية ممنوحة من بنوك مصرية لشركة الدلتا للصناعات الدوائية (شركة تابعة لشركة الرتاج القايضة - ش.م,ك (القابضة)؛ وتحمل متوسط تكلفة نننية 961 (2023: 961) سنوياً قوق.سعر إقزاض الكوزيدور المعلن من قبل البنك المركزي المصري. إن التسهيلات البنكية مضمونة بموجب وثائق تَأمُينِ وسندات اذتية.  5. دائنون و أ إصذة دائتة أ أخرى 2024 2023 مستحق إلى اطراف ذات صلة (إيضاح 28) #8807 2183" ذائئون تجاريون لشر.كات تابعة الوت ال 46 مكافآات موظفين مستحقة 085)” 700»# إجازات موظفين مستحقة 428 75 <35* دفعات مستلمة مقدماً من عملاء 2 ه28 9 يآ مصازيف مستحقة 2/9 9م,2 توزيعات أرباح مسشتحقة 38,2 401 المستحق إلى مؤسسة الكويث للتقدم العلمي (إيضاح 27) 11813 18]|3 المستخق إلى ضريبة دعم العمالة الوطئية 888_|34' 88,4 المستحق إلى حصة الزّكاة 1,5 5 1 دائنو اسنتحواذ شركة تابعة 3,0 7 5/7 أرصدة دائتة أخرى ال 7,991,478 5 يي 2 ل الا تم تصنيف الذائتون. والأرصدة الدائنة الأخرى وفقآ لتأريخ الاستحقاق للسداد كما يلي: 2024 2023 المتداول 8_8 2 28 غير المتداول 7ي35 2 مم4 28325 29_80 8. مرابحاث ووكالات دائئة  امسو له دن أطخ  يتمتل بند مزابحجات ووكالات دائنة في.عقود مبرمة مع مؤسسات مالية إسلامية؛ بنوك محلية واجنبية وأطراف أخرى وتنتحق السداذ خلال فترة تتزاوج من شهر الى ثلاث سنوات (2023: من شهر إلى أربع سنوات). إن متوسط معدل التكلفة المتعلقة بالمرابحات والوكالات الدائتة تتراوج من 962.25 إلى 962.75 (2023: 962.25 إلى 963) سنوياً فوقٍ سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن مزابحات ووكالات دائئة مضمونة مقابل ما يلي:  2024 2023 ودائع لاجل (إيضاح 4) 1200 1770 قوجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 9) 7 ]0ض 8 ”8 عقارات استثمازية (إيضاخ 11) 0 يي 2 ل اص ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 12) 38.3 6 )8  مهم حم أدبهم خزائة (إيضاح 18) 4 ,3 9/4 أببهم الشركات التابعة لشركة الرتاج القابضة" شركة الدلتا للصناغات الدوائية (دلثا فارما) 47 7 يي الشركة الفرعوئية للأذوية (فارو قارمام 4 ,|8 4 أرو/8)8 ثم تصنيف المرابحات والوكالاث الدائنة وفقاً لتاريخ الإستحقاق لأسداد كما يلي:  2024 2023 المتداول 02 8.4 غير المتداول 0.م|,8 ."|18  2239104 20_9_8882   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  1 ديسمين 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7. راس اأمال ا يتكون رأس المال المتصرح به والمصدر والمدفوع بالكّائل من 1,133,617:350 سهم (2023: 1,133,617,350 سهم) بقيمة إسمية  0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  8. أسهم خزاتة 2024 3 عدد الأسهم (سهم) 2 ,]18 2ر188 النسبة للأسهم المصدرة (96) 7 ]88ص"خ 8«.7)»** القيمة السوقية (دينار كويتي) 815/3 8,8 التكلفة (دينار كويتي) 8يي_9_ 10 86808])آ1  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الاحتياطيات بما يساوي تكلفة أاسهخ الخزانة كما في 31 ديسمير 2024. إن هذا الرصيد غير قايل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة باهم الخزانة.  إن بيان اسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  عدد الأه ِِ ‎٠‏ مملوكة من قبل 2024 2023 محجوز عليهما مقابل مطالياث الشركة الأم (ملكية مباثئرة) 198ص 1/8 قضائية (إيضاح 31 - ع) الشركات التابعة (ملكية غير مباشرئٌ 708844ص”*] 3,44 أسهم مرهوئة (إيضاح 16) مجموع عدد الأسهم 0 8_2 - ص  9. احتباطي إجبارى وفقاً لمتطلبات قانون التنركات والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يتم تحويل 9610 من ربح الستة الخاض بمشاهمي الشركة الأم قبل إجتساب حصة مؤبسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛. حصة الزكاة ومكافأة أحضاء مجلس الإذارة إلى حساب الإحتيّاطي الإجباري؛ ويجوز للثبركة الم إيقاف هذا التخويل غندما يتجاوز رصيد الإحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قايل للتوزيع إلا في الحألات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياظي الإجباري نظراً لوجود خسارة خلال السنة ورضيد الخسائر المتراكمة.  إن توزيع هذا الاختياطي محدد بالمبلغ المطلؤب لدفع توزيعات أرباح بنسبة 596 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بتأمين هذا الحد.  0. لحتباطي اختياري ‎٠‏ ‏وققاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ريح السنة الخاص بسباهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم. العلمي؛ ضزيبة دعم العمالة الوطنية» حصة الزكاة ومكاقأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراج مجلس الإدارة. لم يثم التحويل لحساب الإحتياطي الاختياري نظراً لوجود خسارة خلال السنة ورصيد الخبائر المتراكمة,  39   شركة مجموعة الامتياز الاستثمازية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات. حؤل البيانات. المالية المجمعة  1 ديسمير 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) إحتياطي إحتياطي القينة (خسائر) أزباح العادلة لموجوداتث أثر التفير في أثر التغير في أثر التغيرات بيع موجرا دا مالية بالقيمة فائض إعادؤٌ الخسارة الشاملة بلود حقوق أثر التغير في في ينود مالية بالقيمة تقيِيم ممتلكات فروقات تزجمة الأخرى في ملكية أخرى حصض حقوق حقوق ملكية العادلة من خلال إحتياطي خيار الدخل الشامل وعقارات عملة من العبليات شركات زميلة في شركات ملكية شركات أخرى الدقل الشامل أسهم الموظفين الآخر ومعداتة الأجنبية (ايضاج 19) زميلة تابعةٌ لشزكة تابعة الآخر المجموع لضي كبا في 31 ديسمبز 2022 18 (11,783,143) 1987 (4554.,712) (5,521,664) (62.517 122204 (57,726) (1.,187,318) (19,524,986) الأرباج المحولة. 2 أمالية بلقيمة الذخل الكبامل الأخر د (77,408) . ِ ِ ِ ِ ِ 6ى27 : المجول من إختياطي أخسائر بيع مؤجوداتٍ مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 118738 188 مجنوع_الدخل الثامل (الخسبّرة الثداملة) للسنة ِ 1913 5 (3472.421) (934:567) ِ 8 8 5 (5 3 الرصيد كما في 31 دب 1,023,828 (1,856,601) 1897 (8,027,133) (6456.231) (652:517) 12224 (57,726) 77406 (21,740,703) الأزباح النخوا لل ل 1 ِ (23.,872) : ٍ ِ د ِ ِ م 1 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (77,406) 77.406 مجموع_الدخل_الشامل (الكسازة الشاملة) للسنة ِ 0 2 (2,0,518) (1751348 - 2 38 ِ (039 82 الرصيد كما في 31 ديسمين 2024 023,828رل. ‏ 8,181,148 _ 1,835,867 7 , لاتتتافق 7 2517قةا 4 - اتتتق اايتيدة 2270078  شركة مجفوعة الامتياز الاستثمارية ماش مرك (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاخات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع النبالغ بالدينار الكويتي)  2. الحصصن غير المسيطرة  إن الحصص غير المسيطزة بنسب مادية للمجموعة بيانأتها كالتالي:  شنركة ذيمة كابيتال للاستثمار -- ش.م.ك: (مقفلة) ()  شركة الرتاج القابضئة ل ش.م.ك, (قابضة) (ب)  إسم الشركة التابعة  شركة مجد للاغنية - ش.م.ك. (مقفلة) (ج)  قيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الحصص غير المسيطرة بنسنب ماد  بد الأنشظة التأسيس الرئيسية دولة الكويت استثمازري دولة دؤلة تجهيزات الكويث غذابّية  (أ) ‏ شركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة)  (ب  ملخص بيان المركز المالى المح  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صاقي الموجودات المتداولة  المؤوجودات غير المتداولة المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات غير المتداولة ضاقي الموجؤدات  حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة  ملخص بيان الأرباح أو الخساد  بضافي الخسارة الدخل الثنامل الآخر مجموع الخسارة الشاملة  الدخل الشامل الآ  الخسارة الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة  شركة الرتاج القايضة - ش.م.ك. (قابضة)  ملخص بيان المركز. العالي أ الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة المطلويات غير المتداؤلة صافي الموجودات غير المتداولة  صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم حصة الملكية التي تحتفظ بها الحضص غير المسيطرة (96) القيمة الدفترية. للحصص غير المسيطرة لأشركة الرتاج القابضة -- ش.م.ك.  (قابضة)  القيمة الدفترية للحصص غيز المسيظرة في  القابضة اش.م.ك . (قابضة)  مجموع الحصص غير المسيطرة  41  الشركات التابعة لشركة الرتاج  نسبة البلكية للحصص غير القيمة الدفترية للحصص غير اللسيطرة المشيطرة في الشركة التابعة 0 (ينار كوي 2024 2023 2024 2023 34 32.4 60 11,914,340 753ص 753 1 م4 454 39 39 1_5 88 1785 ية للمجموعة: 2024 2023 1|844 8 )"1 345898 (5,617.374) 16 4 .+ 18 2.7 7م22 (494,566) 72,1020 8_1 235 7 ]#ق”ق”"* 398 ,)8 1124 8[24]” 0 ,'آ1 10 224 20253 (3,404,980) (2248753 471 617 ل ا 825 (520,568) 2024 2023 لمان تكن 13#.,..,,2 (18,759,953) - (14:803791) (4:422,343) - 1123391 3 98 2 28_72 441691 (5:600:8653) 22 8ر21 ص2 لاض 177.3,ض" 7-3 7 ةت18#8"8858 177281 2014 22483 لتك الات 44   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م:ك. (عامة) وشركاتها التابغة (المجموعة)  إيضاحات حول البياثاث المالية المجمعة 1 ديسمير 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  23  24  25  ملخص بيان الأرباج أو الْخَساد  ضاقي الربح  الخببارة الشاملة الأخرى  مجموع الخسارة الشاملة  الخسارة الشاملة الخاصة بالحصضص غير المبيطرة  (ج) شركة مجد للأغذية - شيم.ك. (مقفلة) ملخصبيان المركز المالى ‎١‏  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداونة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صاقي الموجودات غير المتداولة  صافي المؤوجؤدات  حصة الملكية التي تحتفظ يها الحصص غير المسيطرة :)60 القيمة الدفتّرية للحصض غير المسيطرة في الشركة التابعة  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الششامل الآخر المجمع:  صافي الربح مجموع الدخل الشامل الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة  صافي 1 باح الاستثمازات  خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأزباح أو الخسائر  أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلةٌ من خلال الأرباح. أو الخمنائر  إيرادات توزيعات أرباح ثقذية  خسائر الإنخفاض في القيمة وصافى مخصصات أخرى  صافي مخصتص خدائر إنتمانية متوقعة محمل (إيضاح 6 - أ) مخصص مخزون بظطيع ل فصل  خسائر الإنخفاض في قيمة مرابحات ووكالاث استثمارية (إيضاح 8) خسائر الإنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (إيضباح 10) خسائر الإنخفاض في قَيْمة الشهرة (إيضاح 13)  صافي مخصص دعاوي قضائية محمل  مخصصات أخري  مصباريف غمومية وادازية  رواتب وحوافز ومكافآت وتكاليف موظفين أخرى مصاريف عمؤمية وإدارية أخزى  ”. 9  2024 17 )4,065,647( )2,18:300( )212,218(  2024 28» ,3  - )1,412.402(  110 1  28/8 (043 315 2/5 6 يي 89" 1_5  2024 اا 5|818  88  2024 )1,702,945(  20471 1/7 83  2024 1111 2006 2/1758 848 1851 4,3  44089  2024  1148 1_5 '---- ص  2023 455,0  5,445 105( )4,990,005( 875, 747(  2023  2> 1 1884 17  208752 )0 210801731 8 يي 38  118  2025  ا  218612 89  2023 )1,420,400(  405 251127 12  2023 12  401 888757 41 20,3 084.ص22  8  2023  49 0191185  إن المضناريف البيعية والتسويقية نتضمن تكاليف موظفين بمبلغ 1,386,408 ديناز كريتي (2023: 1,858,180 دينار كريتي).  22  12778   شركة مجموعة .الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب خسارة السهم الأساشية والمخففة بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشبركة الأم على المتوسط المزجج لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2024 2023 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشنركة الأم (387 ,4,22 (9,835,739) عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل في بداية السنة 113370 1838700 ناقصباً: المتومبط المرجج لأسهم الخزائة (108,459,122) - (108459,122)- المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السئة 8 8 1 1802288 فس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم [(4.16 (9.59)  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السبهم الأساسية واللمخفقة الخاصبة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  7. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمبى يتم إحتشاب حضة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع. 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خضم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الإحتناطي الإجباري. لم يتم إحتساب حصة مؤمبسة الكويث للتقدم العلمي للسنة الغالية المنتهية في 31 ديسمير 2024 لعدم وجود ربح يخضع لإحتشابه خصة مؤسسة الكؤيت للتقدم العلمي على أناتبة. كما في 31 ديسمبر 2024؛ لدى الثنركة الأم مبالغ غير منفوعة مستحقة لمؤسسة الكويث للتقدم العلمي بمبلغ 161,533 دينار كويتي (2023: 8 ديثار كؤيتي) (إيضاح 15).  8. الإفصاحات المتعاقة بالأظراف ذات الصلة : قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالشركات.الزميلة؛ أفراد الإدارة العلياء المدراء التتفيذيين للمجموعة والأطراف ذاث الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملاث تم الموافقة عليها:من قبل إدارة المجموعة, إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطرات ذات صلة هي كما يلي:  أطراف.ذاث. الشركات الزمئلة صلة أخرىي _ 2024 2023  () الأرصدة المتضمنة في بيان المركز ‎١‏ جمع:  مديلون وأرصدة مديتة أخرى (إيضاح 6) 897 150 6017 6817  تاقضاً: مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (115,092) ع فقن فقت  صاقي مدينون وأرصدة مايتة أخرى 808775 150 8867/75 8»85  دائنون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاج 15) 48 9 م4 #017" 893 (آ1) المعاملات المتضمنة في بيان الأزياح أو الخسائر المجمع:  إيرادات إيجارات 8388/6 ِ 8*6 33885  إيرادات إدارة - 1207 127 16062  إيرادات امنتشارات 33,0 ِ 33,00 38,0  مصاريف عمومية وإدارية 6 »18 د 181116 8],56ح1  مصاريف بيعية وتسويقية 137 ٍِ 137 14086  تكاليف مبيعات 171ص 171ص 5,20 (أأة) _مزايا أفراد الإدارة العليا للشركة الأم:  روأتب وحوافز ومكافات 42 8886  مكافأة تهاية الخدمة 338,8 ‎101١1484‏  مزايا ما بعد التوظيف 46,0 886  تخضع الفعاملات مع أطراف ذات ضلة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  9. موجودات الأمانة بلغ إجمالي الموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة الأماتة أو الوكالة (بنود خارج بيان المركز المالي المجمسع) كما في 31 ديسمبر 2024 .مبلغ 3 دينار كويتي (2023: 6,621,880 دينار كؤيتي).   اثبركة مجموعة الامتياز الأستثمارية - ش:م:ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المألية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع الميالغ بالدينار الكويتي)  الإدارة والجمعية العامة  إقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 19 قبراير 2025 عدم توزيع أرباح نقديةٌ وعدم صرف مكافأة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة. المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. كما إقترح مجلس الإدارة إطفاء الخسائر المتزاكمةكما في 31 ديسمير 2024 والبالغة 1 دينار كويتي من حساب الإحتياطي الاختياري. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. واققت الجمعية العامة العادية لمساهمني الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 6 مارس 2024 على التالي: ا) _البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. ب) توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السئنة العالية المنتهية في 31 ديسمبر  3. ج) . توصية مجلس الإدارة بإظفاء الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2023 والبإلغة 2,255,632 دينار كويتي من حساب الإحتياطي الاختياري.  وافقت الجمغعية العامة العادية لمسناهمي الشزكة الأم المتعقدة بتاريخ 21 مارس .2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 كما وافقت على عدم توزيع أرباح وعدم صرف مكافأة 'الأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31  ديسمبر 2.,. 1. الإرثباطات الرأسمالية؛ الألتزامات المحتملة والمطالبات القضائية أ) -. الإرتباطات الرأسمالية: 2024 2023 إرتباطات رأسمالية خاصة بالشركات التابعة 58,95 885,4 ب) الإلتزامات المحتملة: 2024 2023 خطابات ضمان 3 2/8 686 تلآ قامت الشركة الأم بالدخول ككفيل وضامن بمبلغ 10,000,000 ديتار كويتي ضمن اتفاقية تسهيلات بنكية ممنوحة لشركة ذات صلة  (شركة الدإر للهندسة والإنشاءات - ش,م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة لثبركة زميلة للمجموعة). ج) المطالبات القضائية:  |. الذعاوى المرفقوعة من إحدي الشركات الخليجية ( الله مستائفة ومستأئف ضدها ومطعون ضدها) ضد الشركة الأم  نا ضدها  مضمون الدعاوي والأحكام الصادرة:  أ) أقامت " الشركة المدعية " دعوى.يتاريخ 8 اغسطس 2019 يطلب ندب خبير لحساب مستدقائها بحسب عقود الوساطة المبرمة بين الشركة المدعية والشركة الأم. بتاريخ 31 أكتوبر 2021 أضدرت”محكمة أل درجة" حكمها بإلزام الشركة الأم يسداد مبلغ 26,948,997 دينار كويتي. بتاريخ 20 أبريل 2022 أصدرت "محكمة الاستنئاف” حكمها بإلغاء حكم أؤل درجة والقضاء باستبعاد الدعوى من رول القضايا. بتاريخ. 6 مارس 2024؛ أصذرت ” محكمة التميبز” في القضية رقم 2869 لستة 2022 حكمها لصالح الشركة المدعية وذلك بالقضاء بالفوائد القاثونية على المبلغ المقضي به من تازيخ صدور هذا الحكم بواقع 907 ستؤياً وختى ثمام السداد. بتاريخ 6 ونيو 2024؛ قامت الشركة الأم برفع دغوى التماس إعادة النظر في الحكم المذكور آنقآء وحدد لنظره جلشة يتازيخ 6 ابريل 2025.  ب) بثاريخ 3 أبريل 2022,؛ قامت الشركة المدعية برقع قضنسية أخرى للمطالبة بمبلغ 113,194,334 دينار كويتي مع التعويض والمتعلقة بشكل رئيسي بأعمال سعي خاصة:بأرض الجولف بمشروع لوسيل (دولة قطر) بحسبب إدعاء الشركة المدعية. بتاريخ 16:مايز 2022 صدر حكم من المحكمة الكلية بعدم اختصاضها ولائيا بنظر الدعوى. بتاريخ 23 بتاير 4ه قررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم المستائف فيما قضى به وإعادة الدعوتين الاصلية والفرعية إلى "محكمة أول ذرجة" لنظر القضية. بتاريخ 22 ديسمبر 2024؛ قررت. المحكمة وقف الدعوى تعليقا لحين الفصل في الشكوى رقم 0 حضر أموال عافة الواردة قي البند [ج).  ج) قامت الشركة الأم بالتقدم بشكوى للنيابة العامة عن شبهات جرانم غسيل أموال والنصب الواقعة على أموالها بمبالغ تتعدى 3 مليون.ديثار كويتي والمتعلقة بأموال العقد وملحقاته المبرم بين الشركة الأم والمدعية وآخرين وهو ذات العقد محل موضوع الدعاوى رقم (أ) و (ب) أعلاه. بتاريخ 16 أبريل 2024, تلقت الشركة الأم شضهادة من الثيابة العامة حول الشكوى رقم (90/ 2018 حصر أموال عامة) أفادت النيابة العامة.بأنها تلقت تقريرين من وحدة التحريات المالية في شأن الاشتياه بعمليات غسيل أموال عابرة للحذود الوطنية لدى أكثر من دولة. لاحقاً احالت النيابة الشكوى النذكورة أعلاه إلى المحكمة الكلية للبدء بإجراءات محاكمة المتهمين تخت القضية رقم (2024/170 نيابة الأموال) وتم تحديد جلسة لنظرها بتاريخ 15 ابريل 2025,  44   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تم تحديد. جلسة بتاريخ 14 يوليو 2024 لبيع بعض موجؤدات الشركة الأم بالمزاد (الموجودات المحتجز عليها كنا هو مبين في الجذول أدناه) من خلال بورضة الكويت وذلك تنفيذا لحكم محكمة التمييز المسادر بتاريخ 6 -مارس 2024. لاحقا لذلك التإريخ» تم تأجيل جلسة البيع من قبل بورصة الكويت إلى إشعار آخر. بتاريخ 4 يوليو 2024 أصدر المستششار رئيس الإدارة العامة للتنفيد قرارا بوقف بيع الأوراق المالية وذلك لحين الفصل في الطعن بالتمييز على حكم الاستئناف 3916/ 2022 والقائم حاليا لدي محكمة التمييز تحت رقم 4932/ 2023 المذيل بالصيقة التنفيذية مع بقاء الحجز على ثلك الأصول والأوراق المالية. ومحدد لنظر الطعن بالتمييز جلسة بتاريخ 8 أبريل 2025. أيضا ثم تحويل مبلغ وقدره 2,168,260 دينار كوبتي من الحساب البنكي لإحتى الشركات  التابعة للمجموعة وتوريذه لإدارة التنفيذ بوزارة العدل. علما بأن المبلغ المورد لإدارة التنفيذ يودع في ملف التنفيذ  الذي هو محجوز عليه  من النياية العامة بموجب قرار النائب العام رقم 27 لسنة 2024 بتجميد أموال الدائن (شركة أعيان الخليجية) وآخرين, أيضا: قافت أمام محكمة أؤل دزجة بعد الإعادة من الاستنناف وتم تحديد جلسة بتاريخ 5 مارس 2025 للنطق بالحكم.  إن بيان الموجودات والأوراق المالية التي يوجد بشأئها حجز كما يلي:  نقد وودائع قصيرة الأجل (إيضاح 3)  موجودات مالية بالقيمة العأدلة من خلال الأرباج أو الخبباثر (إيضاح5) عقارات استثمارية (إيضاح 11)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 9) استثمار في شركات زميلة (إيضاح 10)  ممتلكات وعقارات ومعداث (إيضاح 12)  استثمار فى شركات تابعة  شركة الرتاج القابضة - ش,م.ك. (قابضة)  شركة ديمة كابيتال للاستثمار - شزم.ك. (مقفلة)  شركة مجد للأغنية - ش.م.ك. (متفلة)  شركة كومبلاي بورت الكويت للإستشارات. - ش.م.ك. (مقفلة)  شركة الامتياز الدولية العقاربية - شءغ.ك. (مقفلة)  شركة الريادة الصناعية - شيم.ك. (مقفلة)  شركة بان الفؤاد اتش بى .ار الطبية -- ش.م,ك. (ممققلة) -- تحت التصفية شركة الامتياز الأولى التعليمية -- ش,م.ك. (مقفلة)  أسهم خزانة أسيم شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم"' (إيضاخ 18)  ذينار كويتي 2/1740 #0889 21717711650 3,80 7 ”2# 38  شه _ي سس  7 1 2083 ال 0 0 م4 9/0" 90 21218,0 310  28  في رأي إدارة الشركة الأم وإستنادا إلى رأي المستشار القانوني للمجموعة أنه غير متظلوب تن الشركة الأم تكوين مخصص مقابل الحكم الصادر في الدعاوى رقم (أ) و (ب) أعلاه والمبالغ الموبعة بإارة التنفيذ وكذلك عدم تصتيق الموجودات المحجوز عليها أعلاه وَفقاً للمعياز الدولي للتقارير المالية رقم 5 " الموجودات غيز المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المسستمرة" في تلك  المعلومات المالية المر. حلية المكثفة المجمعة وذلك للإغتبازات التالية-  1. بتاريخ 5 مايو 2024؛ أصدر النائب العام قزاره رقم 7 بلتحفظ على وتجميد كافة الأموال السائلة وغير السائلة المنقولة والعقارية؛ الحصص والموجودات العائدة إلى الشركة المدعية وذلك على ضوء التحقيق في الشكوى المقدمة من الشركة الأم برقم (90/ 2018 حصر أموال عامة) حول الابستيلاء وغسل أموال بمبالغ تصل قيمتها إلى أكثر من 113 مليون دينار كويتي؛ فهذا الحجز يؤكد على عدم جواز الشركة المدعية الحصول على أي مبلغ من إدارة التنقيذ وسيتم الحجز لصالح الشركة  الأم. وتم اخطار هيئة أسؤاق المال وجيات حكومية اخرى للعمل بمقاضى هذا القرار.  2. القرار الصادر من المحكمة في الدعوى رقم 5185 لسنة 2019 المرفوعة من قبل الشركة المدعية والتي تخص عقود الوساطة؛ وذلك بالحكم بوفضها وبراءة ذمة الشركة الأم بموجب العقد المؤرخ في 20 ديسمبر 0 الأمر اذى ترى معه المحكمة والحال كذلك أن ذمة الشركة الأم قد يرات من المديونية مجل الدعوى المقامة من المدعيين. قامت المدعية بالطعن على  هذا الحكم لدى محكمة الاستئثاف من خلال القضية رقم 3916 لسنة 2022 والذي أصدرثت والذي تم تذييله بالصيغة التنفيذية - وذلك برفض الطعن بالتزوير وبصحة العقذ المؤرخ في  المحكمة حكمها لصالح الشركة الأ 0 ديسمبر :2010 مما يعد تحصيثاً  لهذا العقد وكذلك قضنت برافقض استثناب الشركة المدعية؛ الأمر الذي يجعل من الحكم السايق الإشارة له حجة في مواجهة الشركة  طالبة التنفيذ و هذا الحكم محل نظر أمام إذارة التنفيذ ووجوده يغد إبراء لذمة الشركة ١ب‏  م. قامت المدعية بالطعن بالتمييز رقم  2 2 ولاتزال القضية قائمة امام محكمة التمييز وحدد لنظر الطعن بالتمييز جلسة بتاريخ 8 أبريل 2025  م 45  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م:ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموغة) إيضاحات حول البيانات الفالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. تأشيرة المستشازر رئيس الإدارة العامة للتنفيذ الضادر بتاريخ 4 يوليو 2024 بإرجاء بيع الأوراق ألمالية المدرجة وغير المدرجة وذلك لحين الفصل في القضية القائمة حالياً أمام محكمة التمييز رقم 2023/4932 مع إنستمراز باقي إجزاءات التنفيذ عدا ذلك مع بقاءء الحجز عليها قائماً وذلك بملف التنفييذ في القضية رقم 9 لسنة 2022 تمييز.  4 قد ضصدر قرار النيابة العامة بإحالة الشكوى رقم 170 / 2024 غسل اموال إلي المحكمة المختصة وذلك لمحاكمة المتهمين بالشكوى مما يؤكد على استمرارية الحجز لدى إذارة التنفيذ دون جواز صرف أي من العيالغ لدى ادارة التنفيذ لأي طرف.  5. حكم دائرة استئناف مستعجل العاصمة وأسواق مال/3 بالمحكمة الكلية الصادر بتاريخ 4 ديسمبر 2024 لصالج الشركة الأم في الذحقوى المرفوعة من قبل المدعي بطلب إلزام الشركة الأم بتسجيل أثر الحكم الصسادر من محكمة التمييز في البيانات المالية المجمعة للشركة؛ حيث قضت المحكمة بعدم قبول الدعوى لعدم ثبوت وجود صفة الانتعجال في تسجيل أي أثر في البيانات المالية المجمعة للشركة الم وأن الأمر يحتاج مزيد من البحث والدراسة مما يوكد على عدم ثبوت ضحة الدين معلل الحكم ومحل  ال إضافة إلى ما مبيق أيضاء توجد ذعاوي أخرى مرفوعة من قبل الشركة الأم ومن الغير. في رأي المستشار القانوني للشركة الأم أنه طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً قإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سسوف تترثب على هذه القضايا إلى أن يتم البت قيهم من قبل القضاء. وعليه» لم يتم تكوين أي مخضشصات إضافية عن تلك القضايا في هذه البيانات المالية المجمعة  2, معلومات. القطاعات يتم تحديد القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية حول بنؤد المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية من أجل تقييم أدانها. قامت الإدارة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة في القطاعات التشجيلية الثالية "اأقطاعات اص خيلية!: « خدمات مالية (عقاري)  أدوية  أغذية ومشروبات  حلول تكنولوجيا المعلومات  نقط ومقاولات  فيما يلي عرض المعلومات المتعلقة بتقاريز قطاعات المجموعة.  46   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 دينبمير 2024 0  2024 خدمات مالية حلول تكنولوجيا عقارى أدوية تتليم أغذية ومشروبات المعلومات نفط ومقأولات استثمارات المجموع إيرادات عمليات تشغيلية 1,00 20,56 ا لم 8,8 3884 ِ ِ- 2 728ص تكاليف عمليات تشغيلية 0 (10,159,395) (2,100,673)_ 7 (3,423,869) (32,567,208) 5 0 (48,251,645) متجمل الربح من شركات تابعة ي/188 1و8 81مهىم] 2/8 6 يي ِ ِ 2273537 (الخسارة) الربح من العمليات التشغيلية 8ر18 8 ,#2 5/07 289 1ه (1,051,537) (1,242,884) د مصاريف عمومية وإدارية (2,65404) (2,447,914) (4,182,109) (728,408) (4,545,596) ِ (1,527,994) (16,357,525) مضاريف بيعي وتسويقية : (2,787,884) ّ (1,497,571) (33,098) ٍِ ٍ (4,318,553) تكإليق إدارة واستشارات (1,032) [8517 (36,149) ِ ِ ِ (426,105) (559,203) (خسائر) أربااح:قروقات عملات أجنبية 0 (144,213) 5 (17:154) - 5 1455 (146772) صافي (الخسازة) الريج من العمليات ا التشغيلية (1,727,668) الل 1/8 885 (556,013) (1,051,537) (3,182,388) (1,270,271) مصازيف تمويلية (285,082) (1,585,833) (32,282) (167,129) ِ (820,478) (2,690,604) إستهلاك وإطفاء (373,100) (67,868) (322.200) (170,245) (551,557) ِ ‎13,551١‏ (1,498,521) إيرانات (مصاريف) أخرى 1آ]آ38 220 8885 108 208,9 ِ (10,991) 192 خسبارة السنة (4,036,804) الخاصة ب : مساجمي الشركة الأم (4,262,387) الحصص غير المسيطرة 2.83 01 035 4 ادام معاسفمة اسخسفا ما م موخوذات القطاع 8852 4,3 ]|18 2ى/#”8 8 40 9/85 1 8 .”38 6 ي'8_ 9_3 98 مطلوبات القطاع 89 م8 14780 37770 1084 8/4 )1 ب 118,8 5 يي  47  شركة مجموعة الأمتياز الاستثفارزية -اش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضباحات خول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (لجميع المبالغ بالدينار الكويتي) لسع ااا بليفار لوقي غلا  إيرادات غملياث تشغيلية مجمل الربح من شركات تابعة  الربح (الخُسارة) من العمليات التشغيلية  مصاريف عمومية وإدارية  تكاليف إدارة واستشارات  أرباج (خسائز) فروقات عملات أجئبية صافي (الخسازة) الربح من العمليات التشغيلية  إستهلاك وإطفاء إيرادات أخرى خسارة السنة  الخاصة ب مساهمي الشركة الأم الحضص غير المسيطرة  موجودات القطاع مطلوباث القطاع  خدمات مالية  اعقاري:  184  168,64 2,798  )3:321367(  1388  )758,81(  )314,681( )527,351( 888,89  1 5 87/8 98  أذوية  8 84ع11]888 (10,314341) ‎8"8]»١ْ88005‏  7#7801071ضى”  )2:431:055(  )2,514,929( 32299  220885  1168 .8911( 44 ,91( 388/805  455 18|") 1  تعليم )|88  )1,826,584(  0  4881  )3,507,289(  )39,579(  83ص  )344,413( 45  1831 992  48  أعذية ومشرويات  848  )3,227,609( 21047  2/88  92,17( )1,458,139(  2253 3888  )82,289( )210.313( "99.2  971 178817  2023  حلول تكنولوجيا المعلومات 9/3 99  مالا 7 7 2#  )974721(  451345 )26:711(  )5,514,847(  )82,431( )707,415( 11818  4 98 1.6  )507,035(  )507,035(  1884  )657,132[( )2,400,642(  )288,520( 1784 )3,344,530(  )880,394( )21,088( 188  و 0 20_84  المجموع 73  42,706,30(  18| 23  1885 0  )16,585,885( )4,299,779( )314:,811( 301210 )993.,635(  )2,688,486( )1,551,871( 107  0,668,135  )9,835,739( 1|754  9668,135(  1 أي 938 9,8  شركة مجموعة الامتياز الاستتمازية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاخات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع ألمبالغ بالدينار الكويثي)  3  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة طبمن. نشاظها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والوداتع قصيرة الأجل: الودائع لأجل؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء المدينون والأرصدة المدينة الأخرى؛ المرابحات والوكالات الاستثمارية؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال البخّل الشامل الآخر : التسهيلات. البنكية؛ الدائئون والأرصندة الدائتة الأخرى؛ إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والؤكالات الدائنة ونتيجة لذلك فإنها تتغرض المخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً منتقاب الأدوات المالية  لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  !)._مشاطر الإنتمان إن خطر الإثتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببا خشائر مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي قد تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان تتمثل. أساساً. في التقد لدى البنوك؛ الودائع البنكية قصيرة الأجل» الودائم لأجل» المرابحات والوكالات الاستثمارية والمدينون. كما يتم إثبات رصيد المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الإنخفاض في القيمة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمذيتون محدود تثيجة للعذذ الكبير للعملاء وتوزعهم على ضتاعات مختلفة.  إن النقد لدى البنوك» الودائع البتكية قصنيرة الأجل؛ الودائع لأجل والمرابحات والوكالات الاستثمارية الخاصة بالمجمرعة والتي تقاان البتوك. والودائع قضيرة الأجل الودائع لأجلٍ والعرابحات والوكالات الاستثمارية للمجموعة مودعين لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعمبر. وَاسِتناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري الممجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم ثزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الإعتراف المبدثي.  مدينون تجاريون وموجودات ‎١‏ الحقود إن تعرض المجموغة لمخاطر الائتمان يتاثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل, إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ زبما في ذلك مخاطر التخلف عن السداذ المتعلقة بالصناعة والدولة ولتي يعمل فيها العملاء» لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الاتتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع. لسياسة المجموعة وإجزاءاتها وضوابظها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء, نتم مراقبة الذمم المذينة للغملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحثات إلى العملاء الرئيسيين بشكّل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصذرة أو غيرها من أشكال التأمين الالتمائي.والتي يقم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الاثثمانية الجيدة والمؤسسات المألية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة النقد لدى البتوكء الودائع البنكية قصيرة الأجل؛» الودائع لأجل؛ والمرابحات والوكالات الاستثمارية والفدينون.  تقوم المجموعة بإدارة تسهيلاتها الإنتماتية بهدف تحقيق التنويع ومسنتوى عائد أرباح مناسب للمخاطر المتوقعةه حيث تقوم المجموعة أثناء ممارسة نشاطها الاعتيادي بتتويع التمويل في التسهيلات الإنتمانية المختلفة إذ أن الهدف الأسناسي هو تحقيق أرباح للمساهمين ولكن.في نفس الوقت تقوم المجموعة بالتأكد من جودة التشهيلات الإنتمائية. تعمل المجموعة بالإستمرار على تحقيق المرازنة بين العائد وجودة إنتمان المحفظة.  إن أعلى تغرض. لمخاطرالإئتمان قبل الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الاتتمانية هو كالأتي:  2024 2023 بيان المركز المالي المجمع نقد وودائع قصيرة الأجل ا ا 1 ي 1 ودائع لأجل 12,00 227000 مديذون وأرصدة مدينة أخرى (باستثاء دفعات ننقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة) 3 7ق]2 2ق8ق35ققق8) مرابحات ووكالات اسستثمارية و 57188399 46,443,619 _0 .50,482,392  49   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسفبر 2024  (جميع المبالغ بالديئار الكويتي)  التركز الجغرافي لأقصئ تعرض للمشاطز الانتمانية إن أقضى تعرض للمخاطر الإنتمانية للموجودات المالية بتاريخ البيانات المالية المجمعة وَثٌاً للإقليم الجغرافي هو كما يلي:  باق دول الشرق دول مجلس الأؤسط وأفريقيا 2024 التعاون الخليجئ وأوروبا المجموع الموجودات المالية اا ا ال نقذ وودائع قصيرة الأجل 1098 00ص 989 ,)1 ودائع لأجل 128,00 : 1200 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للمورذدين خاصة بالشبركات التابعة) 7 28 6,*”آ 53د ُقق##”**  مرابحات ووكالات استثمارية 7 يي 7 488  8/686 م--_ 73 444368  باقي دول الشرق دول مجلس الأوسط وأفريقيا 2023 التعاون الخليجي _ وأوروبا المجموع الموجودات المالية تقد وودائع قصيرة الأجل 1/8016 888545 4_1 ودائع لأجل 275,000 ِ 27000 مدينون وأرصدة مذيئة أخري (باستثاء دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابغة) 8 98 4 285 م مرابحات ووكالات استثمارية 70750 8849 57,099 4222064 8 .)8 2 9 ب ب) مخاطر السيولة  تنتج مخاطر. السيولة عن عدم مقدرة المتجموعة على توفير الأمؤال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة جذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري: وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى ألقابلة للتسبيل المنريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ بإحتياطيات تيّدية مناسبة وخطوط انتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجؤدات والمطلوبات المالية.  عملية إدارة مخاطر_السيولة  إن عملية إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة كما هي مطبقة في المجموعة تشتعل على:  . التمويل اليومي؛ عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المبنتقبلية للتأكد من مواجهة المتطلبات. « الاحتفاظ بالمحافظ ذات الموجودات عالية الرواج القابلة للتسييل السريع كضمان يغظي أني انقطاع غير متوقع في التدفقات النقدية «_.مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي المجمع مقابل متطلبات الداخلية والتنظيمية  إدارة التركز وخضائض (ستحقاق الديون.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) إن الجدول التالي يبين تحليل الإمنتحقاقات للموجودات والمطلويات المجموعة:  من شهر إلى 3 إلى 12 من 1 إلى 5 أكثر من 5 2024 حتى شهر 3 أشهر شهر سنوات نوات المجموع الموجودات نقد وودائع قصيرة الاجل 8/8 20 ِ ٍ ِ اوت الف ودائع لأجل : : ِ - 125000 ِ 128,00 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 ّ 3 "2 ِ - 9803 8 مديئون وأرصدة مدينة أخرى 16|,04 3,5 1 ِ - 38_81 مؤجودات أخرى ِ 3_1 27018 338,8 - 8)7) مرايحات ووكالات استثمارية : ِ 7 ة2"08 10 ٍ 4/7 عقارات قيد التطوير : ِ ِ 7789 ِ 789 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ِ 0 ِ 1ر1 : 1ر,»””1 استثمار في شركات زميلة ِ ٍ 8 ِ 6م28 8/86 عقارات استثمارية . ِ ٍ ٍ 5 »و28 281/5 منتلكات وعقاراتا ومعدات . ِ ِ ِ 20.2 2/0/2 موجوداث غير ملموسة ٍ ِ ٍ 3ي__8 2 23 شهرة ِ : ِ :1 ٍ 2,3 293 مجموع الموجودات 5819543 8_6 0 --.-.20:307,3738.2 .123,613,889 9____6 29 المظلويات تسهيلات بنكية ِ د 881 2127159 - ااا ااي دائنون وأرصدة دائنة أخرى 0 4 8 |5188 0 !ا 3,593,207 ِ 5 م2 التزامات خقود الإيجار - ِ 3332 8,5 ِ 3788 مرابحات ووكالات دائنة 35] 7,1 ماري 0 .8 ِ 2 ي_8_ .2 مخضص مكافاة نهاية الخدمة 0 ٍ ِ > 8 3,754,270 مجموع المطلوبات 5356579-05 8 2 12099,822- .3,254,270 503075  51  شركة مجموعة الامتياز الاستثمازية-- ش.م.ك. (غامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  من شهُر إلى 3 3 إلي 12 من.1 إلى 5 أكثر من 5 2023 ختي شهر أشهر شهر سنوات_ _ ستوات المجموع 1 دات نقد وودائع قصيرة الاجل 9871" 20 ِ : ِ 11841 ودائع لأجل ِ ِ ب 227000 ب 222000 موجودات مالية بالقيمة العاذلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ - 60 مم20 ِ - 2981/0 مدينون وأرصدة مدينة أخزى ٍ 20,1 8*1 1 ِ 5 98_79 موجودات أخرى ِ 1881" 4144 38,6 ٍِ 1 ]|7 مرابحات ووكالات استثمارية ِ د 278,7 2732 د 871889 عقارات.قيد التطؤير ٍ ٍ ِ 7719 ِ 789 موجؤدات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الثبامل الآخر ِ ِ ِ 6 18 ِ 18,6 استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ ِ 2.3 3م220 عغقارات استمارية ِ ِ د ِ 9.8/4 4 ,)8*8 ممتلكات وغفارات ومعداث ِ ِ ِ ِ 20,8 20,8 موجوذات غير ملموسنة ِ ِ ِ د 7 2_8 2_7 شهرة ِ - : 22081744 29_74 مجموع الموجودات 8882| 8*2 058 28_83 6 يأ ص- 1 _-_ 1 يات تسهيلات بنكية د ِ 25,7 447 ِ 8,4 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1 00 4 )8 1283 2 ).8 ِ 298/0 إلتزامات عقود الإيجار ِ ِ 171084 225,09 ِ 4438 مرابحات ووكالات.ثائتة 3,0 75,00 202,4 1)],0 ِ 4 ”2188 مخصنص مكافاة نهاية الخدمة ا ااا ِ 3*8 48 --- مجموع المطلوبات 8.14" 8324 2-8 21,218,978 3748 98 88  52  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج) مخاطر معدل العائد تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات معدل العائد لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات العائد المتغير. إن أسعار العائد والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن الودائع البنكية قصيرة الأجل. الودائع لأجل والمرابحات والوكالات الاستثمارية الخاصة بالمجموعة تحمل معدل عائد سنوي ثابت؛ بناءً عليه لا تتعرض لمخاطر معدل العائد.  يبين الجدول التالي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في معدل العائد؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر تغيير معدل العائد:  الأثر على بيان الرصيد كما في الأرباح أو الخسائر  الزيادة (النقص) 1 ديسمبر الرج  في معدل العائد (دينار الكوبتي) (دينار كويتي 2024 تسهيلات بنكية + 960.5 60 ]7,165 + 35,828 مرابحات ووكالات دائنة + 960.5 20,2 + 101,499 2023 تسهيلات بنكية + 960.5 8,4 << 41,170 مرابحات ووكالات دائنة + 960.5 224 + 114,196  د) مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية . وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي. الأثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر الزيادة (النقص) المجمع المجمع  2024 مقابل الدينار الكويتي_ (دينار كويتي) _ (دينار كويتي) _ دولار أمريكي +5 96 + 394,233 + 245,867 ريال قطري +5 96 + 75,245 ِ ربإل عماني +5 96 + 25,484 +50,901 دينار بحريني +5 96 + 311,295 + 169,413 درهم إماراتي +5 976 + 238,962 +1,160,211 أخرى +5 96 + 675,710 + 1,146,920 2023 دولار أمريكي +5 96 + 198,468 + 230,253 ريال قطري +5 96 +75,233 ِِ ريال عماني +5 96 + 25,609 + 48,970 دينار بحريني +5 96 +530,033 + 125,998 درهم إماراتي +5 96 + 227,262 + 1,169,866 أخرى +5 96 + 664,133 + 1,137,553  593   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- شل.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2024  (جميع المبالغ بالذينار الكويتي)  ه) مخاظر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مسكوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشنكل منفرد. سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل خاضة بالأداة المنفردة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتزكيز القطاع التث غيلي.  يوضج البيان التالي حساسية التغير المعقول. في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العاذلة لأدوات الملكية الي يؤجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأثر على بيات الأثر على الأرياخ أو الخسائر الدخل الشامل. الآخر التغير في سعر أداة المجمع المجمع مؤشر السوو الملكية 96 (دينار كويتي) (دينار كويتي) 2024 " بورصة الكويت +5 96 +538,116 : البورصة السويسرية +5 96 + 70,897 - نازداك +5 96 +10,620 ٍ أخرى +5 96 +36,336 +104 2023 بورضة الكويت +5 96 + 880,879 ِ البورضنة السويسرية ا + 75,840 ِ بورضة ألمانيا 7 +905 48,484 - تازداك +5 96 + 7,390 ِ أخرى +5 96 + 19,409 + 72,169  4. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات الماليّة بالقيمة العادلة:.من خلال الأرباح أو الخسائز والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو المتكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحثة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سناد الالتزام بإحدى الطرق الثالية:  « من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في :حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تضنيف جميع. الموجودات.والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عتها بالقيمة العادلة في البيائات المالية المجمعة من خلال مستوى  قياس متسلسل إستتادا إلى اقل مستوى مذخلات جوهري نسبة إلى قياس القينة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار الوق النشط المعلنة (غين المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‎٠‏ المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والقي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏« _ المستوى الثالث: ويشمل اسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستؤى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‎54  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية --اش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات خول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة.  2024 المستوى 1 المستؤي 2 المستوي 3 الإجماليم__. موجودات.مالية بالقيبة العادلةٌ من خلال الأرباح  أو الخسائر: أوراق ماليةٌ مذرجة اود لا ِ ِ ا ا أوراق مالية غير مبرجة ِ - ‎٠ ١3‏ 11,162,483 موجودات مالبة بالقيمة العاذلة من خلال الدخل  الشامل الآخر: أورأق مالية مدرجة 17344 : : 17,44 أوراق مالية غير مدرجة ِ ِ 7 ا 17:495,757 صناديق ومحافظ 40 40 العقازات الإستثمارية: أراضي - 3,74 - 387774* مبائي تجارية - 9_1 9 0 1 1/1 2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالى موجوذات مالية بالقيمة العادذلة من خلال الأرباح  أو الخنبائر:  1|.,3  أوراق مالية مدرجة 3م18 ِ  أوراق مالية غير مدرجة ِ 17 11,415,157  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 183 ِ : 14803 أوراق عالية غيز مدرجة ِ : 1 14,948,001 صناديق ومحافظ ِ 4852 ب #52 العقارات الإستثمارية: أراضي ِ 252,54 . 2,54 مباني تجارية ِ 0 1,350,000 27,316,400  لم تتم أي تحويلاث ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسبر 2023  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي نتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تخدد المجمبوعة ما إذا كانت هتاك تحويلات قذ ثمت لهم بين مستويات القياس المتسسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل منبتوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية مجمعة.  إن القيم العادلة للنقد والودائع. قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل المدينون والأرضدة المدينة الأخرى؛ المرابحات والوكالاب الإستثمارية التسهيلات البنكية» الداننون والأرصدة الدائنة الأخرىء إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الذائنة تقارب قيمهم الدفترية بشكل كير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية  إن أساس. تقييم العقار ات الاستثمارية هو القيمة العادلة.. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنؤياً بناة على مقيمين معتمدين لديهم لخبرة  في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية قي سوق نشط لعقارات مماثلة من نقس الموقع. والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة وتأخذ في الإعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستشان  95   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبال بالدينار الكويتي)  فيما يلي بيان الحركة في الموجودات المقاسئة كمستوى ثالث خلال الستةء  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 ضافي الإضافات  خسائر التغير في ألقيمة العادلة المعثرف  بهافي بيان الأزباج أو الخسائر المجمع  أرباح التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بان الدخل الشامل الآخر  1  الرصيد كما في 31 ديسمير 2024  الرصيد كما في 31 ديسمّر 2022 تكلفة الاستبعادات  (خسائر) أرباح التغير في القيمة العادلة المعترف بها قي :بيان الأرباج أو  الخسائر المجمع  أرباح التغير في القيمة العادلة. المعترف بها في بيان الدخل الشامل. الآخر  المجمع الرضيد كما في 31 ذيسمبر 2023  موجودات مالية موجؤذات مالية خلال الأرباح أو من خلال الدخل الخسائر الشامل الآخن 7 1141 1.81 - 08856 (252,674) - 11880 3 --- 1_7 موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة من الخسنائر الشامل الآخر 18,6 1770 (422,5821) (4,312,230) (1,397,058) - 2 181 107 ال  غقازات استثمارية الإجمالي 19_00 2_8 - #8886 . (252,674) - 1984560 امار انيد باازاازنز عقارات استثمارية الإجمالي ,122000 8 يي 0 - (4,735,051) 150000 (1,247.,058) - 181 15000 238  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصئفة ضمن المستوى الثالث من مستويات قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة في 31 ديسمبر معدل (المتوسط: والمذخلاث 2024 2023 المرجح) الرئيسية الموجودات المالية ملوجوادات.بالية بالقيمة إلمادلة من خلال الأرباح أو الكساتر (المستوى الثالت من القييمة العادلة) 3 ]|1 11]757 1610-5 ليج السرق موجودات مالية بالقيمة العادلة : 11_57 2481 9610-5 ليج الوق الموجودات غير المالية عتارات انتثمارية اوح 1800 9610-5 الدخل  96  المذخلات الجؤهرية غير حساسية اللدخلات غير الملخوظة الملحوظة للقيمة العادلة.  4 :يدر كربتي خصم يسبب قلة (570,758-2023 ينار  القاباية للتسويق  70 دينار كويتى خصام يسيب قَلَة (2023؛ 67,500 ينار التيلية التسويق. كويتي).   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالذيئار الكويتي)  5. إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستعرار؛ وذلكِ لتوفير عوائد ومتاقع للمشاهمين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموازد الغالية لتخقيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية  وللمحافظة على أو لتغديل. الهيكل المثالي للمؤارد المالية يمكن للمجموعة تنظيم التوزيعجات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيطن رأس المال المدفوع؛ إصدار أحسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الإلتزامات التمويلية أو الححصبول على تمويل مصرفي جذيد.  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءة على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوماً على إجمالي الموارد الفالية؛ يتم إحتسباب سسافي الدين كإجمالي الإلتزاماث التمويلية ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل والمرابحات والوكالات الاستثمارية: ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في ب" المالي المجمع مضافاً إليها ضافى الد:  افي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد الماليّة؛ يتكون إجمالي مصادر الموارد المالية مما يلي:  2024 2023 تسهيلات بنكية 7,1885850 8,4 إلتزامات عقود الإيجار 33358 443 مرابحاث ووكالات دائئة 2 ي_'_' 2/8 4 _'898_8 212 مجموع الديون 0 4 2 1 .5ه5قآ* يخصم : نقد وودائع قصيرة الأجل * (8,545,399) (11,430:,221) يخصم : ودائع لأجل (125,000) (275,000) يخصيم : .مر اينات ووكالات امنتثمارية (4,289:417) (5,716,399) صافي الديون 1,6,4 12261 مجتنوع حقوق الملكية 1681 2ة8ات1722 إجمالي الموارد المالية 0 188,8 نسبةٌ الدين إلى الموارد المالية ٍ 7- ]11,8 ‎1718١0‏  * إن ثقد وودائع قصيرة الأجل المبينه اعلاه» مخصوم منه رصيد تقذ محتجلز بمبلغ 2,164,260 بينار كويتي (إيضاح 3 - ب).  57