شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة  مع تقرير مراقبي الحسابات المستفلين  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المج  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ع  1 حب دن 0 ل- © |  80  015 800  0 برع الشهيد؛ الطابق السادس شارع خالد بن الوليدء شرق 8 البزيع وشركاهم ص ب 8 الصفاة 13116 برج الراية ؛ الطابق ‎8١‏ و 7 دولة الكويت ع 0 22 3 0 الكويت هاتف: 6999 2242 965+ فاكس: +965 2240 1666 ل 0  : ف 22412761 965+ دتمم .500111161012110 ./1/13/11 تمان 16/ تامع 5011م بفاييايلا  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالبة المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021, والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظطهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأوٍ  ادقن اعمال التديق زيذا الماش الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقبي الحسابات حول  تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا  نعتقد بأن ادلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في ابداء رأينا.  أمور التدقيق ‎١‏  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد ثم استعراض ثلك الأمور ضمن تقريرنا حول تذقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأنثا لا نبدي * ال ساف فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار  ييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 5 ”1 ديناراً كويتياً تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والتي تعتمد بشكل كبير على التقديرات. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين خارجيين مرخص لهم. إن هذه التقييمات؛ من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المتيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل ومقارنة المبيعات؛ أخذاً في الاعتبار طبيعة واستخدام العتارات الاستثمارية, لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في (إيضاح 11) حول البيانات المالية  015 0 800  إن تقلت اليه الموجودات غير الملموستة والشهرة ة التي تم إجراءها من قبل المجموعة من خلال مقيم خارجي تعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تحديد المبلغ الممكن استرداده للموجودات غير الملموسة والشهرة من خلال أساس القيمة المستخدمة يتطلب آراء وتقديرات هامة من جانب المجموعة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر المجموعة حول المتغيرات المتمثلة في معدلات النمو والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ إن تحديد انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ودراسة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة إنخفاض القيمة؛ مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في (إيضاح 13) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2021 إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. ان السلومات الأخرى تكون من السليمات الواردية في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية الذي يشتمل يضما تتريز مجان الإداررة؛ قبل تارايع اتقرير مراقبي الحسابات» وتتوقع الحضول على تلك التقارين بعد تارايع تقرير مرأقبي الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا ناخذ في لاعن قا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة بشسكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال قيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملا ان المعلومات الأخرى تتضمن أخطام ماذية, ا ل ا ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الل الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال او الخطا.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف انشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤولبات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشا من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطا؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك اللخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ» أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  015 1 800  ل ‎٠‏ الإستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد ماديء فإن علينا ان نشير ضمن تقرير مراقبي الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن إستنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصسلنا ليها ختى تاريخ تقرين مواقي الحسابات» ورمع ذلك» فإته قد يكون .هناك أحداك أر ظروف مس تقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى؛ بما في ذلك الإإضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك اية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منها؛ء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تنرير مراقبي لحسابات ما لم تكن القوائين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن  ٍ 0 برأبا كذلك: أن الشركة الأم تمك حسابات منتظمةه رأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء ا لحا ا ا ل ا المنتهية في 1 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لم يرد الى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به. وبرأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  قيس محمد النصف د. شعيب/عبد 2 مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 38 مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 00 النصف وشركاه 71 البزيع وشركاهم  دولة الكويت 2فبراير 2022  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2021 2020 ا ات نقد في الصندوق ولدى البنوك 3 3م28 1 81/8 ودائع لأجل 4 205,0 201)0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 3 ي/_ 938988 #064 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 6 3 ,|38 8 71]81878 موجودات أخرى 7 6م776 1181 وكالات استثمارية 8 18,0 حقارات قيد التطوين 89 ]18 1889 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 183"858,1 2" |18 استثمار في شركات زميلة 10 1 ,]8*8 8888/4 عقاراث استثمارية 11 7]5]") 81ت 455 ممتلكات وعقارات ومعدات 12 23,0 7_ 4_0 مرجودات:غيز ملمئئة 13 22,4 228 شهرةٌ 183 368,9 9 |88" مجموع الموجودات 28,4 384 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات: تسهيلات بنكية 14 0 ]1 8و9) دائئون وأرصدة دائئة أخرى 15 278,0 2 8 إلتزامات عقود الإيجار 1|438 204 مرابحات ووكالات دائئة 16 98_82 8 8,70 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 5,70 8,7 مجموع المطلوبات 1 9_1 رأس المال 17 1355 ماس ال اي خادوة إصندار 348,7 67ه8ه#3884 أسهم خزانة 18 (8,937,109) (10,041,090) إحتياطي إجباري 19 80/82 0 .0988 إحتياطي اختياري 20 12,3 182,1 بنود حقوق ملكية أخرى 21 (12,725,917) (16,552,134) أرباح مرحلة 4/7 1/8/2 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 18/8 18771 الخصص غير المسيطرة 22 1 مم28 2ص 8*8 مجموع حقوق الملكية 210,9 483 2 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 4 يي 208 384 إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة. خالد سلطان بن عيسى نواف حسين معرقي -. رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي للمجموعة وعضوٌ  مجلس الإدارة   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  العمليات المستمرة:  إيرادات عمليات تشغيلية تكاليف عمليات تشغيلية  مجمل الربح من شركات تابعة  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة  أرباح بيع جزئي لاستثمار في شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  أرباح (خسائر) من بيع عقارات استثمارية  صافي أرباح (خسائر) الاستثمارات  خسائر الإنخفاض في القيمة وصافي مخصصات أخرى إيرادات إيجارات  الربح من العمليات التشغيلية  مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف بيعية وتسويقية  تكاليف إدارة واستشارات  أرباح (خسائر) فروقات عملات أجنبية  صافي الربح (الخسارة) من العمليات التشغيلية  إستهلاك وإطفاء إيرادات أخرى ربح (خسارة) السنة من العمليات المستمرة  العمليات غير المستمرة:  ربح (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة  ربح (خسارة) السنة قبل حصة الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  ربح (خسارة) السنة  الخاص ب:  مساهمي شركة الأم الحصص غير المسيطرة ربح (خسارة) السئة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة:  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة: خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة: ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  10 10 11 11 23 25  24 24  132  26  27  27  27  2021  2_9 (46,906,130) 9 8مض22  80 1110 260 (274,191) و 5م228 (5,694,334) 2087 3 28  )19,008,523( )5,691,321( )1,205,052(  3,8 "315  )2,867,679( )1,844,845(  1|687  1|,8  7 ”م2 285 (4,981) (61,754) 24.600  1_3 92717  2/000 فلس 148  )0.81(  2.9  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2020  2 )49,367,706( 9_8  (643,198) 0آ|1 (9,016,640) (132,362) (5,173,895) (9,440,890) 2830 1 1*8  )19,574,238( )4,509,161( )1,241,232(  )42,857(  )21,581,697(  )2,913,515( )2,329,776( 2/2 )24,648,626(  )1,298,585( )25,947,211(  )25,947,211(  (20,995,798) (4,951,413) (25,947211) فلس (20.43) (19.79)  )0.64(   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2021 2020 ربح (خسارة) السنة 24600 (25,947,211) صافي الدخل الشامل الآخخر (الخسارة الغاملة الأخرى): فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية 21 (3,644) 33889 حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) في شركات زميلة 0 2 2,843,180 (2,751,461)  ا في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 21 422 (10,573,899) مجموع الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة #8 (12,985,471) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 8ض7ئ#78/7 (38,932,682) مساهمي الشن كة الأم 41 (33,981,269) الحصص غير المسيطرة #92717 (4,951,413) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 8,8 (38,932,682) ل لخل ليل (الخسارة الشاملة) للسئة الخاص ب5 1م83 (37,634,097) العمليات الغير مستمرة 26 2235197 (1298.585) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسئة 5,78 (38,932,682)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2027  المبالغ بالدينار الكويتي  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم بنود حقوق ملكية الحصص غير مجموع رأس المال علاوة إصدار أسهم خزانة إحتياطي إجباري. إحتياطي اختياري ‎ __‏ أخرى (إيضاح 21) أرباح مرحلة المجموع الجزذ المسيطرة حقوق الملكية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 118/805 7 .غ8 (10,041,090) 26,534,020 1ر12 (3,512,895) 8 8 4 8_6 8877" 3 يي 8 المحول من إحتياطي خسائر بيع موجودات مالية  إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 21) ِ ِ ِ ِ 8 )3 (303,958) - : أثر التغير في حقوق ملكية شركة تابعة  (إيضاح 21) ِ ِ ِ ِ 57,728 ِ 57,726 ِ (57,728) مجموع الخسارة الشاملة للسئة ِ ِ ِ ِ ‎ )12,985,471(‏ (20.995,798) (33,981,269) (4,951,413) (38,932,682) التغير في الحصص غير المسيطرة ِ 5 ِ 5 3 5 - (648,142) (648,142) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 5 ا 34,108,277 (10,041.,090)- 26,534,020 12,304,061 (16,552,134) 082 1 1 92 23 المحول من إحتياطي خساتئر بيع موجودات مالية  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشضامل الآخر  إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 21) ِ ِ ِ ِ 80904 (800,904) ِ ِ - أثر التغير في حقوق ملكية شركة تابعة  (إيضاح 21) ِ ِ ِ ِ (307,195) ِ (807,195) ِ (307,195)  استبعاد أسهم خزانة متعلقة بالعمليات غير  المستمرة (إيضاح 18) ِ ِ 1101 ِ ِ ِ 1_1 ِ 1081 مجموع الدخل الشامل للستة ِ ِ ِ ِ 38 183 481 #37 57/78 التغير في الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ 8 ِ ِ (1,743,724) (1743,724) الحصص غير المسيطرة المتعلقة بالعمليات غير  المستمرة ِ ِ ِ ِ َّ ِ ِ ِ (413,104' (7413,104 المحول إلى الإحتياطيات ِ 5 5 1889.2 18982 5 (319,724) 5 5 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 5 “*"” .- 24108:277ز-(8937,109) 26693382 12,463,923 (7 2-7 22,437,327 48 001 1 ير ي 28 210,199  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح (خسارة) السنة من العمليات المستمرة ربح (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة 26 ربح (خسارة) السنة قبل حصة الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  التسويات:  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 10 أرباح بيع جزئي لاستثمار في شركة زميلة 10 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 11 (أرباح) خسائر من بيع غقارات استثمارية 11 صافي أرباح (خسائر) الاستثمارات 23 خسائر الإنخفاض في القيمة وصافي مخصصات أخرى 25 إستهلاك وإطفاء 3.2آ1 إيرادات عوائد  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  الربح الناتج من بيع العمليات غير المستمرة 26  حصة المجموعة من نتائج العمليات غير المستمرة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وارصدة مديئة أخرى موجودات اخرى دائنثون وأرصدة دائنة اخرى التدفقات النقدية النائجة من (المستخدمة في) العمليات مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: صافي الحركة على ودائع لأجل صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الحركة على عقارات قيد التطوير صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر صافي الحركة على استثمار في شركات زميلة صافي الحركة في عقارات استثمارية 11 المحصل من بيع العمليات غير المستمرة 26 صافي الحركة على ممتلكات وعقارات ومعدات صافي الحركة على موجودات غير ملموسة إيرادات توزيعات أرباح نقدية مستلمة 23 إيرادات عوائد مستلمة صافي التدفقات النقدية النائجة من (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: وكالات استثمارية إلتزامات عقود الإيجار مرابحات ووكالات دائئة مصاريف تمويلية مدفوعة توزيعات أرباح نقدية مدفوعة التغير في الحصص غير المسيطرة صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التمويلية صافي الزيادة (النقص) في النقد في الصندوق ولدى البنوك  النقد الخاص بالعمليات غير المستمرة 26 نقد في الصندوق ولدى البنوك كما في بداية السنة نقد في الصندوق ولدى البنوك كما في نهاية السنة 3  2021  1578 2255897 2838387 5  (1,770,480) (256,830) 281ض22 (1,311,257) (2,256,145) 4 889 29 18_85 (37,329) 14_99 (2,373,597)  8,5  2,80 1|187  )9,266,685(  8###77 )735,930( 888,7  87“ )3,385,185( )2,111,413(  89,0 18,8 )5,379,904(  550*”* 7,29 2 م7#4"ى2  )10,105,440( *982 )650,669( )8,204,160( )2,893,680( )27,525( )1,719,906(  )22,672,918(  81 (2,485,409) ال تاش ري 21  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2020  )24,648,626( )1,298,585( )25,947,211(  88 (11,530) 0 )9 2 ]18 5 مم8 0 ,”9 21185 287176 (121,193) 21  48/5 1*"”758  )12,830,338( )1,052,910(  2704  )488,646( )963,371(  )1452,017(  )74,000( 111 )210,072( )1,181,170( )81,718( 18|) 6  )9,822,982(  )38,736( 1889 1213 )7,230,589(  25 718]أ1188 7مهم,3] (3,376,891) (42,492) (642,240)  28 7  )5,783,509(  28.70  28 1   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") (والمعروفة سابقاً بإسم شركة الامتياز للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب عقد تاسيس رقم 2074 / جلد 1 والمؤرخ في 6 أبريل 2005 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التاشير عليه في السجل التجاري تحت رقم 106905 بتاريخ 12 نوفمبر 2014. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1- الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الإقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تاسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات.  2- إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الأموال في مختلف القطاعات الإقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية.  3- تقديم وإعداد الدراسات والإستشارات الفنية والإقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد الدراسات اللازمة لتلك المؤسسات والشركات.  4- الوساطة في عمليات الاقراض والاقتراض.  5- القيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات ووظائف أمناء الاستثمار.  6- التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  7- تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض ومع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة الأم طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  8- التعامل والمتاجرة لحساب الشركة الأم فقط في سوق القطع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها.  9- العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية والمحلية والدولية.  0- القيام بكافة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القانون وما يصدر عن بنك الكويت المركزي من إجراءات أو تعليمات.  1- تعبئة الموارد للتمويل بالإجارة وأن ترتب عمليات تمويل جماعي لإجارة؛ وخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.  2- تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية؛ وحقوق الملكية الأدبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات وإستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى.  3- إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للإكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مديرالاستثمار للصناديق الاستثمارية التاجيرية في الداخل والخارج طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة او تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بهاء على أن يكون كل ذلك وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.  إن أنشطة التمويل الخاصة بالشركة الأم يتم تنظيمها والإشراف عليها من قبل بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة استثمارية. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب: 29050 الصفاة؛ الرمز البريدي 13151 دولة الكويت. بلغ عدد موظفي الشركة الأم 44 موظف كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 47 موظف).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 2 فبراير 2022. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة  أ - أسس الإعداد  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وأنظمة حكومة دولة الكويت لمؤسسات الخدمات المالية التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال. وتتطلب هذه اللوائح تطبيق كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية باستثناء متطلبات القياس والإفصاح فيما يتعلق بالخسائر الإنتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): الأدوات المالية. إن مخصصات خساآئر الإنتمان على التسهيلات الإثتمانية هي أعلى من خسائر الإثتمان طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمحددة طبقا لقواعد بنك الكويت المركزي والمخصصات طبقا لقواعد بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف التسهيلات الإئتمانية و آلية حساب مخصصاتها؛ كما هو مبين في السياسة المحاسبية لانخفاض قيمة الموجودات المالية. وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي :  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمتل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تستند التكلفة التاريخية عموما"على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين اطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وثقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح (2 - أو). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ باستثناء إستمرار تأثير تفة تفشي جائحة فيروس كوفيد - 19 على المجموعة وذلك وفقاً لما هو مبين في إيضاح (36).  التعديلات على المعايير المطبقة إن المعايير المعدلة والجارية التأثير خلال السنة الحالية:  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالبة كما في 1 يناير 2021 وبيانها كالتالي:  وفرث التعديلات إعفاءات مؤقتة تتناول آثار التقارير المالية عند استبدال سعر معروض بين البنوك (آيبور) بسعر ربح بديل خالٍ  من المخاطر.  تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  أ. _الوسيلة العملية تتطلب تغييرات تعاقدية أو تغييرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح؛ ليتم التعامل معها كتغييرات في معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  ب. يُسمح إجراء تغييرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  ج. تقديم إعفاء موقت للشركات من إستيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  جير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب كوفيد - 19  أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب كوفيد - 19؛ الصادرة في مايو 2020 ؛ الفقرات ‎ 46/8(‏ 468 ؛ 80/8 ؛ 020/8 والفقرة 8 )). يجب على المستاجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيائات المالية المجمعة لم يتم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد - 19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (18.58) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 أبريل 2021. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  المالية رق  في مايو 020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلاث إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الممادرذت في عام 1989؛ بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أاضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. إن المجموعة بصدد تقييم التاثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن تطبيق تلك التعديلات.  ا معيار المحاسبة الد 6 - "الممثلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (18) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاسستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أ عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح او الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. إن المجموعة بصدد ثقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن تطبيق تلك التعديلات.  8 ٍ قود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد متقلاً مثقلاً بالالتزامات او متكبداً خسائر  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضصمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلأ من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تغب بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة الثقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن تطبيق تلك التعديلات.  الدّ لتحسينات ‎١‏ السنو ية على دو ة المعايير الدولية لتقا ب المالية 2020-8 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  وسح ها الت اتسرح ااي ا جحته المساء حت تقوم مإ كات رويط الاعراء لالس التجيد ار المعدل تختلف اختلاا جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المسئلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشاة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها او تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل اولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنتشاة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  المعيار الدولى للتقًا 17 د التأمين" وتعديلاته  أ) أصسدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (17) - عقود التأمين - في مايو 2017 وهو معيار محاسبي جديد شامل يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح لعقود التأمين. بمجرد دخول هذا المعيار حيز التنفيذء سيحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم )4 "عقود التأمين" الذي ثم إصداره في عام 5. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التامين (على سبيل المثال: التأمين على الحياة؛ التأمين العام التأمين المباشر وإعادة التامين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدرهاء بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية.  يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التامين. على النقيض لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على عدم التطبيق يخطي جميع الجوائب المحاسبية ذات الصلة. . إن اجوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم )17 هو النموذج العام والمكمل  , تبني محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الرسوم المتغيرة). ‎٠‏ الطريقة المبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وهي تطبق بشكل أساسي على العقود قصيرة الأجل.  11   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (كان من المفترض تطبيقه في 1 يناير 2021)؛ مع تعديل أرقام المقارنة. يُسمح بالتطبيق المبكرء بشرط أن تطبق المنشأة أيضا المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) في أو قبل التاريخ الذي تطبق فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17).  ب) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17), تأتي هذه التعديلات من مسودة العرض لتبين التعديلات المقترحة على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) م "عقود التأمين".  كنتيجة لإعادة المداولات؛ أجرى مجلس معايير المحاسبة الدولية تغييرات على النقاط الرئيسية التالية من المعيار الدولي  للتقارير المالية رقم (17):  ه تأجيل تاريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لشركات التأمين المؤهلة لمدة سنتين لتكون على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023.  نطاق المعيار.  ‎٠‏ الاسترداد المتوقع للتدفقات النقدية المكتسبة من تجديد عقود التأمين.  ‏هه هامش الخدمات التعاقدية المتعلقة بانشطة الاستثمار.  ‏ه قابلية تطبيق خيار تخفيف المخاطر للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة.  ‏عقود إعادة التامين المحتفظ بها - الاسترداد المتوقع للخسائر من العقود المثقلة بالإلتزامات.  ‎٠‏ عرض مبسط لعقود التامين في بيان المركز المالي.  ‏ه إرشادات انتقالية إضافية.  ‏إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن تطبيق هذا المعيار.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولء رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ‏جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعة: تحير معلوم مات السجايية المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية بة للمتشساءة فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة علي أساس تلك البيانات المالية المجمعة.  ‏كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  ‏تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن  ‏التقديرات المحاسبية والأخطاء - ت  ‏إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  ‏لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ‏لا يعتبر التغيبر في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ. - إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة  ‏إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية  ‏والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة» مع السماح بالتطبيق المبكر. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن تطبيق تلك التعديلات.  ‎12   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التعديلات ٍ ٍ رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2021,؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على انها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشاة لحقها في التاجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتفات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن توثر شروط الالتزام على  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ب - أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليهم بالمجموعة): السيطرة / نسبة الملكية (96)  إسم الشركة التابعة بلد التاسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020  شركة الريادة الصناعية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت صناعية 99 99 شركة الامتياز الدولية العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت عقارية 99 99 شركة سمارتس واي الإعلامية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويتث إعلامية 99 99 شركة أسواق للاسواق المركزية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمية 99 99 شركة الامتياز الرائدة للمعدات وآليات الخفيفة والثقيلة - على أاحمد  زبيد وشريكته - ذم.م. دولة الكويت تجارة عامة 99 99 شركة تنمية الخور للمعدات وآليات الخفيفة والثقيلة - ذيم.م. دولة الكويث تجارة عامة 99 99 شركة تطوير الخور للتجارة العامة - ذ.م.م, دولة الكويت تجارة عامة 99 99 شركة امتياز قطر- ذ.م.م. (شركة قطرية) دولة قطر عقارية 99 99 شركة الامتياز الأولى القابضة - ش.م.ك. (قابضة) دولة الكويت قابضة 99 99 شركة سمارتس واي للبث الفضائي - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت إعلامية 99 99 الشركة الكويتية الأفريقية القابضة - ش.م.ت, (قابضة) دولة تونس قابضة 50 80 شركة الدار للهندسة والإنشاءات - ش.م.ك. (مقفلة) (إيضاح 26) دولة الكويت مقاولات - 919 شركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت استثمارية 8776 8716  المملكة الأردنية  شركة إدارة وتطوير التعليم والبحث العلمي - ذ.م.م, الهاشمية عقارية 88.0 88.0 المؤسسة العربية للتعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع (جامعة المملكة الأردئية  عمان العربية) - ذم,م, الهاشمية تعليمية 8|850" 98.60 شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) دولة الكويت قابضة 927 827 شركة مجد للاغذية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت تجهيزات غذائية 61 681 شركة كومبلاى بورت الكويت للاستشارات - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمية 99 0  منشأة ذات  هنا . 600080 00ر68 قالط (0) جزر الكايمن أغراض خاصة 100 ِ شركة التقنيات المتكاملة القابضة - ذ.م.م. دولة الكويت قابضة 100 100  () خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة اويا 600109 03/0160 وال بنسبة ملكية تبلغ 96100.  قامت المجموعة بتجميع شركاتها التابعة المادية بناءً على بيانات مالية كما في 30 سبتمبر 2021 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2021.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض للخسارة؛ او لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ه لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو اكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبيئة أعلاه.  13   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيها عندما تكون حقوق ق التصويت لها كاقية يذ لعطائها القدرة الصلية على توجيه الأنشطة 0 ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ واصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتييات تعاقدية أخرى.  آية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السئة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح ار الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصصض المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن اية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في  حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  جح الأدو ات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ الودائع لأجلء . جودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى؛ الوكالات الاستثمارية؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى؛ إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة.  أ) الموجودات المالية  1- تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصئيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بإدارة موجوا دات ات المجم عة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  14  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج اعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - "اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ او إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائثمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيبر. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعثراف المبدئي  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من  الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى  الحالتين التاليين: (ا) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ او  (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على  الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ه ‏ أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة تمثل أدوات الدين بالتكلفة المطفأة في أذون خزانة ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  -- الاحتفاظ بالأصسل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلي طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (يما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصن مات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصر؛ إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني» يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أاصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق, المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمغخصص الخسائر. ‎١‏  إن النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ الودائع لأجل؛ المدينون التجاريون؛ المستحق من أطراف ذات صلة؛ بعض الأرصدة المتضمنة في بند الموجودات الأخرى والوكالات الاستثمارية يتم تصنيفهم "كأدوات دين بالتكلفة المطفأة".  (أ) بدائع لأجل إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 اشهر.  (ب) المدينون التجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي  (ج) وكالات استثمارية تتمثل الوكالة في أتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بتقديم مبلغ من المال إلى عميل والذي يستثمرها وفقاً لشروط محددة مقابل عائد. إن الوكيل ملزم بإعادة المبلغ في حالة التعثر؛ الإهمال أو مخالفة أي شرط من شروط وأحكام الوكالة.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  0 يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الأدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدني.  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفاة او شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارياح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشاً من قياس الموجودات او المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على اسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع و الناتجة اتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما ب يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة؛ الأوراق المالية غير المدرجة والصناديق الاستثمارية ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة  ‏من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  ‎16  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة . يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل ال إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يت الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة؛ الأوراق المالية غير المدرجة والصناديق والمحافظ ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  إنخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمائية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدلقات النقدية المتوقعة التدفقات التقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمائية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لموجودات العقود والمدينون التجاريون والمدينون الآخرون؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقربر. انشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائثمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على اساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تاخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  ‎٠‏ المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمائية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائثمانية منخفضة.  ‏ء المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‏0 المرحلة الالثة (الخقاض قيمة 0 - الموجودات المالية لقي لي دليل موضوعي على انخفاض ا المستقيلية المقدرة *  ‏يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  ‏يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الانتمان على مدى العمر المتوقع  ‏للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفاة من إجمالي القيمة الدفترية للموجوداتة وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‎17  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  ب  ج  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائثون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفط  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالبة غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  1- الدائنون يبل سيد الدائنون في الدائنون التجاريون والدائنون الآخرون. يمثل بند الدائنون التجاريون الالتزا ام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة  المطفأة اة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد بن يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة. 2- الإقتراض  يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفاة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب تكلفة منح القرورض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات ث في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يدرج رصيد الات والوكالات الدائنة بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  د - موجودات العقود إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل. إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل او قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقاً للشروط التعاقدية.  يتم تقييم ما إذا كان هناك إنخفاض في القيمة لموجودات العقود وفقاً للأسلوب المبسط وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): الأدوات المالية.  ها .-  يقيم المخزون على أاساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة  أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة الإنتاجية العادية.  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن ل تحقيقها.  عقارات قيد التطوير  إن عقارات قيد التطوير تم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعتيادي بتحويلها إلى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظ بها لغرض إكثساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصاً المطالبات المرحلية. تشمل تكلفة العقارات تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار جاهزا للبيع. تتمثل صافي القيمة البيعية في سعر البيع التقديري ناقصاً التكاليف المتكبدة في عملية بيع العقار. يعتبر العقار منجزا عند إكتمال جميع الأعمال المتعلقة به بما في ذلك البنية التحتية ومرافق المشروع بالكامل.  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقاً لطريقة حقو ق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التاثير الجوهري فعليا حتى الزوال اللي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  قامت المجموعة بإحتساب حصتها من استثمارتها في الشركات الزميلة بناءً على بيانات مالية كما في 30 سبتمبر 2021 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2021  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج اعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشر؛ ا ال ميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد اي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية مجمعة ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخغفضت قيمته وتحديد اذا ما كان ضروريا؛ الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فا ما وجد ذلك الدليله قيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التاثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الحخسائر المجمع.  العقارات الإستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغعرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقًا للاعتراف المبدئي؛ يتم إثبات العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة في نهاية فترة التقرير. يتم إدراج المكاسب أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة التي نشات فيها. تتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالنفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق.  19  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم دفع كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى عند تكبدها. عندما يتم استبدال جزء من الاستثمار العقاريء يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدقترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعداتث سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلذتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات وبدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا  تكاليف البيع او القيمة المستخدمة؛ ايهما اعلى.  لا يتم إستهلاك الأراضي؛ يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمارالإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  أثاث وتجهيزات وأخرى 5  أدوات ومعدات وحاسب آلي 3  5 ١ ‏سيارات‎  مباني 25  موجودات حق الإستخدام 25-3  لا يتم إستهلاك حق إنتفاع أرض مستأجرة حيث يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممثلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  عقود الإيجار  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التاجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام اصل معين أو موجوداتث محددة؛ أو ان الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  1) عتد الإيجار التمريلى إن المبالغ المستحقة من المستاجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  20  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأاصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  عة كمستأجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير او يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  1  2  دات حق الإستخدا تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التاجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة اي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التاجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة . إذا لم تتاكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء  يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عق الإيجاره أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الإستخدام في بيان المركز المالي المجمع ضمن بند ممتلكات وعقارات ومعدات,  إلتزامات عقود الإيجا  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات عقد الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز الإيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المثبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة ولتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجار» إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد الإيجار الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  ا  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على لعقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو اقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل رعتود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار  جودات غير ‎١‏ سة  عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو لريقة أ الإطفاء» كما هو ملائم؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  21  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ل  م  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنويا لثقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة سنويا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكن» يتم التغيير تقدير العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد بشكل مستقبلي.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد؛ أو عندما لا يُتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام او البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  " ذ عليها من عملية اقتناء بت الأعتراف بالمرجودات غير الملموسة النائجة من عملي الاقتناء بشكل منفصل عن الشهرة» ويتم إدراجها مبدئيابلقيمة العادلة كما في تاريخ الأقتناء (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لثلك الموجودات). لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية الاقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة باستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المثتناة بشكل منفصل.  يتم تقدير العمرالإنتاجي للموجودات غير الملموسة إما على انها ذات أعمار إنتاجية محددة أو غير محددة. فيما يلي العمر الإنتاجي المقدر للموجوات غير الملموسة:  حقوق ورخص تصنيع الأدوية غير محددة علامة تجارية وإسم تجاري غير محددة عقود العملاء 3-1 سنوات موجودات غير ملموسة أخرى 5 سنوات  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة واي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء, تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد التقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد اقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة» فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في د نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل اصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة ة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح او الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  إن معادة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار ؛ في الشركات  ف المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض» يتم ا تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن ت ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة قدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما اعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة  للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابلٌ القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  22  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  , م  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (او وحدة توليد النقد) اقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للاصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة الثقييم.  بات العف تتشأً مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل» أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة او خدمة إلى العميل. يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تادية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوائين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة  ضمن حقوق الملكية. عند القيا ام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  علاوة الإصدار  تتمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج ج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "ه ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزائة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤزدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة اسهم الخزانة.  عند شراء اي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو  إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  بنود حقوق ملكية اخرى يتم إستخدام بنود حقوق ملكية اخرى لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة والتغيرات في حصص حقوق ملكية شركات زميلة وإحتياطيات أخرى.  23  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  معاملات المدفوعات بالأسهم  تدير المجموعة برنامج خيارالأسهم للموظفين. وفقاً لشروط البرنامج يتم منح خيارات الأسهم للموظفين المستحقين. يتم ممارسة الخيارات في المستقبل ويتم قيد القيمة العادلة للخيارات في تاريخ منحها كمصروف على مدى فترة الاستحقاق مع تأثير ممائل في حقوق الملكية. يتم تحديد القيمة العادلة للخيارات باستخدام نموذج تسعير خيار بلاك شولز 50110185 ؟81801) (1002.  يتم اضافة المتحصلات المستلمة والمبلغ المحول من إحتياطي خيار أسهم للموظفين إلى رأس المال (القيمة الإسمية) وعلاوة الإصدار عند ممارسة الخيارات.  ت - الك ادات من عقود العملاء  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إن اداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطر: ة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتئجة عن العقود؛  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  الخطوة الثائية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد م إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع او تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن امار اف خارج التعاقد.  ِ الخطوة الرابعة: لموواية لقصو ير المطئلة يكل ل بك بالنبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من القزام المجموعة ة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقتء عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات لتعائدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقد تقدمها اداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامث المجموعة بالأداء» أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعبال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ او  -- أداء المجموعة لا ينشئ أي اصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ لمجموعة العام الي في الاعتبر سواء تم تحويل السبطرة ة أم لم يتم: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل . - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل . - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينون في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  24  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  1  4  6  6  آ  تصنيع وبيم المنتجات الطبية يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بتصنيع وبيع المجموعة للمنتجات الطبية في نقطة زمنية وبالتحديد عند تقديم المنتجات حيث تقوم المجموعة بتصنيع ذلك المتتجات في الغالب مقابل أوامر محددة.  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السئة . يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضائع في وقت محدد عندما أو كلما يتم تحويل السيطرة على البضاعة من المجموعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقأ لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول. عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام تعاقدي وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالالتزامات التعاقدية على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت» ويتم تسجيله كالتزام تعاقد وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من الالتزامات التعاقدية المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشر؛ فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  الخدمات التعليمية تمثل الإيرادات مر الإيرادات من الخدمات التعليمية رسوم التسجيل والرسوم الدراسية حيث يتم تحقق الإيرادات خلال فترة التنفيذ على مدى فترة التعليم حيث أن معظم التزامات الأداء يتم الوفاء بها خلال الفترة العالية وبالتقت لا تج عنيا إيرادات ليم إتراجج  خدمات المقاولات  يتم إدراج الإيرادات من عقود الخدمات الهندسية والإنشاءات خلال فترة التنفيذ باستخدام طريقة نسبة الإنجاز والتي تتوافق مع معايير التحقق التي يتطلبها المعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ وبالتالي حددت المجموعة أن معايير التحقق خلال فترة التنفيذ لا تزال مناسبة لعقودها بشان الخدمات الهندسية والإنشاءات.  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند إكتسابهاء على اساس نسبي زمني.  بيم عقارات قيد التطوير  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك» لا ينشأً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  إيرادات بيع عقارات  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدأ الاستحقاق الكامل» وذلك عندما تتوفر جميع الشروط ! التالية: عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية.  آلا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  ب أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري  ِ إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على اسان الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  25  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ث - المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للتقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار الموقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛» حصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الإحتياطي الإجباري. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لعدم وجود ربح يخضع لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة  يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح الثقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسئة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الديئار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسئة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فتدرج ضمن "إحتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  26  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديئار الكويتي)  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عمليات أجنبية دون فقدان المجموعة السيطرة ة على الشركة التابعة؛ يتم إعادة توزيع الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في بيان الارباح أو الخسائر. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركات الز ار الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى خسارة الشركة / المجموعة للتأثير الجوهري أو السيطرة ة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة إلى الأربح أو الخسائر.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية وتحول بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  اب - الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحا.  اج - معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  اد -_ العمليات غير المستمرة تمثل العمليات غير المستمرة مُكّونات (وحدات) من المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على ائها محتفظ به لغرض البيع؛ والذي: تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. - تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. تشمل الشركات التابعة المقتناة اساسا لغرض البيع لاحقاً.  يشمل هذا المُككون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضح؛ من الناحية التشغيلية ولأغراض التفريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى آخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد او مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولاً.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح او الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أه -. موجودات الأمانة لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  أو - _ الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وثقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلويات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة, قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  - الآراء  من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)» قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها اثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  27  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  -1  4  تحقق الايرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب آراء هامة.  تحديد تكاليف العقود  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين او الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل, تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  تصنيف الأراض عند ا ل اضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات الثالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه ‎١‏ راضي  ‎-١‏ عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  ‏ب - أعمال تحث التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تاجيرها أو إستخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحث التنفيذ.  ‏ج - عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة.  ‏د ‎ -‏ عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  ‏مخصص خسائر الانخفاض في القيمة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينون والمخزون تتضمن آراء هامة.  ‏تصنيف المو اجو دات المالية  ‏عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر"؛ “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفاة" . يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  ‏الضرائب  ‏تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  ‏تحقة, السبطدة  ‏تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر  ‏فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  ‏الحصصض غير 1 المسيطر ة بنسب مادية  ‏تعتبر إدارة الشركة الأم ان أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الإيضاح رقم (22).  ‎28  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9  -0  تقييم التأثير الجوهري  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتيار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثئيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  عقود التأجير  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين امور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تاجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة موجراً)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  ب - التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  -1  4  -5  القيمة العادلة داث المالية غير المدرجة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلادك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير" القيمة المستخدمة" للاصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات التقدية.  العقود طويلة الأجل  يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقاً لطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ ويتم إحتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد على حده. إن تحقق الإيرادات على أاساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة. إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات. إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد.  مخصص خسائر الانخفاض في القيمة ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص خمائر الانخفاض في القيمة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الانخفاض في القيمة يستند إلى اسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية واحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض المدينون والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  29  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -8  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب و سياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13).  تم إستخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية: 1. رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على  أساس صني الدخل لتشغيلي للعقار مققتوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي  2 تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  - 9  -0  إن الا في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (او وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛  والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من اصول مماثلة او أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشا تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (او وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد؛ وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  نخفاض قيمة العقارات قيد التطوير  يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة او صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض في القيمة؛ يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها. يتم التقييم بناءاً على أسعار البيع المتوقعة أو القيمة السوقية العادلة أو من خلال الرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق لعقارات مشابهة مخصوماً منها المصاريف الإضافية لإستبعاد الأصل. أي فرق بين صافي القيمة البيعية والقيمة الدفترية يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين  تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين. إن تقدير القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات ت يتطلب تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتمد على قواعد وشروط المنح. إن هذا التقدير يتطلب أيضا تحديد اكثر المدخلات ملائمة والتي ستستخدم في نموذج التقيم بما في ذلك فترة صلاحية خيار الأسهم وتقلبات الأسعار ومعدل توزيعات الأرباح وعمل الافتراضات المتعلقة بهم. إن الإفتراضات والنماذج المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للسهم على اساس معاملات خيار شراء الأسهم.  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  هه تقدير مدة عقد التأجير  هه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأاجير  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الإستخدام قد إنخفضت قيمته.  ‎30  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- تقد في الصندوق ولدى البنوك  2021 تقد في الصندوق ولدى البنوك ا ناقصاً: نقد محتجز لدى البنك (أ) ِ نقد في الصندوق ولدى البنوك كما هو معروض في بيان التدفقات النقدية  المج 21103  2020 1 8ي 29 (349,500)  21/8 1  () كما في 31 ديسمبر 2020 إن النقد المحتجز لدى البنك يمثل نقد محتجز لدى أحد البنوك المحلية كتأمين نقدي ضماناً لإلتزامات غير نقدية تتمثل في خطابات ضمان واعتمادات مستنديه تم الحصول عليها من قبل أحدى الشركات التابعة سابقاً المجموعة.  4- ودائع لأجل  يتراوح معدل العائد الفطي على الودائع لأجل من 961.250 إلى 962.891 (2020: 962.891 إلى 963.125) سنوياً. إن تلك الودائع لديها معدل إستحقاق تعاقدي يتراوح من سنة إلى خمس سنوات (2020: تتراوح من سنة إلى خمس سنوات).  إن ودائع لأجل بمبلغ 175,000 دينار كويتي (2020: 175,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 16).  5 - موجوداث مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2021 أوراق مالية مدرجة 20,88 أوراق مالية غير مدرجة 1875 صناديق استثمارية ِ 3 ي_ 98 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مقومة بالعملات التالية: 2021 العملة دولار أمريكي 1 ,|8 جنيه إسترليني 2آ”2"75 دينار كويتي 8, |18 يورو 49 فرنك سويسري 1899 دينار بحريني 780,4 3 |[ ]8  2020 28 , 00 188,2 16982 44 9 4  2020  7”88807 278 228882 8*7  40,950,014  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 34).  6- مدينون وأرصدة مدينة أاخرى  2021  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 28) 112103 دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة 1_4 مدينو عقود - موجودات عقود 8,5 مدينو محجوز ضمان : أوراق قبض 2ر8 مدينون تجاريون لشركات تابعة 2121827 موظفون مدينون 1|8 أرصدة مدينة أخرى 9.,8 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (() 14,503,724  |, 3  31  2020 273 0 999 3اة6و8#” 60 ...2 8)856 8,4 1788084 23 81 |1  )11,43,616(  8 ,ص7   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  '(جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  () مخصص خمائر الائتمان المتوقعة:  إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 111316 9 و8 صافي مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة المحمل خلال السنة (إيضاح 25) .| 4,092,716 246,7 الخاص بالعمليات غير المستمرة (1,020,608) - الرصيد كما في نهاية السنة 188.4 11221.86 يتمثل بند المدينون والأرصدة المدينة الأخرى فيما يلي: 2021 2020 المتداول 384 8981 غير المتداول 29 7,غ2ص1 3,.,.] 738 78”8188ص  7 موجودات أخري : يتضمن بند الموجودات الأخرى بشكل رئيسي مخزون يتعلق بأنشطة الشركات التابعة بمبلغ 7,096,539 ديناراً كويتياً كما في 31 ديسمبر 1 (2020: 10,995,179 ديناراً كويتيا).  8 - وكالات استثمارية إن الوكالات الاستثمارية الخاصة بشركة 110 /ا0000080© 817/0180© 16ل (شركة تابعة للمجموعة) تتمثل في عقد وكالة بمعدل إستحقاق تعاقدي لمدة 12 شهراً بمبلغ 24,000,000 دولار امريكي بما يعادل 7,268,372 ديناراً كويتياً» وتحمل معدل عائد بنسبة 4 سنوياً.  إن الوكالات الاستثمارية الخاصة بشركة شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة دفترية بمبلغ 5 ديناراً كويتياً تتمثل في عقود وكالات مبرمة مع مؤسسات أجنبية وتحمل معدل عائد بنسبة 969.2 سنوياً وتستحق خلال فترة سنة.  إن الوكالات الاستثمارية الخاصة بشركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة دفترية بمبلغ 1,213,903 ديناراً كويتياً تتمثل في عقود وكالات مبرمة مع مؤسسات أجنبية وتحمل معدل عائد يتراوح من 963.5 إلى 964 سنوياً وتستحق خلال فترة  9 - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2020 أوراق مالية مدرجة 129 8776| أوراق مالية غير مدرجة 9ي 99_98 18887 صناديق ومحافظ 33883 7889 9_1 9 8_2 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية: 2021 2020 العملة دينار كويتي 0674© 6 و8 دولار أمريكي 9'|8178/4 3 8|,م3* دينار بحريني 7/00 24 عملات أخرى 3,3 #298 0101 182  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 5,644,470 دينار كويتي (2020: 5,644,470 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 16).  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأسس التقييم المبيئة في (إيضاح 34).  32   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديئار الكويتي) 0- استثمار في شركات زميلة نسبة الملكية (96) النشاط إسم الشركة الزميلة بلد التأسيس الأساسي 2021 2020 2021 2020 شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) (و - 1) (ب) دولة الكويت قابضة 45.2 45.2 5 187888 0 ًَ,17 شركة الكويت وآسيا القابضة ِ ش.م.ك. (قابضة) (و - 2) دولة الكويت قابضة 41-4 414 8,0 8,8 شركة الرثاج للاستثمار - ش.م.ك, (مقفلة) (و - 3) دولة الكويت استثمار 48.1 48.1 3 )8 8,2 الشركة الكويتية العقارية القابضة - شلمك.ع. دولة الكويت عقارية 323 32.3 29 1889 شركة تآزر للتأمين التكافلي - ش.م.ك.(مقفلة) دولة الكويت تامين 30 30 8)93 0 1 الشركة الوطنية الإستهلاكية القابضة - ش.م.ك.ع. (ب) دولة الكويت قابضة - 20.04 7/8 شركة الامتياز العالمية العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت عقارية 49 49 4,9 469 شركة إثراء العالمية للخدمات الإستشارية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت استشارات ِ 49 . 968 معااصدنا داعا 00785 لا8 6000 () دولة الكويت تكنولوجيا 25 . 28,2 - الاقف الله 388.4 إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي: 2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة ا 54" 78 999 إضافات (ا) 0 3,7 - إستبعادات (ب) (644,557) (403,806) أثر إعادة تصنيف شركات تابعة إلى شركات زميلة نتيجة لفقدان السيطرة (ج) . 4-4 حصة ة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 0)آ1'1"77 (643,198) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) في شركات زميلة (إيضاح 21) 20 (2,751,461) خسائر الإنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (ه) و (إيضاح 25) (586,646) (1,288,301) أثر استبعاد ربح من ,معاملة مع شركة زميلة (و - 01)) (2,019,675) :. حصة الحصص غير المسيطرة من الخسارة الشاملة الأخرى في شركات زميلة (17,815) (5,902) الرصيد كما في نهاية السنة 1 .75/7" 4 35 35  )خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامث الشركة الأم بالدخول في استثمار جديد في شركة 0190106 0078) (010771087© 101160 والتي تعمل في مجال التكنولوجيا في منطقة الخليج العربي وبعض مناطق الشرق الأوسط وأوروبا بإجمالي مبلغ 3,012,800 دينار كويتي (أي ما يعادل 10,000,000 دولار أمريكي) والتي تمثل نسبة ملكية 9625 من رأس مال الشركة المستثمر فيهاء بالإضافة إلى ذلك ومن ضمن الصفقة سوف تتملك المجموعة أيضا نسبة 9625 من شركة (680839 01590106) (20010807 7160100 التي تمارس أنشطتها في دولة الكويت والخليج.  (ب) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة ببيع استثمارها في الشركة الزميلة (الشركة الوطنية الاستهلاكية القابضة - ش.م.ك (عامة)) بمبلغ 901,387 ديناراً كويتياً مما نتج عنها ربح بمبلغ 256,830 دينار كويتي أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة ببيع جزئي لاستثمارها في الشركة الزميلة - شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) بمبلغ 415,336 ديناراً كويتياً؛ حيث نتج عنها ربح بمبلغ 11,530 دينار كويتي أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  (ج) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتوقيع عقد لبيع جزء من ملكيتها في أسهم شركة الامتياز العالمية العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) وشركة إثراء العالمية للخدمات الإستشارية - ش.م.ك, (مقفلة). ونتيجة لذلك.؛ فقد إنخفضت نسبة ملكية المجموعة في تلك الشركات التابعة؛ والذي نتج عنه فقدان المجموعة السيطرة ة على تلك الشركات وذلك من خلال فقدان أغلبية حقوق التصويت والتمثيل في مجلس إدارة تلك الشركات التابعة؛ ولكن لاتزال المجموعة تمارس تأثير جوهري على تلك الشركات. وعليه؛ نتيجة لفقدان السيطرة تم إعادة تصنيف تصنيف تلك الشركات التابعة كشركات زميلة للمجموعة؛ حيث تم المحاسبة عنهم وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (28)" الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة ".  )© إن بعض الشركات الزميلة مدرجة في بورصة الكويت» حيث بلغت القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في تلك الشركات الزميلة المدرجة  مبلغ 2,628,009 ديناراً كويتياً يآ (2020: 2,111,897 ديناراً كويتياً)؛ كما بلغت القيمة السوقية لها مبلغ 3,232,257 ديناراً كويتياً كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 2,421,032 ديناراً كويتيا).  33   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ه) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر إنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة بمبلغ 6 دينارا كويتيا (2020: 1,288,301 ديناراً كويتيا) (إيضاح 25)؛ وفقاً لدراسة قامت بها المجموعة حيث أن القيمة الممكن إستردادها لتلك الشركات الزميلة أقل من قيمتها الدفترية.  (و) إن ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة المادية للمجموعة هي كما يلي:  1  2  شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة  ملخص بيان المركز المالي المجمم:  2020 2021  الموجودات: الموجودات المتداولة 680,1 7 98/9 الموجودات غير المتداولة 5 ,"3 10113 مجموع الموجودات 6 ,.,. 88)' 42/70 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 9 َي 44 4 8*7 المطلوبات غير المتداولة 1777 3 47 مجموع المطلوبات 8,1,6 7م" ”8 صافي الموجودات 0 4 3 ,8 98 نسبة ملكية المجموعة في شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 2" 2 88"  0 5/5ح. 18 17686880 الربح المستبعد نتيجة لعمليات متبادلة (() (إيضاح 26) (2,019,675) - القيمة الدفترية لشركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 175 0 )17  ()_يتمثل في الربح المستبعد من بيع شركة تابعة إلى الشركة الزميلة خلال السئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 والذي تم إستبعاده وفقاً لحدود نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم: (28) "الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة" وكما هو موضح في السياسة المحاسبية للشركات الزميلة  إيضاح (2 - ز). 2021 2020  إيرادات العمليات 6 1,108 17 4 مصاريف أخرى (3,774,981) (2,729,434)  إيرادات أخرى 4 58”9898 2,7 صافي الربح 9 |" 72,80  حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة 12082 3.51 شركة الكويت وأسيا القابضة -_ش.م.ك. (قابضة) ملخص بيان المركز الما  2020 2021  الموجودات:  الموجودات المتداولة 1"]1]_,]717178 897/65 الموجودات غير المتداولة 1286 5 9_9 مجموع الموجودات 299/4 10 المطلوبات:  المطلوبات المتداولة 173,5 18089 المطلوبات غير المتداولة 177834 1817 مجموع المطلوبات 3839 386 صافي الموجودات 220085 20,8184 نسبة ملكية المجموعة في شركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة) ...9641.14 11-4 القيمة الدفترية لشركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 00 9,8,8 8 .8   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2021 2020 خسائر العمليات (46,343) (184 ,238 مصاريف اخرى (392,234) (392,929) إيرادات اخرى 5 ]18 40 صافي الربح (الخسارة) #588 (626,773) حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة 3883384 (257,854) ملخص بيان المركز الما 2021 2020  الموجودات: الموجودات المتداولة 2/0 7 <8]”8(87 الموجودات غير المتداولة 1278 10,4 مجموع الموجودات 158 1م12 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 78,6 10,881 المطلوبات غير المتداولة 80 884 مجموع المطلوبات 660726 10075 صافي الموجودات 2 ,»184 6 ,,,182 نسبة ملكية المجموعة في شركة الرتاج للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) 1,1" 1"))1  288ص 8,7 الربح المستبعد نتيجة لعمليات متبادلة (() (982,165) (982,165) القيمة الدفترية لشركة الرتاج للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) 8,3 882"  (() يتمثل في الربح المستبعد نتيجة لبيع شركة تابعة للشركة الزميلة إلى الشركة الأم خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 8 والتي تم استبعاد جزء من الربح المحقق في حدود حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وثقاً لمتطلبات "معيار المحاسبة الدولي رقم "28: الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة" وكما هو موضح في السياسة  المحاسبية للشركات الزميلة إيضاح (2 - ز).  ملخص بيان الأرباح أو الخسائ  2021 2020 إيرادات العمليات 232 3,3 مصاريف أخرى (226,626) (250,223) إيرادات أخرى 314 577" صافي الربح (الخسارة) 90 (160,853) حصة المجموعة من نتائج اعمال الشركة الزميلة 4,7 (680,121) 1 - عقارات استثمارية إن الحركة خلال السنة هي كما يلي: 2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 48_81 0 98/78 إستبعادات (أ) (7,758,743) (2,372,722) إضافات ِ 662 التغير في القيمة العادلة (274,191) (9,016,640) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 7,88 (208,269) الرصيد كما في نهاية السنة 35 1 4/8  0 خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 7,758,743 ديناراً كويتياً (2020: 2,372,722 ديناراً كويتياً) بمبلغ 9,070,000 دينار كويتي (2020: 2,240,360 دينار كويتي) مما نتج عنه ربح بمبلغ 1,311,257 ديناراً كويتياً (2020: خسارة بمبلغ 132,362 ديناراً كويتياً) أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 من قبل مقيمين مستقلين باستخدام اسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات بقيمة دفترية تبلغ 22,744,412 ديناراً كويتباً (2020: 30,503,155 ديناراً كويتياً) مرهونة مقابل مرابحاث ووكالات دائئة (إيضاح 16).  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات خارج دولة الكويت بقيمة عادلة تبلغ 1,572,614 ديناراً كويتياً (2020: 1,575,118 ديناراً كويتياً) مسجلة بإسم أطراف آخرى والتي تم تسجيلها لصالح المجموعة بناءً على عقد شراء وكتب تنازل.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييجو__ 2021 2020 أراضي مقارنة المبيعات 94أ/8)|#8"9898/0 8|871 مبائي سكنية رسملة الدخل 2 ”1 585 8 مباني تجارية مقارنة المبيعات 22.3989 5, م220 مباني تجارية رسملة الدخل #93200 982,00*  8/1 9/4 5  تم تقييم العقارات الاستثمارية وفقاً لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 34).  36   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- ممتلكات وعقارات ومعدات  أثاث وتجهيزات أدوات ومعدات حق انتفاع أرض موجودات حق وأخرى وحاسب آلى سيارات ياتي (أ) أراضي مستاجرة (ب) الإستخدام المجموع  كما في 31 ديسمبر 2020 5,8 332 2/8 1.89 1 99 0 4 7 48 5م, 8698 الإضافات 1207 1 8ي/”* ِ 89 18 ِ ِ 27ى2 84" الاستبعادات 0 (2,480) ِ ِ (2,480) الخاص بالعمليات غير  المستمرة (إيضاح 26) (3,334,957) (30,560,608) (873,029) (2,2,44 (3,142,300) - - (40,333,838) تعديلات ترجمة عملات  أجنبية (3,416) (11,555) (1,088) 079. 38خ - ِ- (11,446) 11574 كما في 31 ديسمبر 2021 1,988,082 41190 1422271 141653 الأ تن 4.0 8 39 5 )3  ا ل 5 .”1 16 0 48 299803 2115974 4477 8 9  المحمل خلال السنة 1,9 1,19 1.80 10892 - ِ- 2470 1810 المتعلق بالإستبعادات ِ ِ (2,480) ِ ِ ِ ِ (2,480) الخاص بالعمليات غير  المستمرة (إيضاح 26) (1,861,267) (16,079,899) (326,784) (1,500,103) ِ ِ ِ (19,768,053) تعديلات ترجمة عملات  أجنبية (2,332) (8,382) (975) (541 5 5 0 8 (4,140) كما في 31 ديسمبر 2021 | 1,518,123 883 17 38 73/393 5*74أ71/ص2 7, 1|488 ا ا صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 469,959 3247 8784 5 ح18])88]88 4498 1936 1 )28 280 كما في 31 ديسمبر 2020 15 7 1 862 01 7208 196 20 9_7  (أ) تتضمن المباني أعمال رأسمالية تحث التنفيذ بقيمة دفترية تبلغ 4 ديناراً كويتياً (2020: 147,054 ديناراً كويتياً) تتمثل في مبنى تحت الإنشاء على أارض مستأجرة من الهيئة العامة للزراعة والثروة السمكية في منطقة العبدلي بعقد إيجار ينتهي بتاريخ 18 أبريل 2036  (ب) إن حق الإنتفاع يتعلق بأرض مستأجرة من قبل إحدى الشركات التابعة من"الهيئة العامة للصناعة"» بموجب عقد إستغلال قسيمة بمنطقة صبحان الصناعية؛ ينتهي بتاريخ 25 أغسطس 2024 وقابل للتجديد. إن حق الإنتفاع مدرج بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة. خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ إعترفت المجموعة بخسائر إنخفاض في قيمة حق إنتفاع أرض مستأجرة بمبلغ 1,106,169 ديناراً كويتياً (إيضاح 25). تم التوصل إلى القيمة العادلة لحق إنتفاع الأرض المستأجرة من قبل مقيم مستقل باستخدام أسس وأآساليب التقييم المتعارف عليها.  تتضمن الممتلكات والعقارات والمعدات موجودات بقيمة دفترية تبلغ 4,154,469 ديناراً كويتياً (2020: 4,428,769 ديناراً كويتياً) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 16).  37  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما في 31 ديسمبر 2020 الإضافات كما في 31 ديسمبر 2021  الإطفاء المتراا كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2021  صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 كما في 31 ديسمبر 2020  حقوق ورخصض تصنيع الأدوية  20,7  20.17  9 6  9 6  13051 3 1  علامة تجارية وإسم تجاري  2 رق8  8*3, 2  8,2 2يأ .8  عقود العملاء 70 15 1225570 125/570  15.5570  38  موجودات غير ملموسة أخرى  44 7  36 443  89_98 2 28,5 45  9 99_82  111 121235  المجموع الجزني  999/6 36 4 592  128,8 2-5  45 1220668  2 9_4 2_8  حلا  شهرة “داه مزق > زمر  "|. 9  9 يي" ر"أبرت زمزفزت رز  المجموع  5 8_8 9 346 للا ضري  12/8 8 2-5 45 1200.8  ديك حل لات ندا 98_37 9  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والدٌّ يتم اختبار القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة ذات الأعمارغير المحددة والشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمارغيرالمحددة والشهرة قد انخفضت ت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقاً للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد النقد. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تغطي فترة خمس سنوات. إن معدلات الخصم المستخدمة تتراوح من 969.09 إلى 9616.18 (2020: تتراوح من 9610 إلى 9618) مطبقة على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم إستقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع والذي يتراوح من 962 إلى 964 (2020: يتراوح من 962 إلى 964).  بناءً على دراسة الإنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والشهرة المعدة من قبل مقيم خارجي مستقل عن المجموعة؛ لم ينتج عن ذلك أدلة عن إنخفاض في القيمة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  تتم مراقبة الموجودات غير الملموسة والشهرة من قبل الإدارة على مستوى قطاعات التشغيل كما هو محدد في معلومات القطاعات (إيضاح 32).  إن ملخص توزيع الموجودات غير الملموسة والشهرة على قطاعات التشغيل مبين أدناه:  موجودات غير 2021 شهرة ملموسة قطاع التشغيل: أدوية 5 )8 3 8م18 حلول تكنولوجيا المعلومات 2278 ا مبيعات غذائية 6 4 2,4 مجموع 9 30" 1/4 2020 قطاع قطاع التشغيل: أدوية 5 د84 18”72 حلول تكنولوجيا المعلومات 8_8 6 7 مبيعات غذائية اعلا اماد 2,70 مجموع 9 99 228  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لكل وحدة قطاع ذي حساسية للافتراضات التالية:  - معدلات الخصم  - افتراضات الحصة السوقية  - معدلات النمو المقدرة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازئة: أو - معدلات التضخم  معدلات / الخصم:  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاط» وهذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدارة لتقييم الأداء التشغيلي وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية. ويتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال.  افتراضات الحصة السوقية"  إن افتراضات الحصة السوقية هامة؛ حيث تقوم الإدارة بتقييم إمكانية تغير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة بالإضافة إلى استخدام البيانات القطاعية لمعدلات النمر.  معدلات النمو المقدرة تستند الافتراضات إلى ابحاث قطاع الأعمال المنشورة.  معدلات الْنَّهُ  م الحصيل حلم التقديرات من المؤشرات المنشورة للدول التي تعمل فيها المجموعة.  ترى الإدارة أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة والشهرة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيقاً لمصالح المجموعة.  39   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  14  -5  -8  - تسهيلات بنكية  - تسهيلات بنكية بمبلغ 3,679,147 ديناراً كويتياً (2020: 2,655,772 ديناراً كويتياً) ممنوحة من بنوك مصرية لشركة الدلتا للصناعات الدوائية (شركة تابعة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك (القابضة))؛ وتحمل متوسط تكلفة بنسبة 969.25 (2020: 969.50) سنوياً. إن التسهيلات البنكية مضمونة بموجب وثائق تأمين وسندات اذنية.  تسهيلات سحب على المكشوف بمبلغ 5,160,973 ديناراً كويتياً (2020: 3,854,902 ديناراً كويتياً) ممنوحة من بنوك مصرية لشركة الفرعونية للأدوية (شركة تابعة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك (القابضة))؛ وتحمل متوسط تكلفة بنسبة 961 فوق سعر إقراض الكوريدور المعلن من قبل البنك المركزي المصري (2020: 161) سنوياً. إن تسهيلات سحب على المكشوف مضمونة بموجب سندات  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2021  مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 28) 7 6ص دائنون تجاريون لشركات تابعة 2708 880" مكافآات موظفين مستحقة 1'0»1 0 )|10 إجازات موظفين مستحقة 59882 83مم3* دفعات مستلمة مقدماً من عملاء 18,5 8357]##"1]15 مصاريف مستحقة 86 3) 9 توزيعات أرباح مستحقة 3782 20764 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 83|,]|آ11 |1818 المستحق إلى ضريبة دعم العمالة الوطنية 82 4 8088 المستحق إلى حصة الزكاة 9,8 8887 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة : 72,000 دائنو استحواذ شركة تابعة 8,1 8,0 أارصدة دائئة أخرى #785 12,5  2050 2 098 تم تصنيف الدائنون والأرصدة الدائئة الأخرى وثقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي:  2020 2021  المتداول 22005 نا غير المتداول 3,5 9م 28  0886 2 27,8 0  مرابحات ووكالات دائئة  يتمثل بند المرابحات والوكالات الدائئة في عقود مبرمة مع مؤسسات مالية إسلامية وبنوك محلية واجنبية وأطراف اخرى؛ مستحقة السداد لفترة تتراوح من ثلاثة أشهر إلى سبع سنوات» إن متوسط معدل التكلفة المتعلقة بالمرابحات والوكالات الدائئة تتراوح من 75 ‎٠‏ إلى 963 (2020: تتراوح من 961.75 إلى 965.25) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن مرابحات دائنة خاصة بالشركة الأم بقيمة دفترية تبلغ 18,810,879 ديناراً كويتياً (2020: 21,431,929 ديناراً كويتياً) مضمونة مقابل رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 21,227,570 دينار كويتي (2020: 21,227,570 دينار كويتي) (إيضاح 11) وممتلكات وعقارات ومعدات بقيمة دفترية تبلغ 9 ميناراً كويتياً (2020: 428,769, 4 ديناراً كويتياً) (إيضاح 12) مملوكة من قبل شركة الإمتياز الدولية العقارية - ش.م.ك.(مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة).  إن مرابحات دائئة متعلقة بشركة مجد للأغذية - ش.ء.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة دفترية تبلغ 467,808 ديناراً كويتياً (2020: 607,417 ديناراً كويتياً) مضمونة مقابل رهن ودائع لأجل بقيمة دفترية تبلغ 175,000 دينار كويتي (2020: 175,000 دينار كويتي) (إيضاح 4).  إن مرابحات دائنة متعلقة بشركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك, (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة دفترية تبلغ 954,422 ,5 ديناراً كويتياً (2020: 10,984,637 ديناراً كويتياً) مضمونة مقابل رهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دقترية تبلغ 5,644,470 دينار كويتي (2020: 5,644,470 دينار كويتي) (إيضاح 9) وعقارات امتثمارية بقيمة دفترية تبلغ 2 ديثنارا كويتياً (2020: 9,275,585 ديناراً كويتياً) (إيضاح 11) وعدد 35,704,644 سهم (2020: 35,704,644 سهم) من أسهم شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) (إيضاح 18).  40   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن مرابحات دائنة متعلقة بشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة دفترية تبلغ 7,119,323 ديناراً كويتياً (2020: 7,542,738 ديناراً كويتياً) مضمونة مقابل رهن شركة الرتاج القابضة -- ش.م.ك, (قابضة) (شركة تابعة للمجموعة) لاستثماراتها في شركاتها التابعة التالية:  إسم الشركة التابعة عدد الأسهم شركة الدلتا للصناعات الدوائية (دلتا فارما) - ش.م.م. 97 الشركة الفرعونية للأدوية (فارو فارما) - ش.م.م. 4ر8 ثم تصنيف المرابحات والوكالات الدائنة وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي: 2021 2020 المتداول 3 ,|1 4 يي 99 غير المتداول 21289 2,6 2 يي 98 700 88  7 - رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 1,133,617,350 سهم (2020: 1,133,617,350 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  8 - اسهم خزانة 2021 2020 عدد الأسهم (سهم) 2 ,8)88 1_2 النسبة للأسهم المصدرة (96) 1849" 836" القيمة السوقية (دينار كويتي) 2م11 10805 التكلفة (دينار كويتي) 888/9 0 )10  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الإحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2021. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة.  نتيجة إستبعاد الشركة التابعة (عمليات غير مستمرة) (إيضاح 26)؛ تم إستبعاد أسهم خزانة بعدد 9,915,000 سهم بإجمالي تكلفة 1 ديناراً كويتباً والمملوكة من قبل الشركة التابعة المستبعدة.  إن بيان أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2021 هو كما يلي:  مملوكة من قبل عدد الأسهم الشركة الأم (ملكية مباشرة) 8 0890 غير مرهونة الشركات التابعة (ملكية غير مباشرة) 99/74 أسهم مرهونة (إيضاح 16) مجموع عدد الأسهم 98,2  9 - إحتياطي إجبارى وفقاً لمتطلبات قائون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  0 - إحتياطي اختيا وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية» حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة.  41   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  1- بنود حقوق ملكية أخرى  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  الخسارة المحولة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول من إحتياطي خسائر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة  أثر التغير في بنود حقوق ملكية أخرى لشركة تابعة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  الخسارة المحولة تثيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول من إحتياطي خسائر بيع موجودات  ة العادلة من خلال الدخل  الشامل آخر إلى الأرباح المرحلة  بنود حقوق ملكية أخرى  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  إحتياطي خيار أسهم الموظفين 138  10,8  38  إحتياطي القيمة العادلة لموجودات العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (3,549,664)  80,4  )10,573,899( )13,322,659(  43,3  4 2 )12,786,444(  عقارات  18886  1,884,506  184,506  فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية  )3,251,338(  13399 )2,911,449(  )3.644( )2,915,093(  42  أثر التغير في (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر في شركات زميلة  )493,351(  )2,751,461( )3,244,512(  0 مم2 (401,632)  أثر التغير في بنود حقوق ملكية أخرى في شركات زميلة (652,517)  )652,517(  )652,517(  أثر التغير في  حصص حقوق  ملكية شركات تابعة  1_9  1889  )3507,195(  14  أثر التغيرات في بنود حقوق ملكية أخرى  )67,728(  7777  اتضفت]  إحتياطي (خسائر) أرباح بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (303,958)  )800,904(  380,8  اسن (43,243  800,04  3م  المجموع (3,512,895)  308 )57,726(  12,85 ,471( )16,552,134(  800.904 )307,195(  888388 )12,725,917(  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  43  - الشركات التابعة ذات ‎١‏ ‏إن الشركات التابعة ذات ب غير ا ة بنسب مادية المجموعة بياناتها كالتالي: نسبة الملكية الحصص غير القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة الأنشطة المسيطرة في الشركة التابعة إسم الشركة التابعة بلد التاسيس _' الرئيسية 1 أدينار كويتي) 2021 2020 2021 2020 شركة الدار للهندسة والإنشاءات - ش,م,ك. دولة (مقفلة) (1) (إيضاح 26) الكويت مقاولات ِ 49.1 - 221480 شركة ديمة كابيثال للاستثمار - دولة ش.م.ك. (مقفلة) (2) الكويت استثماري 3224 3224 17 156310,367 شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) دولة )8 الكويت قابضة 753 7.53 2 > 5,642,663 دولة تجهيزات شركة مجد للأغذية - ش.م.ك. (مقفلة) (4) الكويت غذائية 39 39 1587 171 فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة: 1- شركة الدار للهندسة والإنشاءات - ش.م.ك. (مقفلة) ملخص بيان المركز المالي المجمع: 2021 2020 الموجودات المتداولة . 6 د44 المطلوبات المتداولة 5 41,517,314 صافي الموجودات المتداولة 5 (463,598) الموجودات غير المتداولة : 18-5 المطلوبات غير المتداولة - (4,399,317) صافي الموجودات غير المتداولة - 18,8 صافي الموجودات :0 188.860 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 0 1|" القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة - 40 2021 2020 صافي الخسارة - (1,298,585) الخسارة الشاملة الأخرى - (26,930) مجموع الخسارة الشاملة - (1,595,515) الخسارة الشاملة الخاص بالحصص غير المسيطرة 0 (786,225) 2 - شركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) بيان المركز المالى المح 2021 2020 الموجودات المتداولة 18,2 287 المطلوبات المتداولة (7,913,157) (12,837,470) صافي الموجودات المتداولة 10,5 18,7 الموجودات غير المتداولة 4 ,"3 5 988 المطلوبات غير المتداولة (343,537) (304,624) صافي الموجودات غير المتداولة 08,7" الات لمزم حا صافي الموجودات نون فد 8 .9098 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 4ض" 4" القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 15.7 188,7   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2021 صافي الخسارة (6,753,074) الخسارة الشاملة الأخرى (305,051) مجموع الخسارة الشاملة (7,058,125) الخسارة الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (2,275,540) 3 - شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) ملخص بيان المركز المالى المد 2021 الموجودات المتداولة 211 المطلوبات المتداولة (19,210,447) صافي الموجودات المتداولة 494 الموجودات غير المتداولة 8_4 2 المطلوبات غير المتداولة (7,213,972) صافي الموجودات غير المتداولة 2 ,|18 صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم 28886 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 7.3,ص"1 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 1,774 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة لشركة الرتاج القابضة ‏ ش.م.ك. (قابضة) 8 مجموع الحصص غير المسيطرة 2 66 2021 صافي الربح 23577 (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر (173,244) مجموع الدخل الشامل 23 الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة 1359 4- شركة مجد للأغذية - ش.م.ك. (قابضة) ملخص بيان المركز المالى المج 2021 الموجودات المتداولة 2,4 المطلوبات المتداولة (974,405) صافي الموجودات المتداولة 1|609 الموجودات غير المتداولة 24789 المطلوبات غير المتداولة (228,815) صافي الموجودات غير المتداولة 2,4 صافي الموجودات 383 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 9" القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 9_7 1 ملخص بيان الأرباح أو الخساذ 2021 صافي (الخسارة) الربح (204,139) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل (204,139) (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة (79,614)  44  2020 )17,929,279( )3256,234( )21,185,513( )6,830,209(  2020 3و1  )16,379,978( 8*4 5  5م22 (7,038,699) 17768 2008081 1753م  178» 89  434 8) 3  2020  1875 3574  2,9 17233  2020 | 7 )1,443,150( 21421537  1 مم2 (214,246) 2/5 72  [9 10221  2020 787235 78 25 24,2   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3 - صافي أرباح (خسائر) الاستثمارات  2021 2020 خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (834,210) (6,450,128) (خسائر) أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (165,465) 3,4 إيرادات توزيعات أرباح نقدية 0 8|م|8,. 3 122309 2/815 (5,173,895) 4 - مصاريف عمومية وإدارية 2021 2020 رواتب وحوافز ومكافآت وتكاليف موظفين اخرى 98 ,م12 0/8886 مصاريف عمومية وإدارية اخرى 4 685 2 ,)8 18.53 8 ”1  إن المصاريف البيعية والتسويقية تتضمن تكاليف موظفين بمبلغ 2,851,929 ديناراً كويتياً (2020: 2,641,599 ديناراً كويتيا).  2021 2020 صافي مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة المحمل (إيضاح 6 -!) 46 7, م2 مخصص مخزون بطيء الحركة 81 178537 مخصص دعاوي قضائية 6, #6 7,اقق#"*”آ خسائر الإنخفاض في قيمة عقارات قيد التطوير (أ) ِِ 18/2 خسائر الإنخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 12) - 1108389 خسائر الإنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة [إيضاح 10) 56,6 188,1 خسائر الانخفاض في قيمة وكالات استثمارية 8|,5 41 - أخرى (بالصافي) 5 18333 5|934 0 ... 9  () خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر إنخفاض في قيمة عقارات قيد التطوير بمبلغ 2م ديناراً كويتياً. تم التوصل إلى صافي القيمة البيعية للعقارات قيد التطوير من قبل مقيم اجنبي معتمد باستخدام اسس وأساليب التقييم المتعارف عليها. قام المقيم باستخدام طريقة مقارنة المبيعات لتقدير القيمة البيمية للعقارات قيد التطوير, أخذاً في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات قيد التطوير.  26 - العمليات غير المستمرة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 021 قررت إدارة الشركة الأم إستبعاد كامل أسهمها المملوكة في إحدى الشركات التابعة لايع 8 لس 0ل لم - ش.م.ك. (مقفلة)) ("شركة الدار") والتي تتمثل في 54,242,016 سهم بنسبة ملكية تبلغ 9650.69. 8 مارس 2021؛ قامت المجموعة بتوقيع إتفاقية بيع مع طرف ذي صلة (شركة زميلة للمجموعة) مقابل مبلغ 15,811,548 دنار كويتاء وهر تاريخ ممارسة السيطرة على شركة الدار من قبل المشتري. وبثاة عليه قامت المجموعة بتسجيل ريح ناتج عن حلاية البيع بمبلغ 2,373,597 ديناراً كويتياً في البيانات المالية المجمعة وذلك بعد إستبعاد مبلغ 2,019,675 ديناراً كويتياً والذي يتمثل في الربح المستبعد في حدود نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة (إيضاح 10).  وفقاً للمعيار الدولي التقاريرالمالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غيرالمستمرة"؛ تم تصنيف إستبعاد شركة الدار كعمليات غير مستمرة. إن نتائج العمليات غير المستمرة في تاريخ فقدان السيطرة تم عرضها أدناه. كما تم إعادة تبويب أرقام المقارئة الخاصة بتلك العمليات التي تم تصنيفها كعمليات غير مستمرة لتتماشى مع أرقام الفترة الحالية وذلك ضمن بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع. 2021 2020 خسارة السنة من العمليات غير المستمرة 8 (1,298,585) صافي الربح الناتج من بيع العمليات غير المستمرة (ا) 2787 5 ربج (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة 2857 (1,298,585) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 7 2 (658,253) الحصص غير المسيطرة - (640,332) ربح (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة 227 (1298,585) إن أرقام المقارنة لبيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 لا تتماشى مع أرقام السنة الحالية نتيجة لتأثير العمليات غير المستمرة.  45   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  () ثم إحتساب الربح الناتج من بيع العمليات غير المستمرة - إستبعاد الشركة التابعة (شركة الدار للهندسة والإنشاءات - ش.م.ك.  (مقفلة)) والمصنف تحت بند "ربح السنة من العمليات غير المستمرة" كما يلي:  دينار كويتي مقابل البيع 88 |18 ناقصاً: صافي قيمة الموجودات المستبعدة (11,418,276) إجمالي الربح الناتج من بيع العمليات غير المستمرة 2 9_9 نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة (المشتري) 1452" الربح المستبعد (إيضاح 10) (2,019,675) صافي الربح الناتج من بيع العمليات غير المستمرة المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 278597  إن بنود الموجودات والمطلوبات الخاصة بشركة الدار التي تم فقدان السيطرة عليها بتاريخ 28 مارس 2021 هي كما يلي:  الموجودات نقد في الصتدوق ولدى البنوك 2/9 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 1أي8 4 موجودات أخرى 2201712 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 »8 ممتلكات وعقارات ومعدات 280,5 مجموع الموجودات 69+67 دائلون وأرصدة دائنة أخرى 888/3 إلتزامات عقود الإيجار 8882 مرابحات ووكالات دائنة ل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات صافي الموجودات الخاصة بالعمليات غير المستمرة  7- ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  38 46,0  22 5_7  ليس هناك اسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص  بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2020 2021  خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (841,714) (20,337,545) ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة  (إيضاح 26) 227357 (658,253) ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 181883 (20,995,798) عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل في بداية السنة الل ايت ا 8_0 18 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (96,215,142) 42 008 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 8 )1 8 7 1  فلس فلس  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهي الشركة الأم , 18 (20.43) خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات  المستمرة (0.81) (19.79) ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من  العمليات غير المستمرة 29 (0.64)  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  46   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية ش.مك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كأعضاء مجلس الإدارة» أفراد الإدارة العلياء المدراء التنفيذيين  للمجموعة؛ الشركات الزميلة والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  أطراف ذات الشركات الزميلة صلة أخرى 2021 2020 () الأرصدة_المتضمنة_في_بيان_المركز_المالي المجمع: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 6) 40,3 0 7/80 13 2/3 مخصص خمائر ائتمانية متوقعة ِ (750.,000) (750,000) (1,183,268) صافي مدينون وأرصدة مدينة أخرى 40,3 3 40,3 #888775 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 14) 4 45 18,3 457 729ص ((أ) _المعاملات_المتضمنة_في_بيان_الأرباح_ أو الخسائر المجمع: إيرادات إيجارات 26 ِ 28,6 20,06 الربح الناتج من بيع العمليات غير المستمرة (إيضاح 26) 7ي2 ِ 2737 ِ مصاريف تمويلية ِ . 18,44 إيرادات عمليات تشغيلية - . 2/4 (ففة) . مزايا أفراد الإدارة العليا للشركة الأم: رواتب وحوافز ومكافات 6096 113587 مكافأة نهاية الخدمة 603 88_55 مزايا ما بعد التوظيف 888,04 8889  تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  9 - موجودات الأمانة بلغ إجمالي الموجودات المحتفظ بها من قبل الشركة الأم بصفة الأمانة او الوكالة (بنود خارج بيان المركز المالي المجمع) كما في 31 ديسمبر 2021 مبلغ 60,153,360 دينار كويتي (2020: 6 ديناراً كريتيا).  0 - الجمعية العامة شوح سول لجار فى جاه المكعقدة بتاريخ 2 براي 2022 توزيع أرباح نقدية بواقع 9 قلس للسهم كما إقترح عدم صرف مكافاة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 24 مارس 2021 على البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وكذلك وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافاة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 10 يونير 2020 على: أ)_البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  ب) إقتراح مجلس الإدارة على عدم توزيع أرباح نقدية ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وذلك بناءً على قرار مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 7 أبريل 2020 بإلغاء الإه 'قتراحات السابقة الخاصة بتوزيع أرباح نقدية ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019. وبالتالي؛ قامت المجموعة بعكس مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 119,000 دينار كويتي خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع تحث بند "إيرادات أخرى".  1- الارتباطات الرأسمالية والالتزامات المحتملة والمطالبات القضائية يوجد على المجموعة إرتباطات رأسمالية وإلتزامات محتملة كما يلي:  أ) الإرتباطات الرأسمالية: 2021 2020 إرتباطات رأسمالية خاصة بالشركات التابعة 200,7 3 46  47   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب) الإلتزامات المحتملة:  2021 2020 خطابات ضمان 4,0 8.,., 28 إعتمادات مستندية - 27/4 0 .4 ليث الات الا  ج) المطالبات القضائية: كما في 31 ديسمبر 2021؛ توجد دعاوي قضائية مرفوعة من قبل وضد المجموعة والتي صدر ببعضها أحكام درجة أولى واستئناف؛ وقد قامت الشركة الأم بالإفصاح لدى بورصة الكويت عن هذه الأحكام؛ في رأي المستشار القانوني للمجموعة أنه طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً فإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب على هذه القضايا إلى أن يتم البت فيهم من قبل القضاء وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصصات عن تلك القضايا في البيانات المالية المجمعة.  2- معلومات القطاعات يتم تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية حول بنود المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية من أجل تقييم أدائها. قامت الإدارة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة في القطاعات التشغيلية التالية  خدمات مالية (عقاري)  أدوية  تعليم  أغذية ومشروبات  حلول تكنولوجيا المعلومات  فيما يلي عرض المعلومات المتعلقة بتقارير قطاعات المجموعة.  48   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2021 خدمات مالية حلول تكتولوجيا (عقاري) أدوية أغذية ومشروبات المعلومات نفط ومقاولات غير موزعة المجموع  إيرادات عمليات تشغيلية 189 48_42 2 492 4_6 ار اا ِ ِ 39 7 تكاليف عمليات تشغيلية ِ (12,938,654) (1,235,576) (3,009,103) (29,722,797) ِ ِ (46,906,130) مجمل الربح من شركات تابعة 1879 18 ا 3 مم22 3 58 5 21_89 الربح من العمليات التشغيلية 13,6 14,08 2 38_88 3 م2 283 ا 85,9 3 219 مصاريف عمومية وإدارية (2,566,276) (4,767,436) (2,944,660) (514,515) (5,183,650) ِ (3,031,986) (19,008,523) مصاريف بيعية وتسويقية ِ (3,798,020) ِ (1,841,387) (51,914) - ِ (5,691,321) تكاليف إدارة واستشارات (122,742) (151,487) (113,513) (72,085) ِ ِ (745,225) (1,205,052) (خسائر) أرباح فروقات عملات أجنبية (9,513) (27,307) ِ (20,913) - ِ 18014 43,8 صافي (الخسارة) الربح من العمليات  التشغيلية (2,545,285) 85.88 91098" 22063 (2,878,881) 1_2 19 5 مم3 مصاريف تمويلية (473,399) (1,145,766) ٍِ (21,407) (465,408) (761,699) (2,567,679) إستهلاك وإطفاء (72,268) (145,805) (236,361) (241,156) (775,148) ِ (374,107) (1,844,845) إيرادات أخرى 10893 48,0 818 88,97 (22,635) 3359154 187 ربح السنة من العمليات المستمرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ً 17,8 ربح السنة من العمليات غير المستمرة ِ ِ ِ ِ ِ 7 "2 1/37 ربح السنة قبل حصة الزكاة وضريبة دعم  العمالة الوطنية ِ ِ ِ - ِ ِ 275 حصة الزكاة ِ ِ ِ ِ ِ (4,981) (4,981) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ ِ ِ ِ ِ ِ (61,754) (61,754) ربح السنة 246600 الخاص ب : مساهمي الشركة الأم 18_83 الحصص غير المسيطرة 2,7  2 0  49  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  41 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020 خدمات مالية حلول تكنولوجيا (عقاري) أدوية تعليم أغذية ومشروبات المعلومات نفط ومقاولات غير موزعة المجموع  إيرادات عمليات تشغيلية - 2*8 و 881 6 4 4 - 9_2 تكاليف عمليات تشغيلية ِ (11,860,168) (930,070) (3,274,744) (3,302,724) ِ ِ (49,367,706) مجمل الربح من شركات تابعة . 12,0 9_7 9_7 212 ِِ 5 9_6 (الخسارة) الربح من العمليات التشغيلية (15,813,342) 1]8685 (287,740) 5 #"*”8 زف ري 331 89 8*1 مصاريف عمومية وإدارية (5,030,860) (3,638,105) (2,744,711 (936,450) (7,224,112) - (19,574,238) مصاريف بيعية وتسويقية . (3,342,858) - (1,166,303) - ٍ - (4,509,161) تكاليف إدارة واستشارات ِ (399,240) (55,230) (48,000) (174,796) (563,966) (1,241,232) أرباح (خسائر) فروقات عملات أجنبية ِ 9,6 (26,311) (46,109) (65,403) (42,57 صافي (الخسارة) الربح من العمليات  التشخيلية (20,844,202) 44/8 (3,087,681) 871 (2,474,304) 3851 (544,570) (21,581,697) مصاريف تمويلية (556,202) (1,419,617) - (21,657) (34,050) (881,989) (2,913,515) إستهلاك وإطفاء (49,779) (278,859) (228,101) (199,168) (1,098,013) - (475,856) (2,329,776) إيرادات أخرى ِ 0,1 3806 1939 2 99 8604آ7”59ص 22 خسارة السنة من العمليات المستمرة " . - . . - - (24,648,626) خسارة السنة من العمليات غير المستمرة . - - - (1,298,585) . (1,298,585) خسارة السنة (25,947,211) الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم (20,995,798) الحصص غير المسيطرة (4,951,413)  )25,947,211(  50  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3 - إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ الودائع لأجل؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المديلون والأرصدة المدينة الأخرىء الوكالات الاستثمارية؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى؛ إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الداننة؛ ونتيجة لذلك فإنها ثتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  0  مخاطر الإنتمان  إن خطر الإئتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسائر مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل اساساً في النقد لدى البنوك؛ الودائع لأجل؛ الوكالات الاستثمارية والمدينون. كما يتم إثبات رصيد المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الإنخفاض في القيمة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينون محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  النقد لدي البنوك؛ الودائع لأجل والوكالات الاستثمارية  إن النقد لدى البنوك الودائع لأجل والوكالات الاستثمارية الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك؛ الودائع لأجل والوكالات الاستثمارية للمجموعة مودعين لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث ان مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الإعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون وموجودات العقود  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتاثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان النائج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة النقد لدى البنوك؛ الودائع لأجل؛ الوكالات الاستثمارية والمدينون.  تقوم المجموعة بإدارة تسهيلاتها الإئتمانية بهدف تحقيق التنويع ومستوى عائد أرباح مناسب للمخاطر المتوقعة؛ حيث تقوم المجموعة أثناء ممارسة نشاطها الاعتيادي بتنويع التمويل في التسهيلات الإئتمانية المختلفة إذ أن الهدف الأساسي هو تحقيق أرباح للمساهمين ولكن في نفس الوقت تقوم المجموعة بالتأكد من جودة التسهيلات الإئتمانية. تعمل المجموعة بالإستمرار على تحقيق الموازنة بين العائد وجودة إئتمان المحفظة.  إن أعلى تعرض لمخاطرالإئتمان قبل الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية هو كالآتي:  2020 2021  بيان المركز المالي المجمعغ نقد في الصندوق ولدى البنوك 210853 1 98 ودائع لأجل 208000 20500 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين  خاصة بالشركات التابعة) 8"]|”8849* 8 788 وكالات استثمارية 10.0 -  2ر69 89ي. .8  51   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التركز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الائتمانية  إن أقصى تعرض المخاطر الإئتمانية للموجودات المالية بتاريخ البيانات المالية المجمعة وفقاً للإفليم الجغرافي هو كما يلي:  دول مجلس 2021 التعاون الخليجي الموجودات المالية نقد في الصندوق ولدى البنوك 7 ]18 ودائع لأجل 205000  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات  مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة) | 32,466,396 وكالات استثمارية ِ 3. 8  دول مجلس 2020 التعاون الخليجي الموجودات المالية نقد في الصندوق ولدى البنوك ام م رمرم ودائع لأجل 20,0  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة) 5 71 981  مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان  بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  عملية إدارة مخاطر السيولة  باقي دول الشرق الأوسط وأفريقيا وأوروبا  1976  18/3 180 121789  باقي دول الشرق الأوسط وأفريقيا وأوروبا  5م._*)8  9813 1258  إن عملية إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على: ه التمويل اليومي؛ عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتاكد من مواجهة المتطلبات.  ه الاحتفاظ بالمحافظ ذات الموجودات عالية الرواج القابلة للتسييل السريع كضمان يغطي أي اتقطاع غير متوقع في التدفقات  ه مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي المجمع مقابل متطلبات الداخلية والتنظيمية.  إدارة التركز والمئتوى لإستحقاق الديون.  52  الإجمالي  281.83 20500  9,قق”ص””"*3*  10.0 2 »>>ىر5 0858  الإجمالي  9_8 1 20850  8 72# 9ي 958   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الجدول التالي يبين تحليل الإستحقاقات للموجودات والمطلوبات المجموعة:  2021 الموجودات  نقد في الصندوق ولدى البنوك  ودائع لأجل  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينون وأرصدة مديئة أخرى  موجودات أخرى  وكالات استثمارية  عقارات قيد التطوير  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات وعقارات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات دائتون وأرصدة دائئة أخرى إلتزامات عقود الإيجار مرابحات ووكالات دائنة مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  حتى شهر  3م21  202080  8,2 8|", 2  12,4  من شهر إلى 3 أشهر  4 ,]|8 1, ]ىق  11285 ,5  7””1#94 888,0  اند التد ونا  3 إلى 12 شهر  م مر رن 3 2 8 4.8 9,5  7179  18,060 180,9 283,7 1م88  2 77  53  من 1 إلى 5 سنوات  205,0  29  467 1045 189,9  18”551  2. 88 1  48,10 3,8,5 76”ص7ص 9, "2  20 1_9 0  أكثر من 5 سنوات  99 1 "5 2 0 209 89/4 0 ,9 12559  55#", 60 5570  المجموع  21.8.8813 205,00  99 ‏ي89__9‎  3 ‏يي‎ 3 ‏6,ىصصىص”7ص‎ ‎1|060 ‎18939  1]8”8851 98#, 1 "8/5 2,0 218/4 38,39 28 4  10,0 60 ,ص2 104323 2 يي 9 5,0 85  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020  الموجودات  تقد في الصندوق ولدى البنوك  ودائع لأجل  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات أخرى  عقارات قيد التطوير  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات وعقارات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى إلتزامات عقود الإيجار مرابحات ووكالات دائنة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات  29 8 1  الا أ  1|678 3800 16|688|85  0_3  85880 8*1  80 371  79_48 882 787/3  |. 3  3 إلى 12 شهر  40 9004 9 991 8,8  99.3  89 7م12 27758 22.56  0 يي 0  من 1 إلى 5 سنوات 20000  1|187 402 189 9  18|589,02  99_70  179  208 49 1484 18| 6  4168  أكثر من 5  سنوات  8_4 98 4/81 م 2_8 9,. 0 79 01  12,0 9 7 212007837  المجموع  22.61 2000  4 9_4 9_8 8 1*]' 1  18_89  1|572 8]|584* 1 4/8 7 4_4 8 9 يي 98 4 9 9  9,8 2 8 24 88700 7 8 1 يي 18  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج) مخاطر معدل العائد  د  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات معدل العائد لموجوداتها ومطلوبائها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار العائد الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن الودائع لأجل والوكالات استثمارية الخاصة بالمجموعة تحمل معدل عائد سنوي ثابت؛ بناءً عليه لا تتعرض لمخاطر معدل العائد.  يبين الجدول التالي اثرحساسية التغير المعقول المحتمل في معدل العائد؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح (خسارة) المجموعة من خلال أثر تغيير معدل العائد:  الأثر على بيان الرصيد كما في الأرباح أو الخسائر الزيادة (النقص) 1 ديسمبر المجمع في معدل العائد (دينار الكويتي) (دينار كويتي) 2021 تسهيلات بنكية + 960.5 0 )1 +52,805 مرابحات ووكالات دائنة + 960.5 2 يي +161,762 2020 تسهيلات بنكية + 960.5 8رو9) +48,163 مرابحات ووكالات دائئة + 960.5 88,0 +279,410  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية . وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل  الدينار الكويتي. الأثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر  الزيادة (النقص) المجمع المجمع 2021 مقابل الدينار الكويتي (دينار كويتي) (دينار كويتي) دولار أمريكي +5 96 +761,584 +206,774 ربإل قطري +5 976 +75,272 ِ ربإل عماني +5 96 +60,646 +68,004 دينار بحريني +5 976 +697,021 +184,907 درهم إماراتي +5 96 +292,176 +1,494,142 أخرى +5 96 +494,715 +1,175,389 2020 دولار أمريكي +5 96 +351,893 +139,478 ريال قطري +5 96 +160 ِ ربإل عماني +5 96 +416,594 +1,505,595 دينار بحريني +5 96 +67,603 +92,082 درهم إماراثي +5 96 +429,196 +166,636 أخرى +5 96 512,174 +1,180,567   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات ادوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد؛ سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل خاصة بالأداة المنفردة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركيز  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر التغير في سعر أداة المجمع المجمع مؤشر السووّ الملكية 96 (دينار كويتي) (دينار كويتي) 221 بورصة الكويت +5 96 + 834,945 + 4,895 بورصة _لندن 5 7 + 16,800 + 76,016 البورصة السويسرية +5 96 +69,641 : بورصة ألمانيا 7 +5 970 + 55,830 . نازداك +5 96 + 15,719 ِ أخرى +5 96 +10,970 20280 بورصة الكويت +5 96 + 1,373,965 + 4,387 بورصة _لندن +5 96 + 6,957 - البورصة السويسرية +5 96 + 1,987 ٍ نازداك +5 96 + 33,931 . أخرى 54 96 + 3,206 :  4 - قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين اطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات الممائلة.  المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والثتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل اسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  56   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات _مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مدرجة 2088 ٍ : 208 أوراق مالية غير مدرجة ِ ٍ 15 13,761,155 موجودات_مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 9 1,]]|,8 ٍ ِ 188,9 أوراق مالية غير مدرجة : ِ 9 :]دا 17,582,529 صناديق ومحافظ : 3358833 ٍ 383883 العقارات الاستثمارية: أراضي ِ 4 ,م8 : 4م85 مبائي سكنية ٍ ِ 1|2 2 ]|1 مبائي تجارية : 989 932,000 3],398 2020 المستوي 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات_مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مدرجة 2060 ِ ِ 4__0 298 أوراق مالية غير مدرجة ِ ِ 2" 12,380,172 صناديق استثمارية ِ 1)2 : 18,2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 87186 ِ : 87716 أوراق مالية غير مدرجة ٍ ِ 7 )ا 14,500,327 صناديق ومحافظ ِ 789ص : 7889 العقارات الاستثمارية: أراضي ِ 8,1 ِ 8,1 مباني سكنية : ِ 5 )8 5دو8)8 مباني تجارية ِ 5 دكت د 932,000 83805  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  بالنسبة للموجودات'والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على اساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير اساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية مجمعة.  إن القيم العادلة للنقد في الصندوق ولدى البنوك؛ الودائع لأجل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرىء الوكالات الاستثمارية؛ التسهيلات البنكية؛ الدائئون والأرصدة الدائنة الأخرى؛ إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناءً على مقيم مستقل معتمد لديه  خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة وتأخذ في الإعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  597   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي بيان الحركة في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السئة:  موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من . بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الآخر استثمارية الإجمالى الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 182 7 )| 7,257,585 34,138,084 إضافات ِ 8,2 ِ 2ر8 تكلفة الإستبعادات (473,691) (574,024) (4,808,743) (5,856,458) أرباح التغير في القيمة العادلة المعترف بها في ‎٠‏ : بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 184 ِ :0 14 خسائر التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع - (76, 2,66 - (748, 2,666 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 181785 9 - _-- 2,448,942 33,792,526 موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الآخر استثمارية الإجمالي الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 20,0 4هدتت 10,670,000 60,283,174 إضافات 188,1 6مه|,3 ِ 7 ”8 تكلفة الإستبعادات (238,506) (1,100,000) ِ (1,338,606) خسائر التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (13,861,183) ِ (38,412,415) (17,273,598) خسائر التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع - (11,437,773) - (11,437,773) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 98/2 7 ”.*.”.2*. 7,257,585 3.4  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى الثالث من مستويات قياس القيمة العادلة وكذلك تحليل الحساسية الكمية في 31 ديسمبر 2021 مبينة على النحو التالي:  دينار كويتي القيمة العادلة في 31 ديسمبر أساليب التقييم المدخلات معدل (المتوسط والمدخلات الجوهرية غير حساسية المدخلات غير 2021 2020 المرجح) الرئيسية. الملحوظة. الملحوظة للقيمة العادلة الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال التغيير بلسبة 965 سيزيد / الأرباح أو الخسائر ينقص القيمة العادلة بمبلغ (المستوى الثالث من 8 سديناراً كويتيا مستويات قياس خصم بسبب قلة (2020: 619,009 ديداراً القيمة العادلة) ]18 2 ي.18 1 9610-5 نهج السوق القابلية للقسويق كريتيا). موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال التغيير بنسبة 965 سيزيد / الدخل الشامل الآخر ينقص القيمة العادلة بمبلغ (المستوى الثالث من 6 ديناراً كويتياً مستويات قياس خصم بسبب قلة (2020: 725,016 ديداراً التيمة العادلة) 177889 184807 5 - 9610 نهج السوق القابلية للتسريق كريتيا). الموجودات غير المالية التغيير بنسبة 965 سيزيد / 2 ميداراً كويتيا طريقة رسملة خصم بسبب قلة (2020: 362,879 ديناراً عتارات استثمارية 28/2 775 9610-5 الدخل القابلية للتسويق كويتيا).  58   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد ومنافع للمساهمين» وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على او لتعديل الهيكل المثالي للموارد الماليةه يمكن للمجموعة تنظيم التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين»؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الالتزامات التمويلية أو الحصول على تمويل مصرفي جديد.  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوماً على إجمالي الموارد المالية؛ يتم إحتساب صافي الدين كإجمالي الالتزامات التمويلية ناقصاً النقد والنقد المعادل والودائع لأجل . ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في المركز المالي المجمع مضافاً إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية» يتكون إجمالي مصادر الموارد المالية مما يلي:  2021 2020 تسهيلات بنكية 100 8888)] إلتزامات عقود الإيجار 1|383 254  مرابحات ووكالات دائنة 91882 58,0 مجموع الديون و الا 098,2 يخصم : تقد في الصندوق ولدى البنوك (21,054,333) (23,066,451) يخصم : ودائع لأجل (205,000) (205,000) يخصم : وكالات استثمارية (10,105.,440) ٍ  صافي الديون 129882 81 مجموع حقوق الملكية 9 ًغ18]آ8آ"21 21383 إجمالي الموارد المالية ال 289824 نسبة الدين إلى الموارد المالية 1”1]]|.3 4 ]|1  اروس أثو جرهري ل الاتصاد الحاليي مما أدى إلى تبطيل الأحمال والاقسطة الاتصادي من المتوقع أن يستدر هذا اتير حل الانشطة الاقتصادية في السنوات اللاحقة لسنة إعلان الجائحة. يبين هذا الإيضاح التأثير المستمر الناتج من تفشي فيروس (كوفيد-19) على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها إدارة المجموعة وتأخذها في عين الاعتبار عند تقييم قيم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2021.  (أ) إدارة مخاطر الائتمان إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تاثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء "كوفيد - 19") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد إحتمالية الخسائرالائتمائية المتوقعة فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه المجموعة أنشطتها.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 4,092,716 ديناراً كويتياً (2020: 2,481,947 ديناراً كويتياً) كمخصص إضافي لخسائر الإئتمان المتوقعة (إيضاح 25).  (ب) إدارة مخاطر السيولة إستجابة لتفشي وباء ("كوفيد - 19")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة نا يي مركز السيولة الديها وذلك من خلال مراقبة تدفكاتها النقدية وتوقعاتها بعناي. إن تحليل الإستحقاقات للموجودات والمطلوبات مفصح عنها في (إيضاح 33 ب).  (ج) قياس القيمة العادلة للموجودات المالية اخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء ("كوفيد - 19")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه المعاملات بين المشاركين في السوق في ي الُضع الحالي.  59   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 834,210 دينار كويتي (2020: 6,450,128 ديناراً كويتياً) كخسائر في القيمة العادلة لاستثماراتها المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 23) ومبلغ 492,972 ديناراً كويتياً أرباح في القيمة العادلة (2020: 10,573,899 ديناراً كويتياً خسائر في القيمة العادلة) لاستثماراتها المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة؛ يرجى الإشارة إلى (إيضاح 34).  (د) قياس القيم العادلة للموجودات غير المالية (عقارات قيد التطوير» استثمار في شركات زميلة؛ العقارات الاستثمارية وممتلكات وعقارات ومعدات) كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء ("كوفيد - 19") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2021 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية او توقعات المشاركين في السوق للسعر إعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 1. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجثرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلب ومع إستمرار الوضع في التطور والانتشار؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه المو. جودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  وعليه؛ خلصت المجموعة أنه لا يوجد إنخفاض مادي في قيمة الموجودات غير المالية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 (2020: إعترفت المجموعة بمبلغ 13,416,522 ديناراً كويتياً كإنخفاض في قيمة الموجودات غير المالية).  (ه خسائر الإنخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة قامت المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من الموجودات غير الملموسة والشهرة؛ وذلك مع الأخذ في الاعتبار تأثير وباء ("كوفيد. 19") من خلال إعادة النظر في الافتراضات وتوقعات التدفقات النقدية. نتيجة لهذا التقييم» خلصت المجموعة إلى أنه لا يوجد إنخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة من الضروري إحتسابه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  (و مبدأ الاستمرارية اجرث المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشاة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التاكد المستقبلية ثم إعداد التوقعات التي تتداول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الث متام أواء كورونا ("كوفج-19')؛ إلا أنه في لوقت الزاهن تفي التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ فقد اعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("كوفيد-19") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشار» كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سليا على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل, ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  80