شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقبي الحسابات المستفلين  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين 3-1  بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المج 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 9-  015 800  7  برج الشهيد؛ الطابق السادس  شارع خالد بن الوليدء شرق 1 البزيع وشركاهم ص ب: 25578؛ الصفاة 13116 دولة الكويت  هاتف: 6999 2242 965+ ب ص فاكس: +965 2240 1666 2 تتام .500111161118110 .11/13/17  !أ يهان >ا/21 0 0ع .5117 .قا يا بإ  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأى  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك, (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية ! في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأى  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدة قيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقبي الحسابات حول  تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا  نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في ابداء رأينا.  أمور التدقيٌ الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛. حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تذقيق البيانات المالية المجمعة ككل» وفي التوصل إلى راينا المهني حولها؛ وأنئا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 561 ,45,768 ديناراً كويتياً تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والتي تعتمد بشكل كبير على التقديرات. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين خارجيين مرخص لهم. إن هذه التقييمات؛ من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل ومقارنة المبيعات؛ أخذاً في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في (إيضاح 10) حول البيانات المالية المتجمعة المررفقة,  800 َ اا  إنخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة  إن إنخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة التي تم إجراءها من قبل المجموعة من خلال مقيم خارجي تعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تحديد المبلغ الممكن استرداده للموجودات غير الملموسة والشهرة من خلال أساس القيمة المستخدمة يتطلب آراء وتقديرات هامة من جانب المجموعة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر المجموعة حول المتغيرات المتمثلة في معدلات النمو والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ إن تحديد انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ودراسة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة إنخفاض القيمة؛ مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في (إيضاح 12) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى._ إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة ؛ في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 الإدارة» قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسووليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  ؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفراية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  ُوليات مراقبي الحسابا ل تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطا؛ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن لوحم دو الات ساسم بال سنح المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛. سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأً من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدة قيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمسستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياساث المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة,   015 800  3. 0_1  ه الاستنتاج حول مدى ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء موق نترر فيما إذا كان هناك عدم تاكد جوهري مزتبط بأحداث او كلروف قذ تشيز إلى وجؤة شكوك جوهزية حول قدزه المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقبي الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق ق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  « _تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشفطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولين عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق  كما قمنا بتزويد المتسؤولين عن الخوكمة يما فيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حي حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقبي الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدا؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن التق ّ ىِ  برأينا أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لم يرد الى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به. وبرأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً  مراقب حسابات مرخص فئة 5 مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91 800 النصف وشركاه البزيع وشركاهم  ا 0 7 يأر يناير نايف مساعد البزيع مراشقشب حسانبات مرخص فِثة ارقم 1و 7 البزيع وشركاهم   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل و دائع لأجل موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات أخرى عقارات قيد التطوير موجودات مالية بالقبمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات:  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  إلتزامات عقود الإيجار  مرابحات ووكالات دائئة  مخصص مكافاة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  علاوة إصدار إحتياطي إجباري إحتياطي اختياري بنود حقوق ملكية أخرى أرباح مرحلة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  13 14  15  16  18 19  21  2020  1 (80". 2 205,00 44 8 88 )”78ص 1”]1781 13899 18,2 4 ,|38 1 4 467 09/8 9آ58687687,, |3 354  89_ 688 06 82 24 8,80 8|) 7  1. #”آىخ1  ل ين 0 (10,041,090) 2000 18_01 1 (16,552,134) 2/2  181  "12 23 584  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  رئيس مجلس الإدارة  2019  28,0 1880  9 يي 8 3ر7 09 18878 272779 2876571ض2 89_58 0 98998 1 ,)8*8 3و3و2 9 88* 1 98  8_3 987/8 0 10680856 8,4 888 5  1 8  1"”]*]»465 7 غ38 (10,041,090) 208,0 121  (3,512,895) 8 49 6ر25 3887 * 23  9_1  الرئيس التنفيذي للمجموعة وعضو  مجلس الإدارة   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2020 2013 الإيرادات: صافي خسائر الاستثمارات 22 (5,173,895) (286,975) إيرادات إدارة واكتتاب وتسويق أسهم 2/7/9 83 )”8 صافي إيرادات إيجارات 250 6 )2 صافي إيرادات تشغيلية من عمليات شركات تابعة 23 2286 9م220 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 10 (9,016,640) 48 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 9 (643,198) 4 285 أرباح بيع جزئي لاستثمار في شركة زميلة 9 11,130 و أرباح من إعادة قياس حصة ملكية في شركة زميلة سابقاً - 8.3/4 29 (خسائر) أرباح من بيع عقارات استثمارية 10 (132,362) 2701 إيرادات عوائذ 1213 207 خسائر فروقات عملات أجنبية (42,857) (44,913) إيرادات أخرى 2,06 8 183 مجموع الإيرادات ‎212188١12‏ 9 988 المصاريف والأعباء الأخرى: مصاريف عمومية وإدارية 24 2127684 2881 مصاريف بيعية وتسويقية 24 #1 2]آ,/ض مصاريف تمويلية 3880 9_3 تكاليف إدارة واكتتاب وتسويق أسهم واستشارات 1_2 113889 خسائر الإنخفاض في القيمة وصافي مخصصات أخرى 25 18,3 2 يي إستهلاك وإطفاء ا 1211 858/3 4.5 مجموع المصاريف والأعباء الأخرى 4143 448.2 (خسارة) ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة (25,947,211) 2.77 ضريبة دعم العمالة الوطنية - (570,970) مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 29 : (119,000) (خسارة) ربح السنة 29147211 2/87 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (20,995,798) 1|877 الحصص غير المسيطرة (4,951,413) 20 (خسارة) ربح السئة (25,947,211) 7م 228 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 26 (20.43) 19.9  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح 2020  (خسارة) ربح السنة (25,947,211) الخسارة الشاملة الأخرى: فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية 20 2889 حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة 9 (2,751,461)  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائ التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر : 20 (10,573,899) مجموع الخسارة الشاملة الأخر ى للسنة (12,985,471) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (38,932,682) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (33,981,269) الحصص غير المسيطرة (4,951,413) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (38,932.682) _-  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2019  2# 77  08987 )997,001(  )250,832( )237,946(  281  71و18 274650 1 |2211   ل م.ك. (عامة) ) 1 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 المبالغ بالدينار الكويتي  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  بنود حقوق ملكية الحصص غير مجموع رأس المال علاوة إصدار أصهم خزانة إحتياطي إجباري إحتياطي اختياري _ . أخرى (إيضاح 20) أرباح مرحلة المجموع الجزني المسيطرة حقوق الملكية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018 1*|3585 وس اا (9,856,539) 7 4#6غ28ض2 10,8 (1,085,973) 74 يي 9 8_9 08 9 88 98 8 4 2 خسائر من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 20) - . - (303,958) ِ- (303,958) - (303,958)  المحول من إحتياطي أرباح بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 20) ِ ِ ِ ِ (1,032,501) 181 ِ ِ : أثر التغير في حقوق ملكية شركة زميلة  ِ ِ ِ ِ (652,517) ِ (652,517) (662,517 - َّ (184.,551) ِ ِ ِ (184,551) (184,551) : ِ ِ 23 23 ِ (4,081,606) ّ - ِ ِ ّ (737,946) 7"7#8057”أ18 1818/8/1 2870 الح ل توزيعات نقدية 968 (إيضاح 29) ِ ِ ِ ّ ِ (8,219,898) (6,219,898) ّ (8,219,898) التغير في الحصص غير المسيطرة ِ 5 5 5 5 5 5 5 (1602,712 (1,602,712) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 5 ‎٠!‏ 34,108,277 (10.041,090). 26,534,020 12,304,061 (3,812,895) 188 8_6 7" ا المحول من إحتياطي خسائر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 20) ِ ِ ِ ِ ِ 38)88) (303,958) ِ ِ . أثر التغير في حقوق ملكية شركة تابعة (إيضاح 20) . ِِ 57,726 ِ (57,726) ّ (57,726) مجموع الخسارة الشاملة للستة ِ ِ ِ ِ ّ ‎ )12,985,471(‏ (20,995,798) (33,981,269) (4,951,413) (38,932,682) التغير في الحصص غير المسيطرة - ِ 5 5 5 5 5 - (648,142) (68,12 الرصيد كما في 31 ديسمير 2020 5 --- -.24:108:277ز-(10.041.090)- 26.534.020 12304,081 (16,552,134) .22,026,572 الأ 1ه 2 28_43  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح (خسارة) ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة  التسويات:  صافي خسائر الاستثمارات 22 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 10 حصة المجموعة من نتائج اعمال شركات زميلة 9 أرباح بيع جزئي لاستثمار في شركة زميلة 9 أرباح من إعادة قياس حصة ملكية في شركة زميلة سابقاً  خسائر (أرباح) من بيع عقارات استثمارية 10 إيرادات عوائد  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  خسائر الإنخفاض في القيمة وصافي مخصصات أخرى 25 إستهلاك وإطفاء 121  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات أخرى دائنون وأرصدة دائئة أخرى التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات مكافاة نهاية الخدمة المدفوعة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: ودائع لأجل صافي الحركة في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الحركة في عقارات قيد التطوير صافي الحركة في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر صافي الحركة في استثمار في شركات زميلة صافي الحركة في عقارات استثمارية صافي الحركة في ممتلكات وعقارات ومعدات صافي الحركة في موجودات غير ملموسة توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة زميلة 9 إيرادات توزيعات أرباح نقدية مستلمة 22 إيرادات عوائد مستلمة صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: إلتزامات عقود الإيجار مرابحات ووكالات دائئة مصاريف تمويلية مدفوعة شراء أسهم خزانة توزيعات أرباح نقدية مدفوعة التغير في الحصص غير المسيطرة صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية صافي النقص في نقد ونقد معادل نقد ونقد معادل في بداية السنة نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3  2020 )25,947,211(  85/85 9) 0 88,8 )11,530(  1832 (121,193) 21 380 1/3 53 ا  )12,530,338( )1,052,910( 2117004 )488,548( )963,371(  )1,452,017(  )74,000( 1|111 )210,072( )1,181,170( )81,718( 18|] 6 )9,822,982( )38,736( 188 9 12113 )7,230,589(  2/5 11588 3/7  )3,376,891(  )42,492( )642,240( 2,7 )5,783,809( 208,/0 1  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2019 و م  205 )495,638( )2,525,434( )1,586,827( )23,340,154( )27,091( )285,227( 1118/1 4_3 0_2 5 8) 2  )8924,691(  )821,727( )8613,527( )5762,413( )1,095,319( 4  6,857,732(  )305,185(  (434,410) 3 مم2 38817 (5,979,573) (116,271) 10 9م83 2,7 0837  )418,343( )566,399( 2  1305,00آ1] 5 8,م1)6) لحلحن ادق لكلا 28,10  ) ) )1,287,951( ) )   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -1  تأاسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم (والمعروفة ساق بم شركة الامتياز للاستمار - ش.مك. في 6 أبريل 2005 وتعديلاته اللاحقة قة وآخرها ما تم التاشير عليه في السجل التجاري تحت تحت رقم 106905 بتاريخ 12 نوفمبر 2014. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تاسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1- الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الإقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تاسيس الشركات المتخصصة او شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات.  2- إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الأموال في مختلف القطاعات الإقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية.  3- تقديم وإعداد الدراسات والإستشارات الفنية والإقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد الدراسات اللازمة لتلك المؤسسات والشركات.  4-_الوساطة في عمليات الاقراض والاقتراض.  5-_القيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات ووظائف أمناء الاستثمار.  6-_التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  7- تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض ومع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة الأم طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  8- التعامل والمتاجرة لحساب الشركة الأم فقط في سوق القطع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها.  9- العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع اسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية والمحلية والدولية.  0- القيام بكافة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القانون وما يصدر عن بنك الكويت المركزي من إجراءات أو تعليمات.  1- تعبئة الموارد للتمويل بالإجارة وأن ترتب عمليات تمويل جماعي لإجارة؛ وخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.  2- تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية؛ وحقوق الملكية الأدبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات وإستغلالها وتاجيرها للجهات الأخرى.  3- إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للإكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مديرالاستثمار للصناديق الاستثمارية التأجيرية في الداخل والخارج طبقا للقراتين والقرارات السارية في الدولة.  ا وار تق يار و وميه الداع لق يرال سا ص 0 بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو نشت تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعملاً أو التي قد تعاونها على تحقيق أخراضها في دولة الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتر جه هينات أو قيار على أن يكون كل ذلك وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية.  إن أنشطة التمويل الخاصة بالشركة الأم يتم تنظيمها والإشراف عليها من قبل بنك الكويت المركزي وهيئة اسواق المال كشركة استثمارية. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب: 29050 الصفاة؛ الرمز البريدي 13151؛ دولة الكويت. بلغ عدد موظفي الشركة الأم 47 موظف كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 49 موظف).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 يناير 2021. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة  | أسر الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وأنظمة حكومة دولة الكويت لمؤسسات الخدمات المالية التي تخضع لرقابة بنك الكويث المركزي وهيئة أسواق المال. وتتطلب هذه اللوائح تطبيق كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية باستثناء متطلبات القياس والإفصاح فيما يتعلق بالخسائر الإئتمائية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): الأدوات المالية. إن مخصصات خسائر الإئتمان على التسهيلات الإئتمانية هي أعلى من خسائر الإئتمان طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمحددة طبقا لقواعد بنك الكويت المركزي والمخصصات طبقا لقواعد بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف التسهيلات الإئتمانية و آلية حساب مخصصاتهاء كما هو مبين في السياسة المحاسبية لانخفاض قيمة الموجودات المالية. وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي :  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفق[ للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض_ الآراء والتقديرات الهامة ف إيضاح 2 (أه). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة ممائلة لتلك اك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ باستثناء تأثير ثفة تفشي جائحة فيروس كوفيد - 19 على المجموعة وذلك وفقاً لما هو مبين في إيضاح (35).  المعايير الجديدة والمعدلة المعايير الجديدة والمعدلة والجارية التأثير خلال السنة الحالية:  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020:  المعيار الد 3 يف الأعمال  التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات ترق ره الدولي للتقارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق أ؛ المصطلحات المُعرفة وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) ة فقط وبيانها كما يلي:  موضعية تسهمان مدا بشكل جدهري في القدرة على الإنقاين  تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وإزالت الإشارة إلى القدرة على تخفيض التكاليف.  ه إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت تقييم ما إذا كان قد ثم الاستحواذ على عملية موضوعية.  ‎٠‏ إزالة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج.  ‏ه إضافة خيار اختبار تركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل الأعمال.  ‏تسري التعديلات اعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ الاستحواذ في أو بعد بداية الفترة المالية السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2020.  ‏لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏(7) "إصلاح معدل الفائدة" إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس"  ‏توفر عدداً من التخفيفات» والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتاثر بشكل مباشر بإصلاح معدل الفائدة. تتأثر علاقة  ‏التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالة من عدم التأكد بشأن توقيت و / أو مبلغ التدفقات النقدية على أساس البند المغطى بالتحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط من معدل الفائدة.  ‏يف المعيار المحاسبى الد 1 يف الأهمية النسبية" توق قله الأدوات تين جوين للاتجة الجة ال تصن اران السعلييات ير جوجرية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يوثر حذفها أو تحريفها أو إخفائها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة استناداً إلى تلك البيانات المالية» والتي توفر معلومات مالية حول منشاة محددة". توضح التعديلات أن الأهمية النسبية ستعتمد على طبيعة أو تأثير المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالإضافة إلى معلوماتث أخرى في سياق البيانات المالية. يعتبر التحريف في المعلومات جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر علي القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ كما ليس من المتوقع ان يكون لهذه التعديلات أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  ‏إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادرة في 29 مارس 2018  ‏إن إطار المفاهيم ليس معياراً؛ ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير» ومساعدة القائمين على إعداد البيانات المالية على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري قابل للتطبيق» ومساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعاريف المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والإلتزامات ويوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‎10  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6 يجا : ٍ في 28 مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امتيازات تاجير تتعلق ب 19- 601/10 "تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود التأجير". تقدم هذه التعديلات إعفاء المستأاجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد التأجير الناتجة عن امتيازات التاجير كتاثير مباشر لجائحة 9- 001/10. وكمبرر عملي؛ يجوز للمستاجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 601/10 من المؤجر تمثل تعديل في عقد التأجير. وبالتالي يقوم المستاجر الذي يأخذ هذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات عقد التأجير نتيجة امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 601/10 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18 )» إذا لم يمثل ذلك التغيير تعديلاً في عقد التأجير.  يتم تطبيق تلك التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2020 ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدا سريانها بعد.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  ِ 3 في مايو 020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية السادرو5 في عام 9 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 9 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناء لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) او لجئة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفس قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في او بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  ِ معيار المحاسبة الد : العوائد ما قبل قصد الاستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ اي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة اثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنودء وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تار مادي على المجموعة.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  معيار المحاسبة الد د المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" م 020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. إن المجموعة بصدد إحتساب التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذه التعديلات.  11  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  ب دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة 3 عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فثرة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل اولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  1 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (17) - عقود التأمين - في ماير 2017 وهو معيار محاسبي جديد شامل يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح لعقود الثامين. بمجرد دخول هذا المعيار حيز التنفيذ: سيحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) - "عقود التامين" الذي تم إصداره في عام 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (على سبيل المثال: التامين على الحياة؛ التامين العام؛ التامين المباشر وإعادة التأمين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت التي تمسدرها؛ بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية.  يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على النقيض لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجًا شاملاً لعقود اتمين؛ يغطي جميع الجوائب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» و : 0 تبني محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة ة الرسوم المتغيرة).  ه الطريقة المبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وهي تطبق بشكل أساسي على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (كان من المفترض تطبيقه في 1 يناير 2021)؛ مع تعديل أرقام المقارنة. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ بشرط أن تطبق المنشأة أيضنا المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي لتقاير المالية رقم (15) في أ قبل اتاريخ الذي تطبق فيه امعيار الدولي لتقارير المالية رقم (17). إن هذا المعيار لا ينطبق على المجمو  ب) أاصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17). تأتي هذه التعديلات من مسودة العرض لتبين التعديلات المقترحة على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) - "عقود التأمين".  كنتيجة لإعادة المداولات؛ أجرى مجلس معايير المحاسبة الدولبة تغييرات على النقاط الرئيسية التالية من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17):  ه تأجيل تاريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لشركات التأمين المؤهلة لمدة سنتين لتكون على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  نطاق المعيار.  الاسترداد المتوقع للتدفقات النقدية المكتسبة من تجديد عقود التأمين.  هامش الخدمات التعاقدية المتعلقة بأنشطة الاستثمار.  قابلية تطبيق خيار تخفيف المخاطر للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة.  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - الاسترداد المتوقع للخسائر من العقود المثقلة بالإلتزامات.  عرض مبسط لعقود التأمين في بيان المركز المالي المجمع.  إرشادات انتقالية إضافية.  إن المجموعة بصدد إحتساب التأثير المحتمل على البيانات المالية المجمعة الناتجه من تطبيق هذا المعيار.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التعديلات على معيار المحاسبة الد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎٠.‏ المقصود بالحق في تاجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠.‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتفات المتضمتة في الاتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية. ؛ فلن توثر شروط الالتزام على  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ‏ب - أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليهم بالمجموعة): السيطرة / نسبة الملكية (96)  ‏إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2020 2019  ‏شركة الريادة الصناعية - ش.م,ك, (مقفلة) دولة الكويث صناعية 99 99 شركة الامتياز الدولية العقارية - شيك (متفلة) دولة الكويت عقارية 99 98 شركة الامتياز العالمية العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) ("1") دولة الكويت عقارية ِ 98 شركة سمارتس واي الإعلامية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت إعلامية 99 99 شركة أسواق للاسواق المركزية - ش,م.ك, (مقفلة) دولة الكويت خدمية 99 99 شركة الامتياز الرائدة للمعدات وآليات الخفيفة والثقيلة - على أحمد  ‏زبيد وشريكته - ذم.م. دولة الكويت تجارة عامة 99 99 شركة تنمية الخور للمعدات وآليات الخفيفة والثقيلة - ذ.م.م دولة الكويث تجارة عامة 99 99 شركة إثراء العالمية للخدمات الإستشارية - ش,م.ك 0 لان دولة الكويت استشارات 3 99 شركة تطوير الخور للتجارة العامة ب ذم.م. دولة الكويت تجارة عامة 99 99 شركة امتياز قطر- ذ.م.م. (شركة قطرية) دولة قطر عقارية 99 99 شركة الامتياز الأولى القابضة - ش.م,.ك, (قابضة) دولة الكويت قابضة 99 99 شركة سمارتس واي للبث الفضائي -- ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت إعلامية 99 99 الشركة الكويتية الأفريقية القابضة - ش.م.ت. (قابضة) دولة تونس قابضة 50 50 شركة الدار للهندسة والإنشاءات - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويتث مقاولات 5.69 0.89 شركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش,م.ك. (مقفلة) دولة الكويت استثمارية 6776 87176  ‏المملكة الأردنية  ‏شركة إدارة وتطوير التعليم والبحث العلمي - ذ.م.م. الهاشمية عقارية 85.90 88.0 المؤسسة العربية للتعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع (جامعة المملكة الأردنية  ‏عمان العربية) - ذ.م.م, الهاشمية تعليمية 8.0 0ٍ98|8 شركة الرتاج القابضة - ش.م,.ك, (قابضة) دولة الكويت قابضة 2,7” 827 شركة مجد للاأغذية - ش.م.ك, (مقفلة) دولة الكويت تجهيزات غذائية 81 61 شركة التقئيات المتكاملة القابضة - ذ.م.م, دولة الكويت قابضة 100 100  ‏(() خلال السئة؛ قامت المجموعة بتوقيع عقد لبيع جزء من ملكيتها في اسهم تلك الشركات التابعة. ونتيجة لذلك؛ فقد إنخفضت نسبة ملكية المجموعة في تلك الشركات التابعة؛ والذي نتج عنه فقدان المجموعة السيطرة على تلك الشركات وذلك من خلال فقدان أغلبية حقوق التصويت والتمثيل في مجلس إدارة الشركات التابعة ولكن لاتزال المجموعة تمارس تأثير جوهري على تلك الشركات. وعليه؛ نتيجة لفقدان السيطرة تم إعادة تصنيف تلك الشركات التابعة كشركات زميلة للمجموعة؛ حيث تم المحاسبة عنهم وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (28) " الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة " (إيضاح 9).  ‏قامت المجمو عة بتجميع شر كاتها التابعة المادية بناءً على بيائات مالية كما في 30 سبتمبر 2020 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تت تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 1 ديسمبر 2020.  ‏إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‏قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها  ‎٠‏ لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‏عند تملك المجموعة لنسبة أقل من اغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإئه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأاخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  ‎13  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتييات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في  حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج اي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  ج -_الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و”"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى؛ إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائئة.  ا) الموجودات المالية  1- تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات الثقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  14  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - "اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط'"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجمو عة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمتل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط فقط ("اختبار د تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط") . لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للثقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدار ٍة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدلي  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعاتث الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهوالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (ا) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ او (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بها؛ ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ‎٠‏ ادوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشسامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏أدوات الدين بالتكلفة المطفاة تمثل أدوات الدين بالتكلفة المطفأة في اذون خزانة ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  ‏تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  ‏الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ‏- الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل اساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  ‏أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ‏التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلي  ‏طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والتقاط المدفوعة أو المسئلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق» فترة أقصر؛ إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  ‎15  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة  من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل؛ الودائع البنكية قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ المدينون التجاريون؛ المستحق من أطراف ذاث صلة وبعض الأرصدة المتضمنة في بند الموجودات الأخرى يتم تصنيفهم كادوات دين بالتكلفة المطفأة.  (أ)_النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ الودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق تحق خلال فترة ثلاثة شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطرغير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  (ب) ودائع لأجل إن لالت لأجل يثم إيداعها لدى بنوك ولهافئرة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 اشهر.  (ج) المدينون التجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة او من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر ما لم نا تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الأدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعترا ا المبدني.  ‏* يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدواتث الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة او شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخ آخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشا من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على اسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع و الناتئجة جة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما ب يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في أدواتث الملكية المدرجة والغير مدرجة والصناديق الاستثمارية ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  ‏الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع ادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‎16  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المدرجة وغير المدرجة وصناديق ومحافظ ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  2- إنخفاض قيمة الموجودات المالية  ١ ‏ب)‎  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وثقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لموجودات العقود والمدينون التجاريون والمدينون الآخرون؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استثاداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. انشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أاساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال. حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  ه المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصسورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمائية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمائية منخفضة.  ه المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الالثمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الاثتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفاة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفاة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  1- الدائنون  يمثل رصيد الدائنون في الدائنون التجاريون والدائنون الآخرون. يمثل بند الدائنون التجاريون الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائئون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  17  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- الإقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب تكلفة منح القرورض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تاجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  3- مر ابحات ووكالات دائئة يدرج رصيد المرابحات والوكالات الدائنة بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالبة الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى. ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  موجودات العتود  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل؛ إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل او قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وثقاً للشروط التعاقدية.  يتم تقييم ما إذا كان هناك إنخفاض في القيمة لموجودات العقود وفقاً للأسلوب المبسط وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): الأدوات المالية.  مخزون  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية, تحدد التكلفة على اساس المتوسط المرجح.  في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحث التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة الإنتاجية العادية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة  عقارات قيد التطوير  إن عقارات قيد التطوير تم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعتيادي بتحويلها إلى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحث التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصاً المطالبات المرحلية. تشمل تكلفة العقارات تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار جاهزا للبيع. تتمثل صافي القيمة البيعية في سعر البيع التقديري ناقصاً التكاليف المتكبدة في عملية بيع العقار. يعتبر العقار منجزا عند إكتمال جميع الأعمال المتعلقة به بما في ذلك البنية التحتية ومرافق المشروع بالكامل.  18  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز - الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  قامت المجموعة بإحتساب حصتها من استثمارتها في الشركات الزميلة بناءً على بيانات مالية كما في 30 سبتمبر 2020 مع إجراء التعديلات المتعلقة باية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2020.  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج اعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وذلك بتطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 39 وتحديد اذا ما كان ضروريا؛ الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل» فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج اي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التاثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد آية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن اي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  العقارات الإستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقًا للاعتراف المبدني؛ يتم إثبات العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة في نهاية فترة التقرير. يتم إدراج المكاسب أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة التي نشأت فيها. تتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالنفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق.  يتم دفع كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى عند تكبدها. عندما يتم استبدال جزء من الاستثمار العقاري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (اي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  19  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء واي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدث إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى ان القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم إستهلاك الأراضي؛ يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمارالإنتاجية المتوقعة لبنود الممثلكات  والعقارات والمعدات كما يلي:  أثاث وتجهيزات وأخرى 5 أدوات ومعدات وحاسب آلي 3 سيارات 5 مباني 25 موجودات حق الإستخدام 25-3  لا يتم إستهلاك حق إنتفاع ارض مستأجرة حيث يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  قرد الإيجا  ا عة كمو  تصنف عقود التاجير على انها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان تريب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تاجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام اصل معين أو موجودات محددة؛ او أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  1) عقد الإيجار التمويلى إن المبالغ المستحقة من المستاجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  20  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2) عقد الإيجار التشغيل يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على اساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  عة كمستاد  داكن دامر أر يضمن تبي في تريخ بدي الك » تمترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام  1) موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد  متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي  عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التاجيرالمعترف بها  والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار  مسئلمة إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مد عقد التأجير, يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو  مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) للتزامات عقود الإيجاا  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات عقد الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز الإيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمائات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد . الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقّد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجار؛ إذا طرا تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد الإيجار الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجا جودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على لعقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (اي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  ‎١‏ دات غير الملموسة عند التحقق المبدني» يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قي قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  ‏لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضث قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سئة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» كما هو ملائم» ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية ‎٠‏ يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة سنويا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكن؛ يتم التغيير تقدير العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد  ‎21  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ل  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعادء أو عندما لا يُتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  ين ارات والمسجدات حجر السلسرس النكجة م حايةلاتاء بشكل منفصل عن الشهرة. وتم إدراجها مدني اقيم لعادلة كما في تاريخ الاقتناء (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات). لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم إدراج الموجودات  غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية الاقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة باستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل.  يتم تقدير العمرالإنتاجي للموجودات غير الملموسة إما على انها ذات أعمار إنتاجية محددة أو غير محددة. فيما يلي العمر الإنتاجي المقدر للموجوات غير الملموسة:  حقوق ورخص تصنيع الأدوية غير محددة علامة تجارية وإسم تجاري غير محددة عقود العملاء 3-1 سنوات موجودات غير ملموسة أخرى 5 سنوات  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة واي حصص محتفط بها سابقًا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛. ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد الثقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا او بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد اقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة ة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح او الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة في إيضاح (2 - ز).  في نجاية الثرة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن ت ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة قدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد» يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للاصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للتقود والمخاطر المتعلقة بالأصل  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع» » إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  22  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م,.ك . (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (لجميع المبالغ بلدينار الكريتي)  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقا؛ تزداد القيمة الدفترية للاصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ان لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  بات العقود تنشا مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل؛ أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  س - مخصص مكافاة نهاية الخدمة  عِ-  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم»؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  علاوة الإصدار تتمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد, وثتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "؛ ويتم تحميل اي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي اسهم الخزانة علي التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزائة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقا؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  بنود حقوق ملكية أخرى  يتم إستخدام بنود حقوق ملكية أخرى لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة والتغيرات في حصص حقوق ملكية شركات زميلة وإحتياطيات أخرى.  23  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -  ث -  معاملات المدفوعات بالأسهم  تدير المجموعة برنامج خيارالأسهم للموظفين. وفقاً لشروط البرنامج يتم منح خيارات الأسهم للموظفين المستحقين. يتم ممارسة الخيارات في المستقبل ويتم قيد القيمة العادلة للخيارات في تاريخ منحها كمصروف على مدى فترة الاستحقاق مع تأثير مماثل في حقوق الملكية. يتم تحديد القيمة العادلة للخيارات باستخدام نموذج تسعير خيار بلاك شولز 5000165 806 (1008/.  يتم اضافة المتحصلات المستلمة والمبلغ المحول من إحتياطي خيار أسهم للموظفين إلى رأس المال (القيمة الإسمية) وعلاوة الإصدار عند ممارسة الخيارات.  الإيرادات من عقود العملاء  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجث المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في تر عقود إيراداتها؛ لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق ببن طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد التزامات الأداء في العقد - التزام الأداء هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تادية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن اطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام أداء؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام اداء في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام بالأداء.  - الخطوة الخامسة : الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالتزام الأداء.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تاديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصسل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسيئه؛ أو  - أداء المجموعة لا ينشئ أي اصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تاخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتيار سواء تم تحويل السيطرة ة أم لم يتم: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. ِ- أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل . - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل . - أن يقبل العميل الأصل  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد او مدينون في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم  تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  24  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  1  2  6  8  5  6  7  8  تصنيع وبيع المنتجات الطبية يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بتصنيع وبيع المجموعة للمنتجات الطبية في نقطة زمنية وبالتحديد عند تقديم المنتجاث حيث تقوم المجموعة بتصنيع تلك المنتجات في الغالب مقابل أوامر محددة.  سعد عنما او كلما يكم تجويل المطرة على الإضاعة بن المجموعة العا يتم الاعتراف بإيرادات بيع البضانع في وقت محدد عندما أو تحويل السيطرة على البضاعة من المجموعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة  من قبل المجموعة أولا نخجاع لخدماتا متكاملة كبيرة يثم تحريل السيطرة كن الوق الذي يلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل» كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وثقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول. عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام تعاقدي وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب ان المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالالتزامات التعاقدية على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقتء ويتم تسجيله كالتزام تعاقد وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من الالتزامات التعاقدية المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشر؛ فإنها تعتبر تفديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  الخدمات التعليمية  تمثل الإيرادات من الخدمات التعليمية رسوم التسجيل والرسوم الدراسية حيث يتم تحقق الإيرادات خلال فثرة التنفيذ على مدى فترة التعليم حيث أن معظم التزامات الأداء يتم الوفاء بها خلال الفترة المالية وبالتالي لا ينتج عنها إيرادات ليتم إدراجها لاحقاً مثل الوضع الحالي.  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  خدمات المقاولات  يتم إدراج الإيرادات من عقود الخدمات الهندسية والإنشاءات خلال فترة التنفيذ باستخدام طريقة نسبة الإنجاز والتي تتوافق مع معاي التحقق التي يتطلبها المعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ وبالتالي حددت المجموعة أن معايير التحقق خلال فترة التنفيذ لا تزال مناسبة لعقودها بشأن الخدمات الهندسية والإنشاءات.  الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند إكتسابها؛ على أساس نسبي زمني.  بيعم عقارات قيد التطوير  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا ينشأً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  إيرادات بيع عقارات  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدأ الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  ِ عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية.  ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  25  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ثا -  ع  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل. نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع  أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  تكاليف الإقتراضر  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقترا المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع, إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلم  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 91 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة  الكويت للتقدم العلمي» ضريبة د عم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أربام الذوكات المساصة الكرية ف التابمة والزميلة والمحيل إلى حباب الإحتياطي الإجباري. لم يم إحتساب حصة مؤيسية  للتقدم العلمي على أساسه.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويث وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح يخضع لإحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه.  حصة الزكاة  يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتبة التابعة وتوزيعات الأرباح التقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسئة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 7 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح يخضع لإحتساب حصة الزكاة على أساسه.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا أ لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة علي أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير الثقدية كأدوات الملكية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فتدرج ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة " في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم النائجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  26  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  اب -  أه -  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزني لشركة تابعة تتذ تتضمن عمليات أجنبية دون فقدان المجموعة السيطرة ة على الشركة التابعة؛ يتم إعادة توزيع الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في بيان الارباح أو الخسائر. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات" الاستبعاد الجرني للشركات الزميلة أ الترثيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى خسارة الشركة / المجموعة للتأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملاث المتراكمة إلى الأربح أو الخسائر.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية وتحول بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقد ير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مر جما  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في انشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  موجودات الأمانة لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  الآ اء والتقدير ات والإفتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق باسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السئة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  ‎-١‏ الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم )2 قامث الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جرهري على المبالغ المدرجة ضمن البيائات المالية المجمعة.  ‏1- تحقق الايرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب آراء هامة.  ‏2 - تحديد تكاليف العقود إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بانشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل, تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  ‏3- تصنيف الأراض عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي:  ‏أ- عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  ‏ب - أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحث التنفيذ.  ‎27  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج - عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة.  ل عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو ان الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  8  -9  -0  لمتحت قابلية الاحفيوة للح الصوحق ص الح ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينون والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر"» “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفاة" . يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  الضر ائب  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستشمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء  هامة.  الحصص غير " ة بنسب مادية تبر إدارة الشركة الآم أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أوأكثر من حتوق ملكية الشركة التاعة ذات الصلة  تقييم التأثير الجرهري  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بها؛ تأخذ الإدارة في الاعثبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تثمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة قود التاجي  تشمل الآراء الهامة المطلوية لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تاجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة موجراً)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  ب - التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق باسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  28  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -_القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن امس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  انخفاض قيمة قيمة ال تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  العقود طويلة الأجل  يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقاً لطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ ويتم إحتساب نسبة  الإنجار بان على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد على حده. تحقُوٌ تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة” ٍة. إن تحديد  7 المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة ة الإنجاز تتضمن تقديرات, إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب  أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد.  -6  إن عملية تحديد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض المدينون والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب و سياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13).  تم إستخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1. رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على اساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2 تحاليل المقارنة؛ والتي 5 تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت قمت بين أطراف أخري لعقارات مششابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستئاد إلى متارفم وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإستردادء والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات ت البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة او اسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنش تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو اي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  29  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد التقدء وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  إنخفاض قيمة العقارات قيد التطوي  يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل. إذا كان يوجد دليل على السوقية العادلة أو من خلال الرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق لعقارات مشابهة مخصوماً منها المصاريف الإضافية لإستبعاد الأصل. أي فرق بين صافي القيمة البيعية والقيمة الدفترية يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  9 - معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين. إن تقدير القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات يتطلب تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتمد على قواعد وشروط المنح. إن هذا التقدير يتطلب أيضا تحديد أكثر المدخلات ملائمة والتي ستستخدم في نموذج التقييم بما في ذلك فترة صلاحية خيار الأسهم وتقلبات الأسعار ومعدل توزيعات الأرباح وعمل الافتراضات المتعلقة بهم. إن الإفتراضات والنماذج المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للسهم على أساس معاملات خيار شراء الأسهم.  0- الضرائب تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتفدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات  والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة. 1- عقو 8 التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة عقد التاجير  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير  تقييم ما إذا كان موجودات حق الإستخدام قد إنخفضت قيمته.  2020 2019 نقد في الصندوق ولدى البنوك 1 م2 18|8,.,.0 ودائع قصيرة الأجل (أ) - 0م,..10 نقد وودائع قصيرة الأجل 1 /,2 0م20 ناقصاً: نقد محتجز لدى البنك (ب) (349,500) (349,500) _ نقد ونقد معادل كما هو معروض في بيان التدفقات النقدية المجمع 281 2870  (ا) كما في 31 ديسمبر 2019؛ يتراوح معدل العائد الفعلي على الودائع قصيرة الأجل من 962.75 إلى 963 سنوياً. إن تلك الودائع لديها معدل إستحقاق تعاقدي لأقل من 3 أشهر.  (ب) إن النقد المحتجز لدى البنك يمثل نقد محتجز لدى أحد البنوك المحلية كتامين نقدي ضماناً لالتزامات غير نقدية تتمثل في خطابات ضمان واعتمادات مستنديه تم الحصول عليها من قبل أحدى الشركات التابعة للمجموعة.  4- ودائع لأجل  يتراوح معدل العائد الفعلي على الودائع لأجل من 962.891 إلى 963.125 (2019: 962.89 إلى 963.27) سنوياً. إن تلك الودائع لديها معدل إستحقاق تعاقدي يتراوح من سنة إلى خمس سنوات (2019: تتراوح من سنة إلى خمس سنوات).  إن ودائع لأجل بمبلغ 175,000 دينار كويتي (2019: 90,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائئة (إيضاح 15).  30   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5 - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 أوراق مالية مدرجة 28/0 أوراق مالية غير مدرجة 122 صناديق استثمارية 1682 4.4 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر مقومة بالعملات التالية: 2020 العملة دولار أمريكي 87 98 جنيه إسترليني 288 دينار كويتي 221,882 يورو 7 ”8 4,4  2019  5م212".0  20,0 1888984 48 39  2019  188,1 9_8 8 0 9_7 3,8,7|573 4 99  تم تقبيم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 33).  6 - مديئون وأرصدة مدينة اخرى  2020 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 27) 1 م2 دفعات مقدمة (ا) 0 788”89ص مدينو عقود 383 موجودات عقود 70 ,”2 مدينو محجوز ضمان 8,6 أوراق قبض 8,4 مدينون تجاريون لشركات تابعة 4 )1*7 موظفون مدينون 203 أرصدة مديئة اخرى 15,1 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (11,431,616) 8 78”888 أ - يتضمن بند دفعات مقدمة الآتي: 2020 دفعات مقدمة لشراء استثمارات دفعات مقدمة للموردين خاصة بالشركات التابعة 7”/>88”0ص 7”8”8”990 ب - مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: إن الحركة على مخصص خدائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي: 2020 الرصيد كما في بداية السئة 9 ,8 صافي مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة المحمل خلال السنة (إيضاح 25) 24/47 الرصيد كما في نهاية السئة 41.6 12-4 يتمثل بند المدينون والأرصدة المدينة الأخرى فيما يلي: 2020 المتداول 71 0688 غير المتداول 15.7 8 ,)”78  7 - هو جودات أخرى  2019 1,053 8" 0 8_1  22/7/78 1#858579ىص 88/02  15  440,1  9[16063ىى]*1 (8,949,669)  99/3  2019 45,3  888667  |”"”89#10  2019 1 17508 |, 9  2019  8_6  ل 3 98  يتضمن بند الموجودات الأخرى بشكل رئيسي مخزون يتعلق بأنشطة الشركات التابعة بمبلغ 10,995,179 ديناراً كويتياً كما في 31  ديسمبر 2020 (2019: 9,128,257 ديناراً كويتيا).  31   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8 - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 أوراق مالية مدرجة #876 أوراق مالية غير مدرجة 7م18 صناديق ومحافظ 788,9 1/92 18 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية: 2020 العملة دينار كويني 6 م8 دولار أمريكي 3,883 دينار بحريني 204 ت أخرى 9 مم3 2 |18  2019 21209 22774 78598 2/9 1  2019  80 ‏5ق_87#"*#”3‎ ١96 9... 7 7 8*8 29 1  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 5,644,470 دينار كويتي (2019: 7,462,000  ديناركويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 15).  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأسس التقييم المبيئة في (إيضاح 33).  9 - استثمار في شركات زميلة نسبة الملكية (96)  إسم الشركة الزميلة بلد التاسيس النشاط الأساسم 2020 2019 2020 2019 شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. ب" قابضة 1 دولة الكويت قابضة 45.2 47 وازين قن 18,6 شركة الكويت واسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة) (2) دولة الكويت قابضة 414 44 8,8 9.4”' شركة الرثاج للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) (3) دولة الكويت استثمار 48.1 48.1 2ىي”8 8 )8 الشركة الكويتية العقارية القابضة - شمك.ع. دولة الكويت عقارية 323 3223 1859 0,م2 شركة تازر للثأمين التكافلي - ش.م.ك.(مقفلة) دولة الكويت تأمين 30 30 0 14068 12 الشركة الوطنية الإستهلاكية القابضة شم .ك.ع. دولة الكويت قابضةٌ 20.4 20.04 78ص 1|878 شركة الامتياز العالمية العقارية - ش.ء.ك. (مقفلة) (إيضاح 2 - ب ()) دولة الكويت عقارية 49 48,9 . شركة إثراء العالمية للخدماث الإستشارية - ش.م.ك., (مقفلة) (إيضاح 2 - ب ()) دولة الكويت استشارات 49 - 968 5 33894 0 إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي: 2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 8 ”3 1 4 44 إستبعادات (أ) (403,806) (371,136) المحول إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الآ باح أو الخسائر - (3,146,522) اثر إعادة تصئنيف شركات تابعة إلى شركات زميلة نتيٍ نتيجة لفقدان السيطرة (إيضاح 2-ب ()) 4 466 : حصة المجموعة من نتائج اعمال شركات زميلة (643,198) 4 2787 حصة المجموعة من الختارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة (إيضاح 20) (2,751,461) (997,001) حصة المجموعة من التغير في حقوق ملكية شركة زميلة (إيضاج 20) (652,517) خسائر الإنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (ب) و (إيضاح 25) (1,288,301) . توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة زميلة (1,584,100) حصة الحعصصض غير المسيطرة من التغير في بنود حقوق ملكية أخرى لشركة زميلة - (305,832) حصة الحصص غير المسيطرة من الخسارة الشاملة الأخرى في شركات زميلة (5,902) (8,929) الرصيد كما في نهاية السئة 4 9 38 8 999  32   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  )خلال السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة ببيع جزئي لاستثمارها في الشركة الزميلة - شركة تريبلي القابضة ش.م.ك. (قابضة) بمبلغ 415,336 ديناراً كويتياً؛ حيث نتج عنها ربح بمبلغ 11,530 دينار كويتي (2019: قامت المجموعة ببيع جزئي لاستثمارها في الشركة الزميلة - شركة هيومن سوفت القابضة- ش.م.ك.ع. بمبلغ 3 9 ديناراً كويتياً؛ وقد نتج عن ذلك ربح بمبلغ 1,686,827 ديناراً كويتياً) أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  (ب) إن بعض الشركات الزميلة مدرجة في بورصة الكويت؛ حيث بلغت القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في تلك الشركات الزميلة المدرجة مبلغ 2,111,897 ديناراً كويتياً (2019: 4,614,058 ديناراً كويتياً)؛ كما بلغت القيمة السوقية لها مبلغ 2,421,032 ديناراً كويتيا كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 2,162,651 ديناراً كويتيا). خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020, قامت المجموعة بتسجيل خسائر إنخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة بمبلغ 1,288,301 ديناراً كويتياً وفقاً لدراسة قامت بها المجموعة حيث  أن القيمة الممكن إستردادها لتلك الشركات الزميلة اقل من قيمتها الدفترية.  (ج) إن ملخص البيانات المالبة للشركات الزميلة المادية للمجموعة هي كما يلي:  الموجودات:  الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  مجموع المطلوبات  صافي الموجودات  نسبة ملكية المجموعة في شركة تريبلي القابضة - ش.م.ك, (قابضة) القيمة الدفترية لشركة تريبلي القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  ن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآ  إيرادات العمليات  مصاريف أخرى  إيرادات اخرى  حصة المجموعة من نتائج اعمال الشركة الزميلة  شركة الكويت وأسيا القابضة -_ش.م.ك. (قابضة) ملخص بيان المركز المالى المج  الموجودات:  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  مجموع الموجودات  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  مجموع المطلوبات  صافي الموجودات  نسبة ملكية المجموعة في شركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة) القيمة الدفترية لشركة الكويت وأسيا القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  33  2020  38,7 1'8.,83 42,0  54,ى/",""#”ق 4723  7,ى”"*”ق 3 ]38  12-0  2020 7م  )2,729,434( 2" 87 7,080 3531  2020  9.5  5 |آ1  20,0  16١|8,9 181,7 3*6  09_84  7641-4 8,8  2019  99/8 5 18398 4.4  20 388883  27,3 88,1  "47  76,. .8ص  2019 48770 )2,080,390( 3,4 184 808572  2019  1#) 2  12,2  224  188987 120,04 #30858771  28# 3  "744 9.4   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2020 2019 (خسائر) إيرادات العمليات (238,184) 76 ق_ق_8 مصاريف أخرى (392,929) (388,766) إيرادات أخرى 4,0 078ص صافي (الخسارة) الربح (626,773) 21818 حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة (257,854) 6)آ1 3) شركة الرتاج للاستثمار - _ ش.م.ك. (مقفلة) ملخص بيان المركز المالى الم 2020 2019 الموجودات: الموجودات المتداولة 07 )”3 38,8 الموجودات غير المتداولة 764 )1 17 مجموع الموجودات 1 1884 18,685 المطلوبات: المطلوبات المتداولة 1 1']08685 272116 المطلوبات غير المتداولة 8584 155 مجموع المطلوبات 1|885 21 صافي الموجودات 6, 128/3 184 نسبة ملكية المجموعة في شركة الرتاج للاستثمار - ش.م,.ك. (مقفلة) 1,1" 1"1 8,7 3 ”7 الربح المستبعد نتيجة لعمليات متبادلة () (982,165) (982,165) القيمة الدفترية لشركة الرتاج للاستثمار - ش.م.ك, (مقفلة) 2.,.,., 8 8ر5 8  (ا)_يتمثل في الربح المستبعد نتيجة لبيع شركة تابعة لشركة زميلة إلى الشركة الأم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018  والتي تم استبعاد جزء من الربح المحقق في حدود حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقاً لمتطلبات "معيار المحاسبة الدولي رقم "28: الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة" وكما هو موضح في السياسة المحاسبية للشركات الزميلة إيضاح (2 - ز).  ن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الخ 2020 2019 إيرادات العمليات 3,3 1,"8088 مصاريف أخرى (250,223) (172,193) إيرادات أخرى 877" 85811 صافي (الخسارة) الربح (160,853) 28,86آ1 حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة (80,121) 0598 0 - عقارات استثمارية إن الحركة خلال السنة هي كما يلي: 2020 2018 الرصيد كما في بداية السنة 0,0 08,7 إستبعادات (أ) (2,372,722) (364,176) إضافات 60712 . المحول إلى بند "ممتلكات وعقارات ومعداث" - (1,711,000) التغير في القيمة العادلة (9,016,640) 48 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (208,269) 871" الرصيد كما في نهاية السئة 1 يك 4 0 .6  34   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) 1 ديسمير 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  )خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 2,372,722 ديناراً كوبتياً (2019: 364,176 ديناراً كويتيا) بمبلغ 2,240,360 دينار كويتي (2019: 391,267 ديناراً كويتياً) مما نتج عنه خسارة بمبلغ 132,362 ديناراً كويتياً (2019: ربح بمبلغ 27,091 ديناراً كويتياً) درج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 من قبل مقيمين خارجيين مرخصين ومعتمدين.  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات بقيمة دفترية تبلغ 30,503,155 ديناراً كويتياً (2019: 29,352,570 دينار كويتي) مرهونة  مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 15).  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات خارج دولة الكويت بقيمة عادلة تبلغ 1,575,118 ديناراً كويتياً (2019: 4,505,253 ديناراً كويتياً) مسجلة بإسم أطراف آخرى والتي تم تسجيلها لصالح المجموعة بناءً على عقد شراء وكتب تنازل.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم 2020 2019  أراضي مقارنة المبيعات 1 و/و8 1,89 مباني سكنية رسملة الدخل 8,5 0و8  مباني تجارية مقارنة المبيعات 5 م"”088 71 »8*3 مباني تجارية رسملة الدخل #200 2/0  9/8 0 45,768,561  تم تقييم الموجودات العقارات الاستثمارية وفقاً لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 33).  35   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (لجميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1 - ممتلكات وعقارات ومعدات  حق انتفاع أثاث وتجهيزات أدوات ومعدات ارض مستاجرة موجودات حق ٍ وأخرى وحاسب آلي سيارات مباني (أ) أراضي (ب) الإستخدام المجموع كما في 31 ديسمبر 2019 8_4 878088 22.4 1 2 4 1880 9/91 49_80 9997 9 1 6 الإضافات 18.3 7475 5744ض 18_13 - - 9.5 الاستبعادات (876,712) (547,933) (7,085) : ِ (1,431,730) المشطوب (796,350) (1,317,434 - (44,773) . - . (2,158,557) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 8271 319 20,86 57570 5 - 92,50 66 كما في 31 ديسمير 2020 5,8 2252ة2آ3 2/8858 125898 الا ري 0 4 0 5. 069 كما في 31 ديسمبر 2019 3,0 1,52 2 1899 6 48 5 )1666 788,5" 2_0 المحمل خلال السنة 338889 38710 203,7 483 ِ - 18]|,7آ1 6 8 المتعلق بالإستبعادات . (874,254) (5647,91) (5,772) - ِ- - (1,427,917) المتعلق بالمشطوب (796,350) (1,317,434 (44,773) ِ ِ - (557, 2158 خسائر الإنخفاض في القيمة (إيضاح 25) . 127 - - 7913 112100089 - 19 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 164 474 158 76م#0خ - - 75 ]#8 1687 كما في 31 ديسمبر 2020 33 18185 17/6 490 733 2/74 45-7 8 209 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمير 2020 120,5 157 لمزنارون 18.38 48 18836 90 2 40_07 كما في 31 ديسمبر 2019 4 20 2 ,110241439 9 93 9,8 الأ 2 8095 292 981  (أ) تتضمن المباني أعمال رأسمالية تحت التنفيذ بقيمة دفترية تبلغ 147,054 ديناراً كويتياً تتمثل في مبنى تحت الإنشاء على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للزراعة والثروة السمكية في منطقة العبدلي بعقد إيجار ينتهي بتاريخ 18 أبريل 2036.  (ب) إن حق الإنتفاع يتعلق بأرض مستأجرة من قبل إحدى الشركات التابعة من"الهيئة العامة للصناعة"؛ بموجب عقد إستغلال قسيمة بمنطقة صبحان الصتاعية؛ ينتهي بتاريخ 25 أغسطس 2024 وقابل للتجديد. إن حق الإنتفاع مدرج بالتكلفة ناقصاً خساتر الإنخفاض في القيمة. خلال الستة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2020, إعترفت المجموعة بخسائر إنخفاض في قيمة حق إنتفاع أرض مستأجرة بمبلغ 1,106,169 ديناراً كويتياً. تم التوصل إلى القيمة العادلة لحق إنتفاع الأرض المستأجرة من قبل مقيم خارجي مرخص ومعتمد.  تتضمن الممتلكات والعقارات والمعدات موجودات بقيمة دفترية تبلغ 4,428,769 ديناراً كويتياً (2019: 4,703,070 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات ووكالات دائنة (إيضاح 15).  36  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية  - ش.ء,ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2 - موجودات غير ملموسة وشهرة  حقوق ورخص تصنيع الأدوية كما في 31 ديسمبر 2019 م الإضافات كما في 31 ديسمبر 2020 20,7 الإطفاء المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2019 6 7 المحمل خلال السنة - تعديلات ترجمة عملات اجنبية ِ كما في 31 ديسمبر 2020 9_6 صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 1 ,”18 كما في 31 ديسمبر 2019 1351  علامة تجارية وإسم تجاري  8, 2  8 .2  8,2 2 ؛387585.. |8  عقود العملاء 125570  12255570  885 4445  122285170  44 5  37  موجودات غير ملموسة أخرى  9 1 8| 6 447  2/6 1152 2,4 99_82  1-3. 5 0 5  المجموع الجزني  ات ا 6 |8* 6 3845  147 07ص 2084 1288  2 8 2_9 3  في *  شهرة 9 98908  ركعت لجزااب زا  9 3 زراك زفزفز زه  المجموع  ين يدي 6[| 5.,.. 70ص  114457 9607 2,84 12008,8  8_7 9 2 ري 99  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والشهرة  يتم اخثبار القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة ذات الأعمارغير المحددة والشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمارغيرالمحددة والشهرة قد انخفضت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقاً للاسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد النقد. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة, وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تغطي فترة خمس سنوات. إن معدلات الخصم المستخدمة تتراوح من 9610 إلى 9618 (2019: تتراوح من 9612 إلى 9616.71) مطبقة على تقديرات التدفقات النقدية علي مدى فترة خمس سنوات. يتم إستقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع والذي يتراوح من 962 إلى 4 (2019: يتراوح من 962.7 إلى 164).  بناءً على دراسة الإنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والشهرة المعدة من قبل مقيم خارجي مستقل عن المجموعة؛ لم ينتج عن ذلك أدلة عن إنخفاض في القيمة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  تثم مراقبة الموجودات غير الملموسة والشهرة من قبل الإدارة على مستوى قطاعات التشغيل كما هو محدد في معلومات القطاعات (إيضاح 31).  إن ملخص توزيع الموجودات غير الملموسة والشهرة على قطاعات التشغيل مبين أدناه:  موجودات غير  قطاع التشغيل: طبي 5 و3وق_8|8 184752 حلول تكنولوجيا المعلومات وحلول التكنولوجيا 2238 6 »7/8 مبيعات غذائية 6 4 2/60 مجموع 9 يي 228 2019  ع التشغيل: طبي 5 و8 18”.[88_8 حلول تكنولوجيا المعلومات وحلول التكنولوجيا 2278 782ص مبيعات غذائية 76 2853 مجموع 9 988 3 29  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لكل وحدة قطاع ذي حساسية للافتراضات التالية:  - معدلات اله  - افتراضات الحصة السوقية  - معدلات النمو المقدرة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة: أو  - معدلات التضخم  معدلاتثت الخصم.  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاط وهذا هو المعيار الذي تستخدمه انار 3 لتقييم الأداء التشغيلي وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية. ويتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح  رأس المال,  افتراضات الحصة السوقية: إن افتراضات الحصة السوقية هامة؛ حيث تقوم الإدارة بتقييم إمكانية تغير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة بالإضافة إلى استخدام البيانات القطاعية لمعدلات النمو.  معدلات النمو المقدرة تستند الافتراضات إلى ابحاث قطاع الأعمال المتشورة.  معدلات التضخمز يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المنشورة للدول التي تعمل فيها المجموعة.  الحساسية إلى التغيرات فى الافتراضات ترى الإدارة أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة والشهرة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيقاً لمصالح المجموعة.  38   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن التسهيلات البنكية تتضمن بشكل رئيسي ما يلي:  تسهيلات بنكية بمبلغ 2,655,772 ديناراً كويتياً (2019: 3,217,858 ديناراً كويتيا) ممنوحة من بنوك مصرية لشركة الدلتا للصناعات الدوائية (شركة تابعة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك (القابضة))؛ وتحمل متوسط تكلفة بنسبة 969.60 (2019: 9615.5) - تسهيلات سحب على المكشوف بمبلغ 3,854,902 ديناراً كريتياً (2019: 3,540,994 ديناراً كويتياً) ممنوحة من بنوك مصرية لشركة الفرعونية للأدوية (شركة تابعة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك (القابضة))؛ وتحمل متوسط تكلفة بنسبة 961 فوق سعر إقراض الكوريدور المعلن من قبل البنك المركزي المصري (2019: 961) سنوياً. إن تسهيلات سحب على المكشوف مضمونة بموجب سندات  4 - دائنون وأرصدة دائنة اخرى  2020 2019 مستحق إلى اطراف ذات صلة (إيضاح 27) 7/8/6 1و/8”) دائنون تجاريون لشركات تابعة 388,0 9 8ر8 مكافآت موظفين مستحقة 1|080 178887070 إجازات موظفين مستحقة 3ِ081ص##*”] 11881 دفعات مستلمة مقدماً من عملاء 1|117 3 1]_27738 مصاريف مستحقة 3], 9 7 _ 0_0 توزيعات أرباح مستحقة 2,4 3,6 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 3 ‎111١|‏ 189,12 المستحق إلى ضريبة دعم العمالة الوطئية 4 ‎88١|(‏ 884 المستحق إلى حصة الزكاة 8987 389553 مكافأة اعضاء مجلس الإدارة المستحقة 7,100 121000 دائئو استحواذ شركة تابعة 8,0 72012,8 ارصدة دائئة اخرى 0/5/غ12 14.7 2 09_96 0 98/8  تم تصنيف الدائنون والأرصدة الدائئة الأخرى وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي:  2020 2019 المتداول 5,3 2 98/9 غير المتداول 9 م,م, 2 8 . ,20 5_2 08 98/0  5 - مرابحات ووكالات دائئة يتمثل بند المرابحات والوكالات الدائنة في عقود مبرمة مع مؤسسات مالية إسلامية وبنوك محلية واجنبية وأطراف أخرى مستحقة السداد لفترة تتراوح من ثلاثة اشهر إلى سبع سنوات؛ إن متوسط معدل التكلفة المتعلقة بالمرابحات والوكالات الدائئة تتراوح من 961.75 إلى 5 (2019: تتراوج من 962.25 إلى 163.25) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن مرابحات دائنة خاصة بالشركة الأم بقيمة دفترية تبلغ 21,431,929 ديناراً كويتياً (2019: 21,502,945 ديناراً كويتياً) مضمونة مقابل رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 21,227,570 دينار كويتي (2019: 21,227,570 دينار كوبتي) (إيضاح 10) وممتلكات وعقارات ومعدات بقيمة دفترية تبلغ 4,428,769 ديناراً كويتياً (2019: 4,703,070 دينار كويتي) (إيضاح 11) مملوكة من قبل شركة الإمتياز الدولية العقارية - ش.م.ك.(مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة).  إن بعض المرابحات الدائنة المتعلقة بشركة الدار للهندسة والإنشاءات - ش.م.ك, (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة) مضمونة مقابل تحويل تحصيلات إيرادات بعض العقود.  إن مرابحات دائنة متعلقة بشركة مجد للاأغذية - ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة دفترية تبلغ 607,417 ديناراً كويتياً (2019: 277,396 ديناراً كويتياً) مضمونة مقابل رهن ودائع لأجل بقيمة دفترية تبلغ 175,000 دينار كويتي (2019: 90,000 دينار كويتي) (إيضاح 4).  إن مرابحات دائنة متعلقة بشركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة دفترية تبلغ 10,984,637 ديناراً كويتياً (2019: 10,855,250 دينار كويتي) مضمونة مقابل رهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 5,644,470 دينار كويتي (2019: 7,462,000 دينار كويتي) (إيضاح 8) وعقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 5 ديناراً كويتياً (2019: 8,125,000 دينار كويتي) (إيضاح 10) وعدد 35,704,644 سهم من أسهم شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) (2019: 35,704,644 سهم) (إيضاح 17).  39   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن مرابحات دائنة متعلقة بشركة الرتاج القابضة -- ش.م.ك. (قابضة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة دفترية تبلغ 7,542,738 ديناراً كويتياً (2019: 9,504,429 ديناراً كويتياً) مضمونة مقابل رهن شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) (شركة تابعة للمجموعة) لاستثماراتها في شركاتها التابعة التالية:  إسم الشركة التابعة عدد الأسهم شركة الدلتا للصناعات الدوائية (دلتا فارما) - ش.م.م. 7 9 تم تصنيف المرابحات والوكالات الدائنة وفقاً لتاريخ الإستحقاق للسداد كما يلي: 2020 2019 المتداول 30,4" 2994 غير المتداول 6 ]2 28_80 88010 4 9 0  6 - رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 1,133,617,350 سهم (2019: 1,133,617,350 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  7 - اسهم خزانة 2020 2019 عدد الأسهم (سهم) 1_2 10 2, )م1 النسبة للأسهم المصدرة (96) 09-6" 196 القيمة السوقية (ديئار كوبتي) 5 1]1]78]80 18888 التكلفة (دينار كويتي) 0 م0)1|آ1 0 611|)|آ1  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الإحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2020. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة.  إن بيان أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2020 هو كما يلي:  مملوكة من قبل عدد الأسهم الشركة الأم (ملكية مباشرة) 60,8 غير مرهونة عدد 35,704,644 أسهم مرهونة (إيضاح 15) الشركات التابعة (ملكية غير مباشرة) 4594 وعدد 9,915,000 أسهم غير مرهونة مجموع عدد الأسهم 2 |1]0  8 - إحتياطى إجبارءٍ وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري نظراً لوجود صافي خسارة خلال السئة.  9 - إحتياطي اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 1610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على (ة قتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الاختياري نظراً لوجود صافي خسارة خلال السنة.  40   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018 خسائر من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  في حقوق ملكية شركة زميلة (إيضاح 9) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للستة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  الخسارة المحولة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول من إحتياطي خسائر بيع موجردات مالية بالقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة  أثر التغير في بنود حقوق ملكية أخرى لشركة تابعة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  إحتياطي خيار أسهم الموظفين 188  103,8  10238  العادلة لموجودات العالة من خلال الدخل الشامل الآخر (3,298,832)  250 ,532( )3,549,664(  80,04  )10,573,899( )13,322,659(  فائنض إعادة تقييم عقارات 188,6  18 6  184,506  فروقات ترجمة عملة من العمليات  الأجنبية (3,761,225) 503,50 508,7 (997.,001) (3,251,338) (493,351) 339,89 (2,51,461) (2,911,449) (3,244,812)  41  ملكية أخرى لشركات زميلة  )652,517(  )652,517(  )652,517(  أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات 1/889  1_9  159 9  67726)  فت  إحتياطي أرباح (خسائر) بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11  )303,958(  )1,032,501(  )303,958( )800,904(  308,8  )800,904(  المجموع. (1,085,973)  )303,958(  )1,02,501( )652,517(  )737,946( )3,312,395(  308,8 57729  12,985,471( )16,552,134(  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة إن الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة بياناتها كالتالي:  الأنشطة المسيطرة في الشركة التابعة إسم الشركة التابعة بلد التاسيس الرئيسية 7 (دينار كويتي) 2020 2019 2020 2019  شركة الدار للهندسة والإنشاءات - ش.م,.ك. دولة  (مقفلة (1) الكويت مقاولات 451 48.1 118ص 8,1 شركة ديمة كابيتال للاستثمار - دولة  ش.م.ك. (مقفلة) (2) الكويت استثماري 324 324 ‎١|087‏ 0ح 23,139,339  شركة الرتاج القابضة - ش.م,.ك. (قابضة) دولة  )3 الكويت قابضة 753 753 888803 4.8  دولة تجهيزات  شركة مجد للاغذية - ش.م.ك. (مقفلة) (4) الكويت غذائية 39 39 117221 16,0  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  1- شركة الدار للهندسة والإنشاءات - ش.م.ك. (مقفلة)  بيان المركز المالى المج  2020 2019 الموجودات المتداولة 6 7م48 8 ,)38 المطلوبات المتداولة (41,517,314) (32,289,372) صافي الموجودات المتداولة (463,598) 6 ]|3 الموجودات غير المتداولة 18875 18,7 المطلوبات غير المتداولة (4,399,317) (3,481,185) صافي الموجودات غير المتداولة 8 .”1 12 صافي الموجودات 188,80 18,8 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 48.6 11 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة الاماالاى 1., |8  2020 2019 صافي (الخسارة) الربح (1,298,585) 208,5 الخسارة الشاملة الأخرى (296,930) (125,618) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل (1,595,515) 27277 (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة (786,225) 12744  2 - شركة ديمة كابيتال للاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة)  ملخص بيان المركز المالى المج  2020 2019 الموجودات المتداولة 7م22 3]»8|8076* المطلوبات المتداولة (12,837,470) (12,61675) صافي الموجودات المتداولة 12/37 18,1 الموجودات غير المتداولة 5 ,]8 98/81 المطلوبات غير المتداولة (304,624) (244,119) صافي الموجودات غير المتداولة 1 08" 2 8_4 صافي الموجودات 08 9/3 9 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 4 ])ض»" 4 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 7 ,|18 288889  42   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2020 2019 صافي (الخسارة) الربح (17,929,279) 3 "#2 الخسارة الشاملة الأخرى (3,56,234) (75,864) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل (21,185,513) 2/989 (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة (6,830,209) 729ص  3- شركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  ملخص بيان المركز المالى الم  2020 2019 الموجودات المتداولة 1,53 188,84 المطلوبات المتداولة (16379,978) - (13,510,345) صافي الموجودات المتداولة 5 )38 1989 الموجودات غير المتداولة 5 "م2 28,4 المطلوبات غير المتداولة (699, 7,38 (11,472,451) صافي الموجودات غير المتداولة 17686 170073 صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم 9/8/1 أ 181882 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) 1,173" 0|753" القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك.  (قابضة) 11189 153 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة لشركة الرتاج القابضة - ش.م.ك. (قابضة) 44 27/5  مجموع الحصص غير المسيطرة 583 4,8  2020 2019 صافي الربح 5|"أ1 17819 الدخل الشامل الآخر 338"14 54 مجموع الدخل الشامل 2,9 7880)73 الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة 17233 54,9  4- شركة مجد للأغذية - ش.م.ك. (قابضة)  ملخص بيان المركز المالى المج  2020 2019 الموجودات المتداولة 3/7 21 المطلوبات المتداولة (1,443,150) (747,287) صافي الموجودات المتداولة 2427 14494 الموجودات غير المتداولة 2/61 270 المطلوبات غير المتداولة (214,246) (227,336) صافي الموجودات غير المتداولة 2/85 2,874 صافي الموجودات 2 #5 8 _8)//58_8 حصة الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة (96) #9 9آ|”" القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 172211 0 160  2020 2019 صافي الربح (الخسارة) 758,5 (138,728) الدخل الشامل الآخر 5 - مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) 5 758ص (138,728) الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) الخاص بالحصص غير المسيطرة 22148|2 (54,104)  43   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2 - صافي خسائر الاستثمارات  2020 2019 خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (6,450,128) (3,367,701) أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3174 07مم68600 إيرادات توزيعات أرباح نقدية 12289 39 880* (5,173,895) (286,975)  23 - صافي إي ادات تشغيلية من عمليات ا كات تابعة  2019 2020  هندسة وإنشاءات رم 8|810 مبيعات وأنشطة طبية 4_0 9 م,8)8 حلول تكنولوجيا المعلومات وحلول التكنولوجيا 4/03 93 278 تعليمية 07 ”3 2م20 مبيعات غذائية 237 285  29 8_4 9 2999 6  4 - مصاريف عمومية وإدارية  ل 2020 2019 رواتب وحوافز ومكافآت وتكاليف موظفين أخرى ا 8 ئ18|]68 مصاريف عمومية وإدارية اخرى ال 712,3  26824 2281 إن المصاريف البيعية والتسويقية تتضمن تكاليف موظفين بمبلغ 2,641,599 ديناراً كويتياً (2019: 2,742,126 ديناراً كويتيا).  2020 2019 صافي مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة المحمل (إيضاح 6 - ب) 28157 11088 مخصص مخزون بطيء الحركة ‎1761١517‏ 220535 مخصص دعاوي قضائية 33/50 2,80 خسائر الإنخفاض في قيمة عقارات قيد التطوير (أ) 2 1 " خسائر الإنخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 11) 1|759 ِ خسائر الإنخفاض في قيمة شركات زميلة (إيضاح 9) 118801 : اخرى (بالصافي) (16,303) (3,811) 10/3 42 4  (أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر إنخفاض في قيمة عقارات قيد التطوير بمبلغ 1,253,732 ديناراً كويثياً. ثم التوصل إلى صافي القيمة البيعية للعقارات قيد التطوير من قبل مقيم خارجي مستقل ومعتمد . قام المقيم باستخدام طريقة مقارنة المبيعات لتقدير القيمة البيعية للعقارات قيد التطوير؛ أخذاً في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات قيد التطوير.  44   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6 - (خسارة  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص  بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم  عدد الأسهم القائمة:  عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل في بداية السنة  ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهي الشركة الأم  2020 2019 (20995,798) 19187 1,133,617,3530 (106,130,142) - (106,118923) 4/8 1027498427 فلس فلس (20.43) 19آ]آ1  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  7- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» اعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء المدراء التنفيذيين للمجموعة؛ الشركات الزميلة والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم تمث مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأر صدة والمعاملات الهامة التي 5  أطراء اف ذات  المساهمين الشركات الزميلة الرئيسيين (آ) ! الأرصدة المت المتضمنة في بان المركز المالي م وأرصدة مديئة ة أخرى (إيضاح 6) 429 86 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة ا ب صافي مدينون وأرصدة مدينة اخرى 429 8816 دائئون وارصدة دائئة أخرى (إيضاح 14) 012,1 مرابحاثت ووكالات دائئة ِِ ِ- (اا) المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر | صافي إيرادات. 7 ات 282,6 : مصاريف تمويلية 18,44 ِ صافي إيرادات تشغيلية من شركات تابعة 24 ِ-  (ؤذا) مزايا أفراد الإدارة العليا للشركة الأم: رواتب وحوافز ومكافات مكافأة نهاية الخدمة مزايا ما بعد التوظيف  118388 )1,183,268(  225  تخضع المعاملات مع اطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  8- موجودات الأمانة  2,3 1183 268(  "|8|8,5  7,786  28,6 15,4 2/4  1,158,227 88,5 888,9  2019  18203 (1,183,268) 5 7"80ص 8|801 1287  28,4 41 888  120818 8)81»7')]09 8044  بلغ إجمالي الموجودات المحتفظ بها من قبل الشركة الأم بصفة الأمانة أو الوكالة (بنود خارج بيان المركز المالي المجمع) كما في 31 (2019: 110,675,810 دينار كويتي).  ديسمبر 2020 مبلغ 86,831,296 ديناراً كويتياً  45   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9- الجمعية العامة  30  -1  توزيعات ال با مكافأة أعضاء مجلس ‎١‏ دأ إقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2021 عدم توزيع أرباح نقدية؛ كما إقترح عدم توزيع مكافأة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 10 يونيو 2020 على:  ا)_البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  ب) إقتراح مجلس الإدارة على عدم توزيع ارباح نقدية ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وذلك بناءً على قرار مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 7 أبريل 2020 بإلغاء الإقتراحات السابقة الخاصة بتوزيع أرباح نقدية ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019. وبالتالي؛ قامت المجموعة بعكس مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ | 0 ديثار كويتي خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع تحت تحث بند "إيرادات أخرى".  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 20 مارس 2019؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة لمالية المنتهية في 31 ديسمير 2018 كما وافقت على توزيع أرباح نقدية بواقع 8 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 8,219,898 ديناراً كويتياً؛ كما وافقت على توزيع مكافأة اعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 114,750 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 8.  - الارتباطات الرأسمالية والالتزامات المحتملة  يوجد على المجموعة إرتباطات رأسمالية وإلتزامات محتملة كما يلي:  أ) الإرتباطات الرأسمالية:  2020 2019 إرتباطات رأسمالية لشركات تابعة 40013 24131371 ب) الإلتزامات المحتملة: 2020 2019 خطابات ضمان 28,8 7 |'8”"]] إعتمادات مستندية 4آ8 "2 18088 12 ]1*3 913.85  معلومات القطاعات  يتم تحديد القطاعات التشغيلية على أساس الثقارير الداخلية حول بنود المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية من أجل تقييم أدائها. قامت الإدارة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة في القطاعات التشغيلية التالية استثمارات عقارية  استثمارات مالية  طبي  التعليم  نفط ومقاولات  حلول تكنولوجيا المعلومات وحلول التكنولوجيا  اخرى (بالصافي)  فيما يلي عرض المعلومات المتعلقة بتقارير قطاعات المجموعة.  46   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  أ) الإيرادات والنتائج القطاعية:  إيرادات القطاع 2020 2019  استثمارات عقارية (6,550,119) 3080 استثمارات مالية (2,402,802) 3,5 طبي 0 4 ي__9/_8 1 1 ,)8 التعليم 7 م2 2081 نفط ومقاولات 6 ]88 86 حلول تكنولوجيا المعلومات وحلول  التكنولوجيا 8/027 5و8)8 مبيعات غذائية 2/85 211081 أخرى (بالصافي) 3,452 0 8آ1 المجموع 19_52 0989  مصاريف عمومية وإدارية مصاريف بيعية وتسويقية إستهلاك وإطفاء  أخرى (بالصافي) (خسارة) ربح السنة  ب) موجودات ومطلوبات القطاع:  ربح  2020  )7,289,612(  )9,143,470( 9,8,7 185 3,8  6 يي 355,6 (63,453)  578 7  )21,768,214( )4,509,161( )5,412,103(  297211  لأغراض مراقبة أداء القطاعات وتوزيع الموارد بين القطاعات فإن موجودات ومطلوبات القطاعات كالآتي:  موجودات القطاعات:  استثمار ات عقار؛ يه  استثمارات مالية  طبي  التعليم  نفط ومقاولات  حلول تكنولوجيا المعلومات وحلول التكنولوجيا أخرى  مجموع موجودات القطاعات  مطلوبات القطاعات: استثمارات عقارية استثمارات مالية  طبي  التعليم  نفط ومقاولات  حلول تكنولوجيا المعلومات وحلول التكنولوجيا مجموع مطلوبات القطاعات  2020  71ق5ق”78” 4,8 9_4 4 5 ,|38" 8 ,]7 53”"" 8 ,|1 447 4  2020  11]88 004 18/99 18] 0  3_4" 4 أي// 1 4081  1879  19_01  القطاع  2019 ب 229 8,3 288,3 دز اي  |5959 »671 2/7 1383350 99_85  )22,463,621( )5,150,212( )4,340,145(  )689,970( 22"2707  2019  188,5 87/58 8_5 *"»# "#45 5 683 0.8  8,74 |7853  98 1  2019  24 83و18 5 مص"  589 »117')889 2 يي 4 71 ,8*8  99074 1222/8  47   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2020  2 - إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ التسهيلات البنكية؛ الدائئون والأرصدة الدائئة الأخرى إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها  /  مخاطر الإئتمان  إن خطر الإئتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسائر مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل اساساً في النقد لدى البنوك؛ الودائع البنكية قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل والمدينون. .كما يتم إثبات رصيد المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الإنخفاض في القيمة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينون محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  لا روانم الب حا الأجل والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوة قعة لفترة 12 شهراً. إن النقد الودائع البنكية قصيرة الأجل والودائع لأجل للمجموعة مودعين لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري المجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون وموجودات العقود  إن تعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان يتاثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء» لها ثاثير اقل على مخاطر الائتمان.  الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة او غيرها من أشكال التامين الائتماني والثي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك الودائع البنكية قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل والمدينون.  تقوم المجموعة بإدارة تسهيلاتها الإئتمانية بهدف تحقيق التنويع ومستوى عائد أرباح مناسب للمخاطر المتوقعة؛ حيث تقوم المجموعة 5 ممار سة نشاطها الاعتيادي بتنويع التمويل في التسهيلات الإنتمانية المختلفة إذ ان الهدف الأساسي هو تحقيق أر؛ باح للمساهمين ولكن في نفس الوقت تقوم المجموعة بالتأكد من جودة التسهيلات الإئتمانية. تعمل المجموعة بالإستمرار على تحقيق الموازنة بين العائد وجودة إئثمان المحفظة.  إن أعلى تعرض لمخاطرالإئتمان قبل الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية هو كالآتي:  2019 2020  بيان المركز المالي المجمع  نقد وودائع قصيرة الأجل 1م22 0م28  ودائع لأجل 2050 1810  مدينون وأرصدة مديئة أخرى (باستثناء الدفعات المقدمة) 72488 8883 9. 9*8 98883  48   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التركز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الانتمانية إن اقصى تعرض للمخاطر الإئتمانية للموجودات المالية بتاريخ البيانات المالية المجمعة وفقاً للإقليم الجغرافي هو كما يلي:  باقي دول الشرق دول مجلس الأوسط وأفريقيا 2020 التعاون الخليجي وأورويا الإجمالي الموجودات المالية نقد وودائع قصيرة الأجل 6 6|005 1 8/8 ودائع لأجل 208,0 205,0 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات المقدمة) 72214#7375ص 173 8 78#//8 1ر. #4 188 89 .9*5 باقي دول الشرق دول مجلس الأوسط وأفريقيا 2019 التعاون الخليجي وأوروبا الإجمالي الموجودات المالية نقد وودائع قصيرة الأجل 20/762 8888/88 202,0 ودائع لأجل 18300 - 1810 مدينون وارصدة مدينة اخرى (باستثناء الدفعات المقدمة) 1 8 97972 8883 68 8903 160 92,63 ب) مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية او الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  عملية إدارة مخاطر السيولة  إن عملية إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على:  » التمويل اليومي؛ عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتاكد من مواجهة المتطلبات.  « الاحتفاظ بالمحافظ ذات الموجودات عالية الرواج القابلة للتسييل السريع كضمان يغطي أي انقطاع غير متوقع في التدفقات النقدية  ه مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي المجمع مقابل متطلبات الداخلية والتنظيمية.  إدارة التركز والمنتوى لإستحقاق الديون.   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الجدول التالي يبين تحليل الإستحقاقات للموجودات والمطلوبات للمجموعة:  2020  الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل ودائع لأجل موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات أخرى عقارات قيد التطوير موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية ممتلكات وعقارات ومعداتثت موجودات غير ملموسة مجموع الموجودات  دائنون وأرصدة دائنة أخرى إلتزامات عقود الإيجار مرابحات ووكالات دائنة مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  حتى شهر  2# 1  الأشا 1 رم  1/7578 30 0 1]|١|,5  153  من شهر إلى 3  أشهر  990 10 #08851  71,.,. 0خ  8”آ”|71 838,2 2773  8*8 73  3 إلى 12 شهر  40,54 9 9 71 8.8  00 93  زم ا نا 12,7 #27758 226  0 18 0  50  من 1 إلى 5 سنوات  205,0  185”'8857 4.2 189  153 2  9 99 0  157,9 208,9 1234 183/686  41.608  أكثر من 5 سنوات  8895 4 4 8_1 4/7 01/8 8*0 ,.,9 1080.9  12 0 8 7 20108717  المجموع  21/1 205,0  404 نا 1]1",1  1886889  152 8| 4 4/81 407 1 8 "| 89 9 89 4  ”.6),68 858/5 2 2# 4 5860 87/854 7 133,51  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2019  1 دات  ثقد وودائع قصيرة الأجل  ودائع لأجل  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات أخرى  عقارات قيد التطوير  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات وعقارات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات تسهيلات بنكية  دائنون وأرصدة دائنة أخرى إلتزامات عقود الإيجار مرابحات ووكالات دائنة مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  28,0  28 7  1] 8387116 4,9  1717480-55  18782 8*1  28_83  #89 200  12/39  3 إلى 12 شهر 11000 9 4  *,87 7447  9873  ادرن ري 17 6604  2 9_4 5  4 9/8 7  51  من 1 إلى 5 سنوات 120000  12,7 40 27/779  9_1  ل  9776592  209 8_8 7552 18| 558,0  999/9 2  أكثر من 5  8 89 0 9/98 9891 3 يي 99 ددست مز فر» رمز 1 1255  150 8,5 2 4 5  المجموع  28 "80 180  لي رح 689277173 18,8 9 7”” #2  1 1/9 58آر,]* 0 98/98 1ر98 3 يي 9 98 1 8  7,/788)8773ص 789/0 8 186 4 يي 0 5 8 8م مي 0  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج) مخاطر معدل العائد  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات معدل العائد لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار العائد الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن الودائع البنكية قصيرة الأجل والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة تحمل معدل عائد سنوي ثابت؛ بناءً عليه لا تتعرض لمخاطر معدل العائد.  يبين الجدول التالي اثرحساسية التغير المعقول المحتمل في معدل العائد؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على (خسارة) ربح المجموعة  من خلال أثر تغيير معدل العائد:  الأثر على بيان الرصيد كما في الأرباح أو الخسائر الزيادة (النقص) 1 ديسمبر المجمع في معدل العائد (دينار الكويتي) (دينار كويتي) 2020 تسهيلات بنكية + 960.5 8 /وو977| 48,16 مرابحات ووكالات دائنة + 960.5 88,80 +279,410 2019 تسهيلات بنكية + 900.5 83أ72”/11001ص +35,549 مرابحات ووكالات دائنة + 960.5 4 , 8 +261,509  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملاث الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات اسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية . وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل  الدينار الكويتي. الأثر على بيان الأثر على الأره باح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر  الزيادة (النقص) المجمع المجمع 2020 مقابل الدينار الكويتي (دينار كويتي) (دينار كويتي) دولار أمريكي +5 976 +351,893 +139,478 ريال قطري +5 976 +160 - ربإل عماني +5 96 +416,594 +1,505,595 دينار بحريني +5 96 +67,603 +92,082 درهم إماراتي +5 96 <429,196 +166,636 أخرى +5 96 +512,174 1180567 2019 دولار أمريكي +5 96 +991,121 +57,857 ريال قطري +5 96 +160 ٍ ريال عماني +5 96 +123,189 +93,212 دينار بحريني +965 +529,538 +667,052 درهم إماراتي +5 96 +443,834 1,5494232 خرى +5 96 +301,023 1,178,569  52   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد؛ سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل خاصة بالأداة المنفردة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجثرافي وتركيز القطاع التشغيلي.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر  التغير في سعر أداة المج المجمع مؤشر السوق الملكية 96 (دينار كويتي) (دينار كويتي) 2020 بورصة الكويت +95 + 1,361,538 + 4,387 2019 بورصةٌ الكويت +5 96 + 1,093,149 +10,610  3 - قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‏ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‎٠‏ المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‎٠‏ المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والثي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة: 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  ‏موجودات_مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر:  ‏أوراق مالية مدرجة 288,0 :0 :0 208,0 أوراق مالية غير مدرجة 0 - 2 ‎1١‏ 12,380,172 صناديق استثمارية . 2 »18689 : 1,9,2 الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 88,6 87_86 أوراق مالية غير مدرجة ِ ِ 7 14,500,327 صناديق ومحافظط 9 788ص : 9 8|١78)8ص‏ العقارات الاستثمارية: أاراضي . 1 ,|8 - 1 ,]8 مباني سكنية ِ 68,5 8,5 مباني تجارية - 5 932,000 99/5  ‎53   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ' 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2019 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 موجودات_مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مدرجة 2_5 ٍ ِ أوراق مالية غير مدرجة ِ : 88.0 صناديق استثمارية : ‎18١/84‏ -  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 222209 : : أوراق مالية غير مدرجة : ٍ 2254 صناديق ومحافظ : 788588 العقارات الاستثمارية: أراضي : 1_9 : مباني سكنية ِ : 8,0 مباني تجارية : 1 د 2,545,000  الإجمالي  12"5ص2 20,0 18684  21289 98/4 7889.8  18/9 0 و8 81 8*8  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثائي والثالث خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات  جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية مجمعة.  إن القيم العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجل؛ الودائع لأجل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرىء التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائئة الأخرى؛ إلتزامات عقود الإيجار والمرابحات والوكالات الدائنة تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه  الأدوات المالية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناءً على مقيم مستقل معتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع  والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة وتاخذ في الإعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان الحركة في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة:  موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من . بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الآخر استثمارية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 28,0 4ت 19,670,000 إضافات 1381 88786 )8 . تكلفة الإستبعادات (238,506) (1,100,000) - خسائر التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (13,561,183) - (3,412,415)  خسائر التغير في القيمة العادلة المعترف بها في  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع (11,437773) . ِ  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 80002 121 7 1 7,257,585  54  الإجمالي 60,74 37 (1,338,606)  )17,273,598(  )11,437,773( 34. 4   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى الثالث من مستويات قياس القيمة العادلة وكذلك تحليل الحساسية الكمية في 31 ديسمبر 2020 مبينة على النحو التالي: دينار كويتي  القيمة العادلة في 31 ديسمبر أساليب التقييم المدخلات  معدل (المتوسط والمدخلات الجوهرية غير حساسية المدخلات غير 2020 2019 المرجح) الرئيسية الملحوظة الملحوظة للقيمة العادلة الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال التغيير بنسسبة 965 سيزيد / الأرباح أو الخسائر ينقص القيسة العادلة بمبلغ (المستوى الثالث من 0 دينار كويتي مستويات قياس خصم بسبب قلة (1,317,083:2019 ديناراً التيمة العادلة) 122 28,0 9610-5 نيج السوق القابلية للتسويق كريتيا). موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال التغيير بنسبة 965 سيزيد / الدخل الشامل الآخر ينتص القيمة العادلة بمبلغ (المستوى الثالث من 6 دينارأ كويتيا مستويات قياس خصم بعسبب قلة (2019: 1,188,575 القيمة العادلة) 1/7 1/4 5 - 9610 نيج السوق القابلية للتسريق دينارا كريتيا). الموجودات غير المالية التغيير بنسبة 965 سيزيد / 38 ديناراً كريتياً طريقة رسملة خصم بسبب قلة (2019: 533,500 دينار عقارات استثمارية 38375/ىص 1010 9610-5 الدخل القابلية للتسويق كويتي).  4- إدارة مخاطر المو ارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد ومنافع للمساهمين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض اعباء خدمة تلك الموارد المالية.  المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الالتزامات التمويلية او الحصول على تمويل مصرفي  جديد.  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوماً على إجمالي الموارد المالية؛ يتم إحتساب صافي الدين كإجمالي الالتزامات التمويلية ناقصاً النقد والنقد المعادل والودائع لأجل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والئي تظهر في المركز المالي المجمع مضافاً إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي مصادر الموارد المالية مما يلي:  2020 2019 تسهيلات بنكية 9.88 را إلتزامات عقود الإيجار 204 6 18 مرابحات ووكالات دائنة 860 85 4 8 مجموع الديون 60,2 3, 66088 يخصم : نقد وودائع قصيرة الأجل (23,066,451) (28,850,260) يخصم : ودائع لأجل (205,000) (000, 131 صافي الديون 1 يي 44 3 3”55* مجموع حقوق الملكية 2173 2,3 إجمالي الموارد المالية 4 2.8 6 899/8 نسبة الدين إلى الموارد المالية 4 7],ض”" 1618  55   شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - 5  (د) قياس القيم العادلة للموجودات غير المالية (عقارات قيد التطوير؛ استثمار ف  (ه خسائر الإنخفاض د قيمة الموجودات غير الملموسة وال  أدى تفشي فيروس كورونا مرق يد -9 01 عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنث منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020.  (أ) إدارة مخاطر الانتمان  إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعناً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء (”كوفيد - 19") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد إحتمالية الخسائرالائتمائية المتوقعة فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه المجموعة أنشطتها.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 2,481,947 ديناراً كويتياً كمخصص إضافي لخسائر الإئتمان المتوقعة (إيضاح 25).  (ب) إدارة مخاطر السيولة  إستجابة لتفشي وباء ("كوفيد - 19")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة لدفقاتها اللقدية وتوقعاتها بعناية. إن تحليل الإستحقاقات للموجودات والمطلوبات مفصح عنها في (إيضاح 32 - ب).  3 قياس القيمة العادلة للموجودات المالية  أخذث المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبلغ المفصح عنها للموجودات المالية للمجموعة؛ وهذا يمثل افضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في ت تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء ("كوفيد - 19")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه يد للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 6,450,128 ديناراً كويتياً كخسائر في القيمة العادلة لاستثماراتها المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ومبلغ 10,573,899 ديناراً كويتياً لاستثماراتها .م جة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة؛ يرجى الإشارة إلى (إيضاح 33).  شركات زميلة؛ العقارات الاستثمارية وممتلكات  وعقارات ومعدات)  كما في تاريخ البيانات المالية؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء (”"كوفيد - 19") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما  في 1 ديسمبر 2020 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر إعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 60. تدرك المجموعة  أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباء ومع إستمرار الوضع في التطور والانتشار»  تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المألية بشكل مناسب في  البيانات المالية المجمعة.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر إنخفاض في قيمة العقارات قيد التطوير بمبلغ 1,253,732 ديناراً كويتياً (إيضاح 25)؛ مبلغ 1 ديناراً كويتياً كخسائر إنخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة (إيضاحات 9 ‎١‏ 25)؛ مبلغ 9,016,640 ديناركويتي كخسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (إيضاحات 10 ؛ 25) ومبلغ 1,857,849 ديناراً كويتياً كخسائر إنخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاحات 1+ 5  قامت المجموعة بن بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من الموجودات غير الملموسة والشهرة؛ وذلك مع الأخذ في الاعتبار تأثير وباء ("كوفيد - 9) من خلال إعادة النظر في الافتراضات وتوقعات التدفقات النقدية. نتيجة لهذا التقييم» خلصت المجموعة إلى أنه لا يوجد إنخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة من الضروري إحتسابه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسبر 2020.  58  شركة مجموعة الامتياز الاستثمارية - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة (المجموعة) إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  و مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشاة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التاكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي 7 الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لوباء كورونا ('" فيد-19")؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 1 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ فقد اعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  من المتوقع أن تستمر الأثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("كوفيد-19") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشار» كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافترأضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  57