شركة الكويت للتأمين شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت  البيانات المالية السنوية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة الكويت للتأمين شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت  البيانات المالية السنوية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5  بيان الدخل المجمع 6  بيان الدخل الشامل المجمع 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8  بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 75-0  يا »0610111  شارع احمد الجابر» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويث  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 0070 .6101116 ./ي/قتيا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع المحترمين دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الكويت للتامين ش.م.ك.ع ("الشركة") وشركتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023, وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. لقد قمنا بأعمال التدقيق ونقًا لمعايير التدفيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبعًا لتك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة ونقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدول يلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وق لميثّاق المجلس الدول يلمعايير_الأخلاقيات إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا متفصلاً بشأن تلك الأمور.  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 " عقود التأمين” والأثر | فيما يتعلق بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 وتحديد الأثر المترتب عليه المترتب عليه؛ وبالاستعانة بالخبراء المعنيين بالمعيار الدولي للتقارير  طبقت المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 17"عقود التامين" | المالية 17 وغيرهم من الخبراء الاكتواريين؛ قمنا بتنفيذ إجراءات اعتباراً من 1 يناير 2023؛ مما أدى إلى تغييرات في قياس عقود التأمين | التدقيق التي تضمنت:  باستخدام التقديرات والافتراضات المحدثة التي تعكس توقيت التدفقات | * . تفهم الأثر المترتب على تطبيق المجموعة للمعيار الدولي النقدية وأي عدم يقين يتعلق بعقود التأمين. إن المعيار الدولي للتقارير للتقارير المالية 17 وتحديد أدوات الرقابة الداخلية؛ بما في ذلك المالية 17 هو معيار محاسبي جديد ومعقد مما يتطلب من الإدارة تطبيق الضوابط على مستوى المنشأة؛ التي تبنتها المجموعة فيما يتعلق أحكام هامة عند تطبيقه على عقود التأمين الخاصة بالمجموعة. تقوم بالعمليات والنظم المحاسبية نتيجة تطبيق المعيار الدولي  المجموعة بإصدار مجموعة واسعة من عقود التأمين؛ وبالتالي يتم للتقارير المالية 17 تطبيق ووضع عدد كبير من الأحكام والتقديرات على التوالي. ‎٠‏ تقييم أدوات الرقابة المتعلقة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير  المالية 17 لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وتنفيذها بشكل ملائم   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  اختارت المجموعة تطبيق المنهج المعدل بأثر رجعي لإنجاز عملية الانتقال إذ قامت بتقييم المعلومات التاريخية المتاحة وارتات أن جميع المعلومات المعقولة والداعمة اللازمة لتطبيق هذا المنهج بأثر رجعي بشكل كامل لم تكن متاحة لمجموعات العقود الصادرة قبل تاريخ الانتقال. استخدمت المجموعة هذا المنهج لتحديد المبالغ اعتبارًا من تاريخ الانتقال في 1 يناير 2022 وسجلت الأثر ضمن الأرباح المرحلة كما هو مفصح عنه في إيضاح 27.1 حول البيانات المالية المجمعة. لقد كان لتطبيق هذا المعيار أثر كبير على المركز المالي وأداء المجموعة؛ بما في ذلك مؤشرات الأداء الرئيسية.  وعلاوة على ذلك. نشأً عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية لاحقة في العمليات والأنظمة وأدوات الرقابة. وحيث أن عملية تحديد الأثر المترتب على المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تطلبت تطبيق ووضع أحكام وتقديرات مركبة وهامة؛ فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تقييم تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وفقاً لمطلوبات عقود التامين وموجودات عقود إعادة التأمين ذات الصلة المقاسة وفقاً لمنهج تخصيص الأقساط  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة للعقود وموجودات عقود إعادة التامين ذات الصلة المقاسة وفقاً لمنهج تخصيص الأقساط 48.96 مليون دينار كويتي و29.59 مليون دينار كويتي (2022: 57.15 مليون دينار كويتي و38.84 مليون دينار كويتي) على التوالي. ويتضمن ذلك تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية للمطلوبات وإعادة التأمين ذات الصلة بمبلغ 47.65 مليون دينار كويتي و28.80 مليون دينار كويتي (2022: 55.91 مليون دينار كويتي و38.09 مليون دينار كويتي) على التوالي كما هو مبين تفصيلياً في إيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة.  المتكبدة يمثل توقعات المجموعة حول الدفعات المستقبلية للمطالبات المعروفة وغير المعروفة بما في ذلك المصاريف المرتبطة بها وينطوي ذلك على استخدام نماذج اكتوارية ووضع عدد من الاقتراضات من قبل الإدارة. تعتمد الدقة الحسابية لهذه العملية على صحة البيانات المُدخلة.  تتطلب عملية التقييم من الإدارة تطبيق أحكام هامة ووضع تقديرات هامة واستخدام نماذج اكتوارية. وقد ينشا خطر حدوث خطأ نتيجة الاختيار غير المناسب للمنهجيات والتقنيات والافتراضات الاكتوارية. استعانت الإدارة بخبير اكتواري داخلي وخارجي لمساعدتها في إنجاز  2  08610121  المحترمين (تتمة)  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية تفسير الإدارة للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 وتطبيقه على عقود التأمين الخاصة بالمجموعة  تقييم القرارات المحاسبية الفنية الرئيسية والأحكام والافتراضات واختيارات السياسات المحاسبية التي تم الاستعانة بها عند تطبيق متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار»  ه التأكد_من_الدقة الحسابية لعمليات الاحتساب الداعمة والتعديلات المستخدمة لتحديد الأثر على الرصيد الافتتاحي لحقوق الملكية العائدة للمجموعة كما في 1 يناير 2022 والأثر المترتب على التعديل وأداء المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ومطابقة عمليات الاحتساب المُشار إليها بالمبالغ الواردة في البيانات المالية المجمعة؛  ه اختبار مدى اكتمال بيانات عقود التأمين من خلال اختبار مطابقة موجودات ومطلوبات عقود التأمين الخاصة بالمجموعة مع عقود التأمين المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة لسنة 2022؛ و  تمنا أيضنًا بتقييم الإفصاحات في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر وفقًَا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  ه تقييم أدوات الرقابة الرئيسية فيما يتعلق بصحة البيانات المستقبلية المتعقلة بالالتزام مقابل المطالبات المتكبدة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وتنفيذها بشكل ملائم  ه تقييم واختبار البيانات المستخدمة في عملية تحديد القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالالتزام مقابل المطالبات المتكبدة»  ‎٠‏ فحص عينات من احتياطيات المطالبات من خلال مقارنة خبراء تقييم الخسائر والتاكيدات التي تم الحصول عليها من المحامين؛ إلخ؛  ‏ه تقييم مدى موضوعية ومهارات ومؤهلات وكفاءة الخبير الاكتواري الخارجي المستقل واستعراض شروط تعاقده مع المجموعة لتحديد مدى كفاية نطاق عمله وذلك لأغراض التدقيق.   0861011  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  دوا إل الكويت  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية  بناءً على العوامل المبينة أعلاه؛ فقد ارتأينا أن عملية تحديد القيمة الحالية | بالإضافة إلى ذلك؛ وبالاستعانة بالمتخصصين الاكتواريين الداخليين للتدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة في تقييم الالتزام مقابل المطالبات | لديناء قمنا بما يلي: المتكبدة للعقود المقاسة وفقاً لمنهج تخصيص الأقساط تعتبر أحد أمور | » . تحديد ما إذا كانت طرق الاحتساب والنموذج المستخدم ملائمة.  التدقيق الرئيسية. « تقييم الافتراضات الرئيسية التالية: :0 معدلات الخسارة؛  -- عوامل تطوير المطالبات؛ و ِ معدلات الخصم.  هه تحديد ما إذا كانت التقديرات المطبقة في السنة الحالية متوافقة مع تلك المطبقة في السنة السابقة؛ و  ه وضع تصور لتقدير قيمة محددة أو نطاق لهذه القيمة على أساس تفهمنا لطبيعة أعمال المجموعة؛ وتقييم الفرق بين تقدير الإدارة للقيمة المحددة وتقديرنا للقيمة المحددة أو نطاق هذه القيمة.  ه قمنا أيضًا بتقييم الإفصاحات في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للشركة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى.ء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي وإعدادها وفقاً لمتطلبات أحكام قانون الشركات المطبق وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركةء وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.   08610121  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) دولة الكويت  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  « - تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  « تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  « | استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ‏نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ حول عدة أمورء من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي  ‏أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضنًا بشأن جميع العلاقات  ‏وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنها أو عندما تقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب  ‏سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية التنظيمية الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه البيانات  ‏المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية  ‏المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة  ‏وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال  ‏السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد  ‏التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  ‏تفي بأتم خلال فترة تدقيقناء لم يتبين لنا وجود أي مخالفات جوهرية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال واللوائح السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 والذي قد يكون له تأثير مادي على أعمال الشركة أو مركزها المالي.  ‏بدر عبدالله الوزان سجل مراقبيالحسابات رقم 2) فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الكويت في 25 مارس 2024   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويبت  بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات شهرة ممتلكات ومعدات  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر استثمارات متاحة للبيع استثمارات بالتكلفة المطفأة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة  موجودات عقود إعادة التأامين موجودات عقود التأمين ودائع ثابتة لدى البنوك موجودات أخرى  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مدورة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات عقود التأمين  مطلوبات عقود إعادة التأمين مطلوبات أخرى  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  علي مراد بهبهاني رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  1 ديسمبر 2023 3 2 3651378  3 8 02 6م6م|)]1  005 35  8|849 307 1541  كال زروت ع  10400 920000 11710000 )3,007,579( 114 8|149 1488 9310  1438  492 160 98513 80_85 22080113  1 ديسمبر 2022 1 يناير 2022 معدلة معدلة  31 6860 9.07 96 5 4 3,0 4 .د41 2 455 ِِ 38,8 0, 611109 9/9 2.6 17/80 1461 9.08 244 21211553533 10 190 9.0 9060 1700 175000 (3,007,575) (3,007,575) 9 #208 0 .45 7/2 37.004 6 |_ يي 18 1279 6 ,م. 18# 9 1287 رمرم الل ررغ 78/703" 1 ,12 881 0_8 8 85.66.64  2121138653 224656194  0  سامي شريف  الرئيس التنفيذي   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكون بت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديتار الكوبتي) إيضاح 2023 2022 معدلة  الإيرادات إيرادات التأمين 15 بجريان لم 50,678,961 مصاريف خدمات التامين 16 (17,307,757) (28,246,798) نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 38662 22/3 صافي المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 17 (25,102,132) (16,289,351) نتيجة خدمة التأمين 1030 6182 صافى إيرادات الاستثمار 18 ‎6]0106)»١02‏ 3 09 44 إيرادات الاستثمار المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الختازة : 173 1,7 21890 صافي إيرادات (مصاريف) تمويل التأمين 19.1 (4,020,028) 7 ,و3 صافي إيرادات (مصاريف) تمويل إعادة التامين 2 1.325.698 (579,643) صافي نتائج التأمين والتمويل 1611889 49,09 إيرادات أخرى 530 6865»716 مصاريف أخرى 20 (3,910,812) (4,387.660) الربح قبل الضرائب 0_7 4_5 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (127,975) (441,980) ضريبة دعم العمالة الوطنية (252,595) (1,082,624) ضريبة الزكاة (101,110) (434,050) إجمالي المساهمات في الضرائب (481,680) (1,958:654) صافي ربح السنة 9/7 44181 العائد ل: مساهمي الشركة الأم 1287 1ر44 حصص غير مسيطرة 169,0 ِ  448 1 1228117  ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (قلس)  665.61  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  228-73   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إيضاح صافي ربح السنة بنود الدخل الشامل الأخرى: التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل 7.1  بنود يمكن اعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات المتاحة للبيع المحول للأرباح أو الخسائر من بيع استثمارات متاحة للبيع التدني في قيمة الاستثمارات المتاحة للبيع  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد ل  مساهمي الشركة الأم  2023  12,7  )1,7134,379(  )134.379( 0_8  0 ي0,3|آ1 186.68 1_8  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 معدلة  44 1  122,4 )36,524,019( 426704 _-)24,861.480(  0970  ال  1.60   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) رأس احتياطي أسهم احتياطي القيمة أرباح حقوق الملكية حصص غير .| إجمالي حقوق المال اختياري خزينة العادلة مدورة العائدة لمساهمي مسيطرة الملكية الشركة الأم الرصيد كما في 1 يناير 2022 (كما ذكر سابقا) 0 د 9,150,000 17,500,000 (3,007,575) - 45,199,820 28,579,758 11]7]17/"6003 ِ 117106003 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 (ايضاح 27.1) : َ 5 ِ 5 86 8,6 ِ 86 الرصيد كما في 1 يناير 2022 (معدل) 0 9,750,000 17,500,000 (3,007,575) . 45,199,820 37,024,804 12109 :5 12,9 صافي ربح للسنة ِ 4481 4481 4481 الدخل الشامل الآخر للسئة ب :0 0 5 ‎ )24,861,481(‏ - (24,861,481) : (24,861,481) إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ 2 َ ِ (24,861,48) 44,118,051 70 ,"1 ِ 196570 توزيعات أرباح نقدية لسنة 2021 (إيضاح 11) َ َ ِِ 5 ِ (6.098.,383) _ (6,098,383) 8 (6,098.383) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 0 -9350,000 17.300.000 (3,007:573) _ .20338339 75,044,472 6_ 19_04 5 1_6 الرصيد كما في 1 يناير 2023 (كما ذكر سابقا) 0 9,750,000 17,500,000 ‎ )3,007,575(‏ 20,338,339 64,866,760 128/4 ِ 1204 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 (ايضاح 27.1) ِ ِ 0 ِ - 01/2 2 )»010 0 1/2 الرصيد كما في 1 يناير 2023 (معدل) 0 9,150,000 17,500,000 ‎ )3,007,575(‏ 20,338,339 75,044,472 6 ,»)1 : 6" ..»8]]آ1 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (ايضاح 27.2) 5 ِ 5 5 329,901 (516,229) (186,328) 8 (186,328) صافي ربح السنة : ِ ِ ِ ِ 1217 1212487 169,0 122847 الدخل الشامل الآخر للسنة 0 5 - 5 (1.751.,807)_ - 1751.07 17128 (1,734379) إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 َ ِ 5 (807. 1,751 12,124,897 3830 ]1 1860648 98 )010 ربح من بيع استثمارات ِ ِ ِ ِ (1,279,929) | 1,279,929 ِ (5,020) (5,020) توزيعات أرباح نقدية لسنة 2022 (إيضاح 11) ِ ِ ِ ِ - (7,391,980) (7,391,980) > (7,391,980) حصص غير مسيطرة نتيجة الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 13) ِ ِ 5 اددج ِ 5 (172,318)_ (172,318) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0 9750.000 _17.500,000 (3,007,573) 17,636,504 80,541,089 1448 9310 14838  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح  التدفقات النقدية من أنشطة العمليات تسويات:  إيرادات استثمارات  استهلاكات  خسارة الانخفاض في قيمة الاستثمارات مخصص الديون المشكوك في تحصيلها مكافآات نهاية خدمة الموظفين  التغير في موجودات عقود إعادة التامين التغير في الموجودات الأخرى  التغير في مطلوبات عقود التأمين  التغير فى موجودات عقود التأمين  التغير في مطلوبات عقود إعادة التأمين التغير في ذمم دائنة أخرى  النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  سداد مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوع لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوع للزكاة  صافي النقد (الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات 6 صافي الحركة في ودائع ثابتة لدى البنوك المدفوع لشراء استثمارات  صافي الحركة في الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  صافي التدفق النقدي الخارج للاستحواذ على شركة تابعة 5 توزيعات أرباح مستلمة 18 فوائد مستلمة 18 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  ل  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  توزيعات أرباح مدفوعة للمساهمين 11 صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد وشبه النقد  النقد وشبه النقد في بداية السئة  النقد وشبه النقد في نهاية السنة 10  2023  127/77  )7,463,999( 1227176  32,20 584  5/06 20514 )5,754683(  (29775) 10)1765]آ1 5615161 (284,530) (154,000) (441,980) (1,082,624) (434.050) 37  )89,772( 105341 )8,951,304( #200 )2,036,430( )985,438( 27/0653  3,9  ”752/979  )7.,869,496 )7.,869,496( 10  1436061 11  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 معدلة  46065  )41,091,833( 38.7 426704  1900000 45ر1 1710628  48 1,321,180 )5,421,646(  )396,148(  25393 7301749 )337,841( )154,000( )332,838( )286,072( )114429( 61069  )69,168( )8,235,241( )508,313( 8/986 )986,517(  27  2/8  4/2  - 6,013,079 )6:098,383(  4/3  9.58  14,3601   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالع بالدينار الكوبتي ما لم ينذكر غير ذلك)  معلومات عامة  شركة الكويت للتامين ش.م.ك.ع. ("الشركة" او"الشركة الام") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في دولة الكويت سنة 1960 بموجب المرسوم الأميري رقم 7 لسنة 1960 وهي مسجلة لدى وزارة التجارة وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لسنة 1961 تحت رقم إجازة التأمين (1).  تزاول الشركة أعمال التأمين في مجال التأمين البحري والجوي والتأمين ضد الحرائق والحوادث العامة والتآمين على الحياة والتامين التكافلي. توقفت الشركة عن مزاولة أعمال التأمين التكافلي اعتبارًا من 1 أكتوبر 2022 وفقًا لما تتطلبه الأنظمة المحلية. إن أعمال التأمين التكالي المكتتب بها قبل 1 أكتوبر 2022 هي قيد التصفية حاليًا.  يقع المركز الرئيسي للشركة في مبنى الكويت للتأمين - شارع عبدالله السالم - الكويت؛ صندوق بريد 769 الصفاة 13008 مدينة الكويت. ولدى الشركة ستة (6) فروع داخل دولة الكويت.  ألغى قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019 ("قانون تنظيم التأمين") الصادر في 1 سبتمبر 2019 قانون شركات التأمين رقم 24 لعام 1961. وبتاريخ 11 مارس 2021 صدرت اللائحة التنفيذية للقانون الجديد.  خلال سنة 2023؛ استحوذت الشركة على حصة بواقع 1681.882 من حقوق ملكية الشركة الوطنية للتأمين التكافلي ش.م.ك.م. ("الشركة التابعة") وهي شركة كويتية مساهمة تزاول أعمال التأمين التكافلي في إطار النموذج التعاوني التكافلي.  تتكون هذه البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة وشركتها التابعة (يُّشار إليهما مجتمعين ب "المجموعة").  وافق مجلس الإدارة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 25 مارس 2024 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية القادمة.  تطبيق معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة المطبقة في البيانات المالية المجمعة  إن معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية التي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 قد طُبقت في هذه البيانات المالية المجمعة. ولم يكن لتطبيق معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المشار إليها أي أثر مادي على المبالغ المفصح عنها للفترات الحالية والسابقة باستثناء تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 17 الذي حل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الأمر الذي أحدث تغييرًا جوهريًا في قياس وعرض عقود التأمين (بما في ذلك عقود إعادة التأمين المحتفظ بها).  معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة سارية _ المفعول _ للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 - عقود التأمين (راجع إيضاح 2.3) 1 يناير 2023  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية: الاعتراف والقياس 1 يناير 2023  (أصبح المعيار ساريًا اعتبارًا من 1 يناير 2018؛ غير أن المجموعة اختارت الإعفاء المؤقت  وارتأت تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلى جانب المعيار الدولي للتقارير المالية 17)  (راجع إيضاح 2.3)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية - - 1 يناير 2023 إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (المادية) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  و الأخطاء  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد التموذجية 1 يناير 2023 للركيزة الثانية -  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة الناشئة .| 1 يناير 2023 عن معاملة واحدة  10   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويبت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  (إجميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك  2 .- معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة قيد الإصدارء ولكنها غير مطبقة بشكل مبكر معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة سارية الم فترات  السنوية التي تبدأ في أو بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 -- مطلوبات الإيجار عند البيع وإعادة الإيجار 1 يناير 2024 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة التي 1 يناير 2024 تنطوي على تعهدات تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات على أنها 1 يناير 2024 متداولة أو غير متداولة تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 - بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير 1 يناير 2024 المالية 7 الأدوات المالية - الإفصاحات - ترتيبات تمويل الموردين تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 - البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة تأجيل تاريخ التطبيق إلى أجل الدولي رقم 28 - الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة - بيع أو المساهمة . غير مسمى ولا يزال التطبيق بالأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك مسموحًا به تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة عندما تصبح سارية المفعول وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة التطبيق الأولي.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 - عقود التامين والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية: الاعتراف والقياس. فيما يلي التغيرات في التصنيف والقياس نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 - عقود التأمين  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مبادئ محددة للاعتراف بعقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين التي تحتفظ بها المجموعة وقياسها وعرضها والإفصاح عنها. إن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لم يغير تصنيف عقود التأمين الخاصة بالمجموعة.  تصدر المجموعة أنواع العقود التالية التي يتم المحاسبة عنها وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 - عقود التأمين:  طبيعة العقود عقود التأمين على الحياة - العقود غير المشاركة  عقود التأمين على الحياة - عقود المشاركة غير المباشرة  عقود التامين على الحياة - عقود المشاركة المباشرة  عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية  وثائق التامين على غير الحياة  تغطية إعادة التأمين لعقود التأمين على الحياة المؤجلة ووثائق التأمين المرتبطة بالاستثمار والتأمين الشامل على الحياة إعادة التأمين على غير الحياة  بيان العقود  عقود التأمين على الحياة المؤجلة التي توفر مستوى أو مبلغًا متناقصنًا من التغطية التأمينية لفترة زمنية محدودة مقابل أقساط ثابتة قابلة للتجديد  تمثل هذه العقود عقود التامين ' الشامل على الحياة ذات ميزات مشاركة العوائد. غير أن بنود هذه العقود ليست محددة ضمن شروط وأحكام العقد.  وثائق التأمين المرتبطة بالاستثمار والتي تشمل تغطية التأمين على الحياة وعنصر الاستثمار. تلتزم المجموعة بإن تدفع لحملة وثائق التأمين مبلعًا مساويًا لقيمة العناصر الأساسية المحددة مطروحًا منها رسوم الخدمة المتغيرة.  توفر هذه العقود للمستثمر الحق في استلام مبالغ إضافية تقديرية تعاقديًا استناداً إلى بنود أساسية محددة والتي من المتوقع أن تشكل جزءًا كبيرًا من إجمالي المنافع التعاقدية.  حوادث السيارات؛ء والحريقء والحوادث البحرية والعامة؛» وتنطوي على تغطية لمدة سنة واحدة أو أقل. تحتفظ المجموعة باتفاقيات إعادة التأمين النسبية (اتفاقية المشاركة والفائض) وتقوم بالمحاسبة ‏ عن هذه الاتفاقيات.  تحتفظ المجموعة بوثائق إعادة تأمين اختيارية (الفائض من الخسارة الفردية) وعقود إعادة تأمين ذات اتفاقية مشاركة.  نموذج القياس  نموذج القياس العام ومنهج تخصيص الأقساط للعقود الموهلة.  منهج الرسوم المتغيرة.  منهج الرسوم المتغيرة.  منهج تخصيص الأقساط  نموذج القياس العام  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويبت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) إن المبادئ الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 بموجب نماذج القياس المختلفة؛ حيثما ينطبق ذلك؛ تقتضي أن تقوم المجموعة تحديد عقود التأمين على أنها تلك التي تقبل المجموعة بموجبها مخاطر تأمين كبيرة من طرف آخر (حامل الوثيقة) من خلال الموافقة على تعويض حامل الوثيقة إذا كان حدث مستقبلي محدد غير مؤكد (الحدث المؤمن عليه) يؤثر سلبًا على حامل الوثيقة. ه فصل المشتقات المضمنة المحددة والمكونات الاستثمارية المميزة والسلع أو الخدمات المميزة بخلاف خدمات عقود التأمين عن عقود التأمين وحساباتها وفقًا لمعايير أخرى. ه تقسيم عقود التأمين وإعادة التأمين إلى مجموعات يتم التعرف عليها وقياسها. ه الاعتراف بالأرباح من مجموعة عقود التأمين على مدى كل فترة تقدم المجموعة خدمات عقود التأمين» حيث تحرر المجموعة من المخاطر. إذا كان من المتوقع أن تكون مجموعة من العقود المثقلة (أي متكبدة للخسارة) على مدى فترة التغطية المتبقية, تقوم المجموعة بإثبات الخسارة على الفور. ه الاعتراف بالتدفقات النقدية لموجودات الاستحواذ على عقود التأمين فيما يتعلق بالتدفقات النقدية للاستحواذ المدفوعة؛ أو المتكبدة؛ قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين ذات الصلة. يتم استبعاد متل هذه الموجودات عندما يتم تضمين التدفقات النقدية لاقتناء التأمين في قياس مجموعة عقود التأمين ذات الصلة. ه تعكس مطلوبات التغطية المتبقية الأقساط المستلمة ناقصًا التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التامين المؤجل ناقصاً المبالغ المعترف بها في الإيرادات لخدمات التأمين المقدمة؛ (إيرادات التأمين لكل فترة هي قيمة إيصالات الأقساط المتوقعة لتقديم الخدمات في الفترة). ‎٠‏ يشمل قياس المطلوبات عن التغطية المتبقية تعديل القيمة الزمنية للنقود وتأثير المخاطر المالية حيث يكون تاريخ استحقاق قسط التأمين وفترة الخدمات ذات الصلة أكثر من 12 شهرًا. ‎٠‏ يتضمن قياس المطلوبات عن التغطية المتبقية تقييمًا صريحًا لتعديل المخاطر للمخاطر غير المالية عندما تكون مجموعة من العقود المثقلة لاحتساب مكون الخسارة (قد تكون هذه في السابق جزءًا من مخصص احتياطي المخاطر غير المنتهي). ‎٠‏ يتم تحديد قياس المطلوبات عن المطالبات المتكبدة (المطالبات السابقة القائمة والمطالبات المتكبدة ولكن غير المبلغ عنها) على أساس القيمة المتوقعة المرجحة المخصومة وتشمل تعديل المخاطر الصريح للمخاطر غير المالية. تتضمن المطلوبات التزام المجموعة بدفع مصاريف تأمين أخرى متكبدة. يتم تعديل قياس الموجودات للتغطية المتبقية (التي تعكس أقساط إعادة التأمين المدفوعة مقابل إعادة التأمين المحتفظ بها) لتشمل عنصر استرداد الخسائر لتعكس الاسترداد المتوقع لخسائر العقود المتقلة حيث تقوم هذه العقود بإعادة التامين على العقود المباشرة المتقلة. بموجب نموذج القياس العام ومنهج الرسوم المتغيرة؛ تقوم المجموعة بالاعتراف وقياس مجموعات عقود التأمين على: القيمة الحالية المعدلة حسب المخاطر للتدفقات النقدية المستقبلية (التدفقات النقدية للوفاء) التي تتضمن جميع المعلومات المتاحة حول التدفقات التقدية للوفاء بطريقة تتفق مع معلومات السوق التي يمكن ملاحظتها ؛ و ‎٠‏ _مبلغ يمثل الربح غير المكتسب في مجموعة العقود (هامش الخدمات التعاقدية) إن الرسوم المتغيرة هو تعديل إلزامي لنموذج القياس العام فيما يتعلق بمعاملة بهامش الخدمات التعاقدية من أجل استيعاب العقود المشاركة المباشرة. تقوم المجموعة برسملة التدفقات النقدية لاقتناء التأمين لجميع عقود مجموعة التأمين. تقوم المجموعة بتخصيص اتتدفقات النقدية للاستحواذ لمجموعات عقود التأمين الصادرة باستخدام أساس منتظم ومنطقي. تتضمن التدفقات النقدية لاقتناء التأمين تلك التي تنسب مباشرة إلى المجموعة. التغييرات في العرض والإفصاح للعرض في بيان المركز المالي المجمع؛ تقوم المجموعة بتجميع محافظ عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التامين المحتفظ بها وتعرض بشكل منفصل: محافظ التأمين وعقود إعادة التأمين الصادرة والتيى هي موجودات محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتى هي موجودات محافظ عقود التأمين وعقود إعادة التأمين الصادرة والتيى هى مطلوبات محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تعتبر مطلوبات تم تغيير أوصاف البنود في بيان الدخل بشكل كبير مقارنة بالفترة السابقة. عرضت المجموعة سابًا البنود التالية: إجمالي الأقساط المكتتبة التغير في احتياطي أخطار سارية عمولات مستلمة - صافي إيرادات الاستثمارات إيرادات أخرى 12   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك) التغير في المال الاحتياطي لتأمينات الحياة تأمينات الحياة - انتهاء أجل تأمينات الحياة - وثائق تم تصفيتها عمولات مدفوعة مصاريف عمومية وإدارية بدلاً من ذلك؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عرضنا منفصلاً لما يلي : إيرادات التأمين مصاريف خدمات التأمين صافي المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها صافي دخل الاستثمار مصاريف تمويل عقود التأمين الصادرة إيرادات تمويل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التغييرات في التصنيف والقياس بسبب تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين (تابع) الانتقال كما في تاريخ الانتقال أي 1 يناير 2022؛ قامت المجموعة: ه بتحديد كل مجموعة من عقود التامين والاعتراف بها وقياسها باستخدام المنهج المعدل بأثر رجعي. ه استبعاد أي أرصدة حالية لن لتكون موجودة لو تم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 دائمًا. ‎ «‏ الاعتراف بأي فرق ناتج في حقوق الملكية. قيمت المجموعة المعلومات التاريخية المتاحة وقررت أن جميع المعلومات المعقولة والداعمة اللازمة لتطبيق النهج بأثر رجعي الكامل لم تكن متاحة لمجموعات العقود التي تم استخدام نهج القيمة العادلة بأتر رجعي المعدل لها. النهج المعدل باثّر رجعي الهدف من النهج المعدل باثر رجعي هو تحقيق أقرب نتيجة ممكنة للنهج الرجعي الكامل الذي يزيد إلى أقصى حد من استخدام المعلومات المتاحة . استخدمت الشركة التعديل المسموح به في تطبيق النهج بأثر رجعي المعدل . نهج القيمة العادلة بموجب نهج القيمة العادلة؛ تم تحديد هامش الخدمات التعاقدية في 1 يناير 2022 على أنها الفرق بين القيمة العادلة لمجموعة من العقود في ذلك التاريخ والتدفقات النقدية للوفاء في ذلك التاريخ .عند تحديد القيمة العادلة» طبقت المجموعة متطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 13 لقياس القيمة العادلة .على وجه التحديد ؛ تم قياس القيمة العادلة لعقود التأمين كمجموع : -_القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تولدها العقود ؛ والتي يتم تحديدها باستخدام تقنية التدفق النقدي المخصوم ؛ و - هامش إضاقي. أدت الاختلافات في نهج المجموعة لقياس القيمة العادلة عن متطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 لقياس التدفقات النقدية للوفاء إلى ظهور هامش الخدمات التعاقدية في 1 يناير2022 وعلى وجه الخصوص؛ عند قياس القيمة العادلة» أدرجت المجموعة هامشا يشتمل على علاوة مخاطر لتعكس ما سيطلبه المشاركون في السوق كتعويض عن عدم اليقين المتاصل في التدفقات النقدية وهامش ربح يعكس ما يحتاجه المشاركون في السوق لتحمل التزامات خدمة عقود التأمين .عند تحديد هذا الهامش ؛ أخذت المجموعة في الاعتبار بعض المخاطر التي لم تنعكس في التدفقات النقدية للوفاء ؛ والتي سيأخذها المشارك في السوق في الاعتبار . عند تطبيق نهج القيمة العادلة؛ حددت المجموعة معدل الخصم في تاريخ الانتقال. إن الأثر المالي المترتب على التعديل نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مفصح عنه ضمن إيضاح 27 من البيانات المالية المجمعة التغيرات في التصنيف والقياس نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية: الاعتراف والقياس يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس ويسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. لقد استوفت المجموعة المعايير ذات الصلة وطبقت الإعفاء الموقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 للفترات السنوية قبل 1 يناير 2023. ونتيجةٌ لذلك؛ ستطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة في 1 يناير 2023.  13   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك  الموجودات المالية - التصنيف يتضمن المعيار الدولي للتقرير المالي 9 ثلاث فئات تصنيف رئيسية للموجودات المالية: مقاسة بالتكلفة المطفأة؛ وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وبالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يستند هذا التصنيف بشكل عام؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ إلى نموذج الأعمال الذي بموجبه تتم إدارة الموجودات المالية وتدفقاتها النقدية التعاقدية. باستثناء الموجودات المالية التي يتم تصنيفها عند الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تصنف الموجودات المالية على أساس: الشروط التعاقدية للموجودات التي ينشا عنها تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. ه نموذج الأعمال لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وليس البيع. الموجودات المالية - التدني في القيمة لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مناهج محددة مستخدمة لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ ولكنه يؤكد أن المنهج المطبق يجب أن يعكس احتمالية الناتج المرجح والقيمة الزمنية للأموال ومعلومات مستقبلية. أخذاً في الاعتبار طبيعة وتكوين محافظ المجموعة؛ من المتوقع أن تستخدم المجموعة "المنهج المبسط" بالنسبة لمستحقات الأقساط و "المنهج العام" لمستحقات إعادة التأمين ومحفظة الاستثمار. يطبق التدني في القيمة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الأدوات المالية التي لا قاس بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم أيضاً استبعاد أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من نطاق التدني في القيمة. تتوقع المجموعة أن تطبيق نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 سيؤدي إلى الاعتراف المبكر بالخسائر الائتمانية للبنود المعنية وسيزيد من مبلغ مخصص الخسارة المعترف به لهذه البنود. راجع إيضاح 28. المطلوبات المالية يحتفظ المعيار الدولي للتقرير المالي 9 بشكل كبير بالمتطلبات الحالية لمعيار المحاسبة الدولي 39 بغرض تصنيف وقياس المطلوبات المالية. غير أنه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39, يتم الاعتراف بجميع تغيرات القيمة العادلة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل؛ في حين أنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 سيتم عرض تغيرات القيمة العادلة بشكل عام كما يلي: « . سيتم عرض قيمة التغير في القيمة العادلة التي تعزى إلى التغيرات في مخاطر الائتمان للمطلوبات ضمن الدخل الشامل الآخر؛ « سيتم عرض القيمة المتبقية للتغير في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة. الانتقال ستطبق التغيرات في السياسات المحاسبية الناتجة عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بأثر رجعيء باستثناء ما يلي: « _لن تعدل فترات المقارنة. يتم الاعتراف بالفرق في القيمة الدفترية للموجودات المالية الناتجة عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ضمن الأرباح المرحلة كما في 1 يناير 2023. . تم إجراء التقييم التالي على أساس الحقائق والظروف التي كانت موجزة في تاريخ التطبيق المبدئي تحديد نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بالموجودات المالية. .| تحديد واستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية التي تم تصنيفها سابقاً على أنها مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تتضمن هذه الفئة الموجودات المالية التي تم تصنيفها سابقاً كمحتفظ بها للمتاجرة أو تلك المصنفة كمتاحة للبيع. 1 | تصنيف بعض الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. أسس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة أسس الإعداد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس باستثناء الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة كما في نهاية فترة التقرير تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي» وهو العملة التشغيلية للشركة وعملة العرض للمجموعة. أعدت المجموعة البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستزاول أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  14   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديئار الكوبتي ما ثم يذكر غير ذلك)  32  معلومات السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي معلومات السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في سبيل إعداد البيانات المالية المجمعة:  أسس التوحيد تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والمنشأة التي تسيطر عليها الشركة (شركاتها التابعة). تتحقق السيطرة عندما يكون لدى الشركة:  القدرة على السيطرة على المنشأة المستثمر بها؛  ‎٠‏ التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة تتيجة الشراكة مع المنشأة المستثمر بها؛  ‏القدرة على استخدام السيطرة للتأثير على العوائد.  ‏تعيد الشركة تقييم مدى سيطرتها على المنشأة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المذكورة أعلاه.  ‏يبدأ توحيد شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. يتم تحديدًا تضمين إيرادات ومصاريف الشركة التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة خلال السنة ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع اعتبارًا من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  ‏عند التوحيد يتم بالكامل استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف والتدفقات النقدية الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين أعضاء المجموعة.  ‏اندماج الأعمال  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الاستحواذ على المنشآت باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس مبلغ الشراء المحول لاندماج الأعمال بالقيمة العادلة والذي يتم احتسابه بإجمالي القيم العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من قبل الملاك السابقين للشركة المستحوذ عليها وكذلك أي حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها. يتم الاعتراف بالتكاليف المتعلقة بالاستحواذ ضمن الربح أو الخسارة عند تكبدها.  ‏كما في تاريخ الاستحواذ؛ يتم الاعتراف بالموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات المتكبدة بقيمها العادلة في تاريخ الاستحواذ. تعترف المجموعة باي حصة غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها على أساس كل عملية استحواذ على حدة إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصة غير المسيطرة في صافي الموجودات القابلة للتحديد في المنشأة المستحوذ عليها.  ‏يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول عن صافي قيمة الموجودات القابلة للتحديد المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة في تاريخ الاستحواذ. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات القابلة للتحديد المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة في تاريخ الاستحواذ عن المقابل المحول؛ يتم الاعتراف بتلك الزيادة مباشرة ضمن الربح أو الخسارة كربح الشراء بسعر مخفض.  ‏الشهرة  ‏تُدرج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على أعمال بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ تاقصًا خسائر التدني في القيمة. إن وجدت.  ‏لا يتم إطفاء الشهرة؛ ولكن يتم مراجعتها مرة واحدة على الأقل سنويًّا لتحديد التدني في القيمة. ولغرض اختبار التدني في القيمة يتم توزيع الشهرة على وحدات توليد النقد الخاصة بالمجموعة (أو مجموعات وحدات توليد التقد) المتوقع أن تستفيد من التآأزر الناتج عن اندماج الأعمال. يتم إجراء اختبار لتحديد تدني قيمة وحدات توليد النقد الموزع عليها الشهرة وذلك بشكل سنوي أو بمعدل أكثر تكرارًا إذا كان هناك مؤشر على تدني قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسارة تدني القيمة أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى في الوحدة بالتتاسب على أساس القيمة الدفترية لكل الموجودات في الوحدة. لا يتم رد خسارة تدني القيمة المعترف بها للشهرة في الفترة اللاحقة.  ‏عند استبعاد أي من وحدات توليد النقدء يتم مراعاة قيمة الشهرة المتعلقة بها عند تحديد ربح أو خسارة الاستبعاد.  ‏ممتلكات ومعدات  ‏تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر التدني في القيمة المتراكمة.  ‏يحتسب الاستهلاك طبقاً لطريقة القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على النحو التالي:  ‏الأعمار الإنتاجية مباني 0 سنة أثاث ومعدات مكتبية حتى 3 سنوات   دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (إجميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك لا يتم استهلاك الأرض. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات بصفة دورية لغرض تحديد تدني القيمة. في حال وجود مؤشر لمثل هذا التدني؛ تدرج خسارة التدني في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للموجودات. لغرض تحديد التدني في القيمة يتم تجميع الموجودات عند أدنى المستويات التي توجد لها تدفقات نقدية يمكن تحديدها عقود التأمين وإعادة التأمين التعريفات والتصنيفات يتم تصنيف المنتجات المباعة من قبل المجموعة كعقود تأمين عندما تقبل المجموعة بموجبها مخاطر تأمين جوهرية من حامل الوثيقة وذلك من خلال الموافقة على تعويض حامل الوثيقة إذا أثر حدث مستقبلي محدد وغير مؤكد بشكل سلبي على حامل الوثيقة. يتم إجراء هذا التقييم على أساس كل عقد على حدة في تاريخ إصدار العقد. وعندما يتم إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار  تحدد المجموعة ما إذا كان العقد ينطوي على مخاطر تأمين جوهرية من خلال تقييم ما إذا كان الحدث المؤمن عليه يمكن أن يتسبب  في دفع المجموعة لحامل وثيقة التأمين مبالغ إضافية والتي تعتبر جوهرية ضمن أي سيناريو واحد ذي مضمون تجاري حتى إذا كان  الحدث المؤمن عليه غير مرجح على الإطلاق أو القيمة الحالية المتوقعة من التدفقات النقدية المحتملة تمتل نسبة ضئيلة من القيمة  الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المتبقية من عقد التأمين.  تقوم المجموعة بإصدار بعض عقود التأمين التي تسمح لحاملي الوثائق بالمشاركة في عوائد الاستثمار مع المجموعة؛ بالإضافة إلى  تعويض الخسائر من المخاطر المؤمن عليها. تستوفي عقود المشاركة تعريف عقود التأمين ذات المشاركة المباشرة إذا تم استيفاء  َّ تحدد الشروط التعاقدية أن مشاركة حامل الوثيقة في حصة من مجموعة العناصر الأساسية المحددة بوضوح.  تتوقع المجموعة أن تدقع لحامل الوثيقة مبلغًا يساوي حصة كبيرة من القيمة العادلة للعائدات من البنود الأساسية.  من المتوقع أن تختلف نسبة كبيرة من التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة دفعها إلى حامل الوثيقة مع التغير في القيمة العادلة للبنود الأساسية.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الشروط والمعايير المذكورة أعلاه قد تم استيفائها باستخدام توقعاتها في تاريخ إصدار العقود.  تقوم المجموعة أيضًا بإصدار عقود استثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية. ترتبط هذه العقود بنفس مجموعة الموجودات مثل عقود  التامين ولها خصائص اقتصادية مماثلة لتلك الخاصة بعقود التأمين. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذه العقود من خلال تطبيق المعيار  الدولي للتقارير المالية 17.  الدمج بين مجموعة أو سلسلة من العقود  في بعض الأحيان؛ تبرم المجموعة عقدين أو أكثر في ذات الوقت مع نفس الأطراف المقابلة أو ذات الصلة لتحقيق أثر تجاري شامل.  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن مثتل هذه العقود كعقد تأمين واحد عندما يعكس ذلك جوهر العقود. وعند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة  في الاعتبار ما إذا كانت:  ه الحقوق والالتزامات مختلفة عند النظر إليها معًا مقارنة باعتبارها بشكل فردي.  ه المجموعة غير قادرة على قياس أحد العقود دون اعتبار الآخر.  عقود التأمين وإعادة التأمين  فصل العناصر عن عقود التأمين وإعادة التأمين  بالإضافة إلى توفير خدمة التغطية التأمينية؛ فإن بعض عقود التأمين الصادرة عن المجموعة تنطوي على عناصر أخرى مثل عنصر  الاستثمار.  تقوم المجموعة بتقييم منتجاتها لتحديد ما إذا كانت بعض هذه العناصر متميزة وتحتاج إلى فصلها والمحاسبة عنها من خلال تطبيق  معايير المحاسبة الدولية الأخرى. وعندما يتم اعتبار هذه العناصر غير التامينية بأنها غير مميزة؛ يتم المحاسبة عنها معاً بالإضافة إلى  عنصر التأمين من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17.  16   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكوبت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما ثم يذكر غير نلك  فصل عناصر الاستثمار  تصدر المجموعة بعض وثائق التامين على الحياة؛ وتتضمن هذه الوثائق عنصرًا استثماريًا يُطلب من المجموعة بموجبه السداد إلى حامل الوثيقة في جميع الظروف؛ بغض النظر عن وقوع حدث مؤمن عليه. عند تقييم ما إذا كان عنصر الاستثمار مميزًاء وبالتالي يتعين المحاسبة عنه بشكل منفصل من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتأخذ المجموعة في الاعتبار ما إذا كانت عناصر الاستثمار والتأمين مترابطة بشكل كبير أم لا وما إذا تم بيع عقد بشروط معادلة لمكون الاستثمار (أو يمكن يتم بيعها) بشكل منفصل في نفس السوق أو في نفس الولاية القضائية من قبل كيانات أخرى؛ بما في ذلك تلك التي تصدر عقود التامين.  عند تحديد ما إذا كانت عناصر الاستثمار والتأمين مترابطة بشكل كبير» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت غير قادرة على قياس أحد العناصر دون النظر في الآخرء وما إذا كان حامل الوثيقة غير قادر على الاستفادة من أحد العناصر ما لم يكن العنصر الآخر موجوداء أي ما إذا كان إلغاء أحد العناصر أيضنًا يؤدي إلى إنهاء العنصر الآخر. لم تحدد المجموعة أي عناصر استثمارية مميزة.  تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 17 للمحاسبة عن عناصر الاستثمار غير المميزة كجزء من عقود التأمين الخاصة بها.  فصل عناصر التأمين في عقد تأمين واحد  بمجرد فصل عناصر الاستثمار؛ تقيم المجموعة ما إذا كان يجب فصل العقد إلى عدة عناصر تأمينية؛ والتي يتعين في الأساس أن يتم اعتبارها كعقود منفصلة كي تعكس جوهر المعاملة.  لتحديد ما إذا كان يجب الاعتراف بعناصر التأمين وقياسها بشكل منفصل؛ تراعي المجموعة ما إذا كان هناك ترابط بين المخاطر المختلفة المغطاة؛ وما إذا كان يمكن للعناصر أن تنقضي بشكل مستقل عن بعضها البعض» وما إذا كان يمكن تسعير العناصر وبيعها عندما تبرم المجموعة عقداً قانونياً واحد مع عناصر تأمين مختلفة تعمل بشكل مستقل عن بعضها البعض؛ يتم الاعتراف بعناصر التامين وقياسها بشكل منفصل من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17.  عقود التأمين وإعادة التأمين  مستوى التجميع  تحدد المجموعة المحافظ من خلال تجميع عقود التأمين التي تخضع لمخاطر مماثلة ويتم إدارتها معًا. عند تجميع عقود التامين في محافظ تأخذ المجموعة في الاعتبار تشابه المخاطر بدلاً من وضع العلامات المحددة لمجالات العمل. حددت المجموعة أن جميع العقود ضمن مجال العمل؛ كما هو محدد لأغراض الإدارة؛ هي ذات مخاطر مماثلة. وعليه؛ عندما تدار العقود معًا؛ فإنها تمتل مجموعة من العقود.  تنقسم كل محفظة إلى مجموعات من العقود التي تنطبق عليها متطلبات الاعتراف والقياس الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 7. عند الاعتراف اللأولي؛ تقوم المجموعة بفصل العقود بناءً على تاريخ إصدارها. تنطوي المجموعة المتجانسة على جميع العقود التي تم إصدارها خلال فترة 12 شهرًا. يتم بعد ذلك تقسيم كل مجموعة متجانسة إلى ثلاث مجموعات من العقود:  عقود متوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي؛  ‎٠‏ أي عقود لا تحود احتمالية معتبرة عند الاعتراف الأولي لأن تصبح عقود متوقع خسارتها لاحقاً؛ و  ‏إن تحديد ما إذا كان العقد أو مجموعة العقود متوقع خسارتها يعتمد على التوقعات كما في تاريخ الاعتراف الأولي؛ مع استيفاء توقعات التدفقات النقدية المحددة على أساس الاحتمالات المرجحة. تحدد المجموعة المستوى المناسب الذي تتوفر عنده المعلومات المعقولة والداعمة لتقييم ما إذا كانت العقود متوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي وما إذا كانت العقود غير متوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي لديها إمكانية كبيرة لتصبح متوقع خسارتها لاحقًا. تطبق المجموعة حكمًا هامًا في تحديد مستوى تجميع البيانات إذ تمتلك المجموعة معلومات كافية لاستنتاج أن جميع العقود ضمن المجموعة ستكون في نفس المجموعة. وفي حالة عدم وجود متل هذه المعلومات؛ تقوم المجموعة بتقييم كل عقد على حدة.  ‏إن تشكيل المجموعات التي تم إنشاؤها عند الاعتراف الأولي لا يتم إعادة تقييمها لاحثًا.  ‏بالنسبة لعقود التأمين على غير الحياة التي تم المحاسبة عنها باستخدام منهج تخصيص الأقساطء تقرر المجموعة أن العقود غير متوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي؛ ما لم تكن هناك حقائق وظروف تشير إلى خلاف ذلك. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية حدوث تغييرات في الحقائق والظروف السارية لتحديد ما إذا كانت العقود غير المتوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي تنتمي إلى مجموعة مع عدم وجود احتمال كبير لتصبح عقود متوقع خسارتها في المستقبل.   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إجميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن بعض العقود قد يتوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي أو أن مجموعة العقود قد أصبحت متوقع خسارتها؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم كمي لتحديد ما إذا كانت القيمة الدفترية للمطلوبات مقابل التغطية المتبقية المحددة من خلال تطبيق منهج تخصيص الأقساط هي أقل من استيفاء التدفقات النقدية المتعلقة بالتغطية المتبقية المحددة من خلال تطبيق النموذج العام. إذا تجاوز استيفاء التدفقات النقدية المتعلقة بالتغطية المتبقية المحددة من خلال تطبيق النموذج العام القيمة الدفترية لمنهج تخصيص الأقساط مقابل المطلوبات بالتغطية المتبقية؛ يتم الاعتراف بالفرق ضمن بيان الربح أو الخسارة ويتم زيادة المطلوبات مقابل عقود التأمين وإعادة التأمين الاعتراف تعترف المجموعة بمجموعات عقود التأمين الصادرة اعتباراً من التواريخ التالية أيهما أقرب: _بداية فترة تغطية مجموعة العقود . التاريخ الذي تصبح فيه الدفعة الأولى مستحقة الدفع من حامل الوثيقة ضمن المجموعة (في حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي؛ يتم اعتبار توقيت استلام الدفعة الأولى) . التاريخ الذي تصبح فيه مجموعة العقود متوقع خسارتها تعترف المجموعة فقط بالعقود الصادرة خلال فترة سنة واحدة والتي تستوفي معايير الاعتراف بحلول تاريخ التقرير. مع مراعاة هذا الحدء يمكن أن تظل مجموعة من عقود التأمين مفتوحة بعد نهاية فترة التقرير الحالية. يتم إدراج العقود الجديدة في المجموعة عندما تستوفي معايير الاعتراف في فترات التقارير اللاحقة حتى يتم الاعتراف بجميع العقود المتوقع إدراجها ضمن المجموعة. يتم أولاً الاعتراف بعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية في التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرقًا في العقد. حدود العقد يشمل قياس مجموعة عقود التأمين جميع التدفقات النقدية المستقبلية المتوقع ظهورها ضمن حدود كل عقد في المجموعة. تكون التدفقات التقدية ضمن حدود عقد التامين إذا نتجت عن حقوق والتزامات جوهرية قائمة خلال فترة التقرير والتي يمكن للمجموعة خلالها إلزام حامل الوثيقة بدفع أقساط التأمين أو أن المجموعة لديها التزام جوهري بتوفير خدمات عقود التامين لحامل الوثيقة. ينتهي الالتزام الموضوعي بتقديم خدمات عقود التأمين عندما: ه تتمتع المجموعة بالقدرة العملية على إعادة تقييم المخاطر التي يتعرض لها حامل الوثيقة؛ ونتيجة لذلك؛ يمكنها تحديد سعر أو مستوى من المنافع يعكس تلك المخاطر بالكامل؛ أ و ‎٠‏ .تم استيفاء كلا المعيارين التاليين: لدى المجموعة القدرة العملية على إعادة تقييم مخاطر محفظة عقود التأمين التي تحتوي على العقد؛ ونتيجة لذلك؛ يمكنها تحديد سعر أو مستوى من المزايا يعكس بالكامل مخاطر تلك المحفظة؛ و لا يأخذ تسعير الأقساط حتى تاريخ إعادة تقييم المخاطر في الحسبان المخاطر التي تتعلق بالفترات التي تلي تاريخ إعادة تصدر المجموعة عقود تأمين مرتبطة بالاستثمار تتضمن خيار تامين متاصل لإضافة تغطية تأمينية في تاريخ مستقبلي. لا يحق للمجموعة إلزام حامل الوثيقة بدفع أقساط التأمين» كما أن خيار إضافة تغطية تأمينية في تاريخ مستقبلي هو أحد عناصر التأمين التي لا يتم قياسها بشكل منفصل عن عقد التأمين. عندما لا يكون خيار التامين في جوهره عقدًا منفصلاً وتكون الشروط والأحكام مضمونة من قبل المجموعة؛ فإن التدفقات النقدية الناشئة عن هذا الخيار تقع ضمن حدود العقد. عندما لا يكون الخيار عقَدًا منفصلاً ولا تضمن المجموعة الشروط والأحكام؛ فقد تكون التدفقات النقدية الناتجة عن الخيار إما داخل أو خارج حدود العقد. يعتمد هذا الأمر على ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على تحديد سعر يعكس بالكامل المخاطر المعاد تقييمها للعقد بأكمله. إذا لم يكن لدى المجموعة القدرة العملية على إعادة تسعير العقد بالكامل عندما يمارس حامل الوثيقة خيار إضافة تغطية؛ فإن التدفقات التقدية المتوقعة الناشئة عن الأقساط الإضافية بعد تاريخ ممارسة الخيار ستقع ضمن حدود العقد الأصلي. عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لمجموعة من العقود؛ تطبق المجموعة الأحكام في تقييم سلوك حامل الوثيقة في المستقبل فيما يتعلق بممارسة الخيارات المتاحة بالنسبة لهم. وتشمل هذه خيارات التنازل وخيارات أخرى تقع ضمن حدود العقد. تقع التدفقات النقدية ضمن حدود عقود الاستثمار ذي ميزات المشاركة التقديرية إذا كانت ناتجة عن التزام جوهري للمجموعة بتسليم النقد في تاريخ حالي أو مستقبلي. : تقوم المجموعة بتقييم حدود العقد عند الاعتراف الأولي وفي كل تاريخ تقرير لاحق كي تعكس آثار التغييرات في الظروف على الحقوق والالتزامات الأساسية للمجموعة.   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إجميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما ثم يذكر غير ذلك قياس عقود التأمين الصادرة القياس عند الاعتراف الأولي للعقود بخلاف منهج تخصيص الأقساط تقيس المجموعة مجموعة من العقود عند الاعتراف الأولي كمجموع التدفقات النقدية المتوقعة للوفاء داخل حدود العقد وهامش الخدمات التعاقدية الذي يمثل الربح غير المكتسب في العقود المتعلقة بالخدمات التي سيتم توفيرها بموجب العقود. الوفاء بالتدفقات النقدية ضمن حدود العقد إن التدفقات النقدية للوفاء هي التقديرات الحالية غير المتحيزة والمرجحة بالاحتمالات للقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ بما في ذلك تعديل المخاطر غير المالية. ومن أجل التوصل إلى المتوسط المرجح بالاحتمالية؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار مجموعة من السيناريوهات لإنشاء مجموعة كاملة من النتائج المحتملة تتضمن + جميع المعلومات المعقولة ومعلومات الدعم المتاحة دون تكلفة أو جهد غير مبرر حول المبلغ والتوقيت وحالة عدم التاكد من التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة. تعكس تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية الظروف القائمة في تاريخ القياس بما في ذلك الافتراضات في ذلك التاريخ حول المستقبل. تقدر المجموعة التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لمجموعة من العقود على مستوى المحفظة وتخصصها للمجموعات في تلك عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية؛ تقوم المجموعة بتضمين جميع التدفقات النقدية داخل حدود العقد بما في ذلك: ه الأقساط وأي تدفقات نقدية إضافية ناتجة عن تلك الأقساط؛ . المطالبات المبلغ عنها التي لم يتم دفعها بعد؛ والمطالبات المتكبدة» ولكن لم يتم الإبلاغ عنها بعد؛ والمطالبات المستقبلية المتوقع أن تنشأ من الوثيقة والتدفقات النقدية المحتملة من المبالغ المستردة على المطالبات المستقبلية التي تغطيها عقود التأمين الحالية؛ فيما يخص الأقساط السنوية المتغيرة المؤجلة؛ ووثائق التامين المرتبطة بالاستثمار وعقود الاستثماز ذات ميزات المشاركة التقديرية؛ والدفعات التي تختلف بناءً على عوائد البنود الأساسية والناجمة عن أي ضمانات متاصلة؛ توزيع التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين المنسوبة إلى المحفظة التي ينتمي إليها العقد الصادر؛ ه تكاليف معالجة المطالبات؛ هه تكاليف توفير المنافع التعاقدية العينية؛ ه تتكاليف إدارة وصيانة وثيقة التامين بما في ذلك العمولات المتكررة المتوقع دفعها للوسطاء مقابل خدمات إدارة الوثائق فقط (يتم التعامل مع العمولات المتكررة التي تمثل تدفقات نقدية للاستحواذ على عقود التأمين على هذا النحو في تقد تقدير التدفقات النقدية ه الضرائب على أساس المعاملات؛ هه تخصيص النفقات العامة الثابتة والمتغيرة التي تعزى بشكل مباشر إلى الوفاء بعقود التأمين بما في ذلك التكاليف العامة متل مدن بالماتة لتاه كييك كاير حنج لو اال ارواأ سا واضينة للق" التكاليف المتكبدة لأداء الأنشطة الاستثمارية التي تعزز مزايا التغطية التأمينية لحامل الوثيقة ه التكاليف المتكبدة لتقديم الخدمات المتعلقة بالاستثمار وخدمة العائد على الاستثمار لحملة الوثائق؛ و التكاليف الأخرى التي يتم تحميلها تحديداً على حامل الوثيقة بموجب شروط وأحكام العقد. تصدر المجموعة وثائق التأمين وعقود الاستثمار المرتبطة بالاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية التي ينتج عنها مشاركة حملة الوثائق في مجموعات مختلفة في العوائد على نفس مجموعة البنود الأساسية. تحدد المجموعة حصة كل مجموعة من عوائد العناصر الأساسية من خلال تحديد العاند الإجمالي أولاً عند مستوى تجميع أعلى من المجموعات؛ ومن ثم إجراء تخصيص لكل مجموعة على تعترف المجموعة وتقيس المطلوبات عن المبالغ غير المسددة الناشئة عن جميع المجموعات بشكل إجمالي؛ ولا تقوم بتخصيص هذه التدفقات النقدية للوفاء مقابل مجموعات محددة عندما يتم توفير تغطية للعقود. تتضمن تقديرات التدفقات التقدية كلا من متغيرات السوقء والتي تتوافق مع أسعار السوق التي يمكن ملاحظتهاء والمتغيرات غير السوقية؛ والتي لا تتعارض مع معلومات السوق وتعتمد تعتمد على البيانات المشتقة داخليًا وخارجيًا. تقوم المجموعة بتحديث تقديراتها في نهاية كل فترة تقرير باستخدام جميع المعلومات المتوفرة حدينًاء بالإضافة إلى الأدلة والمعلومات التاريخية المتعلقة بالتوجهات. تحدد المجموعة توقعاتها الحالية لاحتمالات الأحداث المستقبلية التي تحدث في نهاية فترة التقرير. وفي سبيل وضع التقديرات الجديدة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار أحدث الخبرات والتجارب السابقة؛ بالإضافة إلى المعلومات الأخرى.  19   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك  معدلات الخصم  يتم قياس القيمة الزمنية للأموال والمخاطر المالية بشكل منفصل عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالإضافة إلى التغيرات في المخاطر المالية المعترف بها ضمن بيان الربح أو الخسارة في نهاية كل فترة تقرير. تقيس المجموعة القيمة الزمنية للأموال باستخدام معدلات الخصم التي تعكس خصائص السيولة لعقود التأمين وخصائص التدفقات النقدية؛ بما يتوافق مع أسعار السوق الحالية التي يمكن ملاحظتها. يتم استبعاد أثر العوامل التي تؤثر على أسعار السوق التي يمكن ملاحظتها؛ ولكنها لا تؤثر على التدفقات النقدية المستقبلية لعقود التأمين (مثتل مخاطر الائتمان). إن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة التي تختلف استناداً إلى عوائد أي بنود مالية أساسية يتم خصمها بمعدلات تعكس هذا التباين. عند تحديد معدلات الخصم للتدفقات النقدية التي لا تتغير بناءً على عوائد البنود الأساسية؛ تستخدم المجموعة "النهج التصاعدي" لتقدير معدلات الخصم بدءًا من معدل عائد خالٍ من المخاطر بالإضافة إلى قسط عدم السيولة. يجب أن يعكس قسط السيولة خصائص السيولة لعقود التأمين. تقدر المجموعة معدل الخصم المطبق على كل مجموعة من العقود عند الاعتراف الأولي؛ والذي يستند إلى العقود المعترف بها. وفي فترة التقرير التالية؛ بما أن العقود الجديدة مدرجة ضمن المجموعة؛ فإن معدل الخصم المطبق على المجموعة عند الاعتراف الأولي يتم تعديله من بداية فترة التقرير التي يتم فيها إضافة العقود الجديدة ضمن المجموعة. تقوم المجموعة بإعادة تقدير معدل الخصم المطبق على المجموعة عند الاعتراف الأولي باستخدام المتوسط المرجح لمعدل الخصم طوال فترة إصدار العقود ضمن المجموعة. تقيس المجموعة التعويض الذي قد يكون مطلوباً من أجل القدرة على تحمل حالة عدم التأكد بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية الناشئة عن عقود التأمين؛ بخلاف المخاطر المالية» بشكل منفصل كتعديل للمخاطر غير المالية. تستخدم المجموعة طريقة القيمة المعرضة للخطر في تقدير تسوية المخاطر. إن فترة الثقة التي تغذي تقنية التقدير هذه تتماشى مع رغبة المجموعة في المخاطرة والتي تسمح بقياس محدد للمخاطر غير المالية للمجموعة ودرجة تجنب المخاطرة لأغراض إعداد التقارير المالية. يتضمن حساب تعديل المخاطر فوائد التنويع على مستوى الجهة المصدرة. ويخصص هذا لجميع فئات عقود التأمين. تستمد مناقع التنويع من دراسة الارتباط السلبي الموجود بين المتغيرات غير المالية المختلفة التي تؤثر على التدفقات النقدية من محافظ المجموعة وينتج عنها تعديل أقل للمخاطر لاستيعاب المستوى المتبقي من عدم اليقين. هامش الخدمة التحاقدي يُعد هامش الخدمة التعاقدي أحد عناصر القيمة الدفترية الإجمالية لمجموعة عقود التأمين التي تمتل ربحًا غير مكتسب ستعترف به المجموعة لأنها تقدم خدمات عقود التأمين خلال فترة التغطية. عند الاعتراف الأولي؛ تقوم المجموعة بقياس هامش الخدمة التعاقدي بمبلغ لا ينتج عنه؛ ما لم تكن مجموعة عقود التامين المتوقع خسارتها؛ أي مكاسب معترف بها ضمن الربح أو الخسارة الناتجة عن: التدفقات النقدية المتوقعة للوفاء بالمجموعة مبلغ أي موجودات تم استبعادها فيما يخص التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التامين والمخصص للمجموعة أي موجودات أو مطلوبات آخري معترف بها سابقًا للتدفقات النقدية المتعلقة بالمجموعة أي تدفقات نقدية نتجت فعلياً من العقود اعتبارًا من ذلك التاريخ إذا كانت مجموعة من العقود متوقع خسارتهاء فإن المجموعة تعترف بخسارة عند الاعتراف الأولي. ينتج عن هذا أن القيمة الدفترية لمطلوبات المجموعة التي تساوي التدفقات النقدية للوفاء؛ وأن يكون هامش الخدمة التعاقدي للمجموعة لا شيء. يتم إثبات مكون الخسارة لأي خسارة عند الاعتراف الأولي لمجموعة عقود التأمين. تحدد المجموعة عند الاعتراف الأولي وحدات التغطية للمجموعة. تقوم المجموعة بعد ذلك بتخصيص هامش الخدمة التعاقدي للمجموعة بناءً على وحدات التغطية المقدمة في القترة. تقوم المجموعة بتخصيص العقود التي تم الحصول عليها بالإضافة إلى المطالبات في مرحلة التسوية إلى مجموعات سنوية استناداً إلى الربحية المتوقعة للعقود في تاريخ الاستحواذ. تستعين المجموعة بالمقابل المستلم أو المدفوع كتقريب للأقساط لحساب هامش الخدمة التعاقدي عند الاعتراف الأولي. عند الاعتراف الأولي؛ عندما يتم تحديد العقود المقتناة في تحويل المحفظة على أنها عقد متوقع خسارتهاء يتم الاعتراف بالزيادة في التدفقات النقدية المستوفاة عن المقابل المستلم ضمن الربح أو الخسارة. وبالنسبة للعقود التي يتم الحصول عليها كجزء من عملية دمج الأعمال, يتم الاعتراف بالزيادة؛ التي تمتل المدى الذي يكون فيه العقد متوقع خسارته» كجزء من الشهرة (أو الربح من صفقة الشراء).  20   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما ثم يذكر غير ذلك التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التآمين تدرج المجموعة التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين ضمن قياس مجموعة عقود التأمين إذا كانت منسوبة مباشرة إما إلى عقود فردية ضمن مجموعة أو المجموعة نفسها أو محفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة. تقدر المجموعة؛ على مستوى المحفظة. التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين غير المنسوبة مباشرة إلى المجموعة ولكن التي ترجع بشكل مباشر إلى المحفظة. تقوم المجموعة بعد ذلك بتخصيصها لمجموعة العقود الجديدة المكتوبة والمتجددة على أساس منهجي تعترف المجموعة بالموجودات فيما يتعلق بالتكاليف لتامين محفظة أو مجموعة عقود التامين؛ مثل تكاليف البيع والاكتتاب؛ عندما يتم تكبد هذه التكاليف قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين التي تتعلق بها هذه التكاليف. تعترف المجموعة بمثل هذه الموجودات لكل مجموعة عقود تأمين حالية أو مستقبلية والتي يتم مقابلها تخصيص التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين. يتم إلغاء الاعتراف بالجزء ذي الصلة من التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين وإدراجها ضمن قياس التدفقات النقدية للوفاء بمجموعة العقود المرتبطة عندما يتم الاعتراف بالمجموعة أولاً. عندما يتم الاعتراف فقط ببعض عقود التأمين المتوقع إدراجها ضمن المجموعة كما في نهاية فترة التقرير؛ تحدد المجموعة الجزء ذي الصلة من الموجودات التي تم استبعادها وإدراجها في التدفقات النقدية للوفاء بالمجموعة. يتم تحديد الجزء ذي الصلة على أساس طريقة توزيع منتظمة ومنطقية تاخذ في الاعتبار توقيت الاعتراف بالعقود في المجموعة. في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات للتدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن الموجودات قد تعرض لتدني في القيمة. في حالة وجود مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتعديل القيمة الدفترية للموجودات بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات صافي التدفق النقدي المتوقع لمجموعات العقود المستقبلية ذات الصلة. يتم الاعتراف بخسارة تدني القيمة ضمن الربح أو الخسارة مقابل الفرق. عندما يتم لاحقًا رد خسارة التدني في القيمة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للموجودات إلى الحد الذي لم تعد فيه أحداث التدني في القيمة موجودة أو تحسنت؛ كما أن المبلغ التراكمي لرد خسارة تدني القيمة لا يتجاوز خسارة التدني في القيمة المعترف بها على الموجودات خلال السنوات السابقة. القياس اللاحق بموجب النموذج العام عند تقدير إجمالي التدفقات النقدية المستقبلية للوفاء» تميز المجموعة بين تلك المتعلقة بالمطالبات المتكبدة بالفعل وتلك المتعلقة بالخدمة المستقبلية. في نهاية كل فترة تقريرء فإن القيمة الدفترية لمجموعة عقود التامين سوف تعكس التقدير الحالي للمطلوبات مقابل التغطية المتبقية كما في ذلك التاريخ والتقدير الحالي للمطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة. تمثل المطلوبات مقابل التغطية المتبقية التزام المجموعة بالتحقيق ودفع المطالبات الصحيحة بموجب العقود الحالية للأحداث المؤمن عليها التي لم تحدث بعد؛ والمبالغ التي تتعلق بخدمات عقود التأمين الأخرى التي لم يتم تقديمها بعد (أي توفير عائد على الاستثمار والخدمات المتعلقة بالاستثمار) وعناصر الاستثمار والمبالغ الأخرى غير المتعلقة بخدمات عقود التامين التي لم يتم تحويلها بعد إلى المطلوبات مقابل المظالبات المتكبدة. تتكون المطلوبات مقابل التغطية المتبقية من (أ) التدفقات النقدية للوفاء بالخدمة المستقبلية؛ (ب) هامش الخدمة التعاقدي التي لم يتم اكتسابه بعدء و (ج) أي أقساط معلقة مقابل خدمات عقد التأمين المقدمة بالفعل. إن المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة تتضمن مسؤولية المجموعة لدفع المطالبات الصحيحة للأحداث المؤمن عليها التي تم تكبدها بالفعل» ومصاريف التامين الأخرى المتكبدة الناشئة عن خدمة التغطية السابقة والمسؤولية عن المطالبات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها بعد. ويشمل أيضًا مسؤولية المجموعة عن دفع المبالغ التي تلتزم بدفعها لحامل وثيقة التأمين بموجب العقد. ويتضمن ذلك سداد عناصر الاستثمار؛ عند إلغاء الاعتراف بالعقد. إن التقدير الحالي للمطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة يتضمن التدفقات النقدية للوفاء بالخدمة الحالية والسابقة المخصصة مقابل المجموعة في تاريخ التقرير. التغييرات فى التدققات النقدية للوفاء في نهاية كل فترة تقرير» تقوم المجموعة بتحديث التدفقات النقدية للوفاء لكل من المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة والمطلوبات مقابل التغطية المتبقية لتعكس التقديرات الحالية للمبالغ والتوقيت وحالة عدم التأكد المتعلقة بالتدفقات النقدية المستقبلية؛ وكذلك معدلات الخصم والمتغيرات المالية الأخرى. لدى المجموعة خيار السياسة المحاسبية الذي يحتسب التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء في نهاية فترة التقرير مقابل التغيرات في الافتراضات غير المالية والتغيرات في معدلات الخصم والافتراضات المالية.  21   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إجميع المبالغ بالاينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) إن التعديلات على أساس التجربة هي الفرق ببن: - - تقدير التدفق النقدي المتوقع في بداية الفترة والتدفقات النقدية الفعلية للأقساط المستلمة خلال الفترة (وأي تدفقات نقدية ذات صلة مدفوعة مثل التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين وضرائب أقساط التأمين)؛ و - تقدير التدفق النقدي المتوقع في بداية الفترة والمبالغ الفعلية المتكبدة لمصاريف خدمة التأمين خلال الفترة (باستثناء مصاريف الاستحواذ على عقود التامين). يتم الاعتراف بالتعديلات على أساس التجربة المتعلقة بالخدمة الحالية أو السابقة ضمن الربح أو الخسارة. وبالنسبة للمطالبات المتكبدة (بما في ذلك المتكبدة؛ ولكن لم يتم الإبلاغ عنها) وغيرها من مصاريف خدمة التأمين المتكبدة؛ ترتبط التعديلات على أساس التجربة دائمًا بالخدمة الحالية أو السابقة. ويتم إدراجها ضمن الربح أو الخسارة كجزء من مصاريف خدمة التأمين. يتم تضمين التعديلات على أساس التجربة المتعلقة بالخدمة المستقبلية في المطلوبات بالتغطية المتبقية عن طريق تعديل هامش الخدمة التعاقدي. يعتمد إصدار نموذج هامش الخدمة التعاقدي على ما إذا كان العقد لا يشارك أو يشارك بشكل غير مباشر أو يشارك بشكل مباشر في أداء العناصر الأساسية المحددة. في نهاية كل فترة تقرير؛ تقوم المجموعة بإعادة تقدير التدفقات النقدية للوفاء بالمطلوبات مقابل التغطية المتبقية» مع تحديث التغييرات في الافتراضات المتعلقة بالمخاطر المالية وغير المالية.  تعديلات على هامش الخدمة التعاقدي  بالنسبة لعقود التأمين التي لا تنطوي على ميزات مشاركة مباشرة؛ تعتبر التغييرات التالية في التدفقات النقدية للوفاء مرتبطة بالخدمة  المستقبلية وتعديل (أو "فتح") هامش الخدمة التعاقدي لمجموعة عقود التأمين:  التعديلات على أساس التجربة المتعلقة بالأقساط المستلمة خلال الفترة التي تتعلق بالخدمة المستقبلية؛ وأي تدفقات نقدية ذات صلة مثل التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين والضرائب على أساس الأقساط المقاسة بمعدلات الخصم "الثابتة" المطبقة عندما تم الاعتراف أولاً بالعقود ضمن المجموعة.  - إن التغيرات في تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ضمن المطلوبات مقابل لتغطية المتبقية؛ المتعلقة بالمتغيرات غير المالية؛ يتم قياسها أو لا بمعدلات الخصم "الثابتة" السارية عند الاعتراف بالعقود ضمن المجموعة. يتم تأمين  جميع المتغيرات المالية عند الاعتراف الأولي.  ِ التغيرات في تعديل المخاطر غير المالية المتعلقة بالخدمة المستقبلية. اختارت المجموعة عدم فصل التغيير في تعديل المخاطر  غير المالية بين (1) التغيير المتعلق بالمخاطر غير المالية و(2) تأثير القيمة الزمنية للأموال والتغيرات في القيمة الزمنية  أموال.  - _ الفروق بين مبلغ عناصر الاستثمار التي كان من المتوقع دفعها خلال الفترة ومبلغ عناصر الاستثمار التي أصبحت مستحقة الدفع  بالفعل. يتم قياس مبلغ عناصر الاستثمار المتوقع دفعها خلال الفترة بمعدلات الخصم المطبقة قبل أن تصبح مستحقة الدفع.  إن التسويات التالية لا تتعلق بالخدمة المستقبلية؛ وبالتالي لا تؤدي إلى تعديل في هامش الخدمة التعاقدي:  التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء مقابل القيمة الزمنية للأموال وأثر المخاطر المالية والتغيرات عليها؛  - التغييرات في التدفقات النقدية للوقاء المتعلقة بالمطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة؛ و  - التعديلات على أساس التجربة المتعلقة بمصاريف خدمة التأمين (باستثناء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين).  يتم الاعتراف بأي زيادات أخرى في التدفقات النقدية للوفاء المتعلقة بالتغطية المستقبلية ضمن الربح أو الخسارة عند حدوتهاء مما  يؤدي إلى زيادة مكون الخسارة لمجموعة عقود التامين. أي انخفاضات لاحقة في التدفقات النقدية للوفاء المتعلقة بالتغطية المستقبلية  لا تؤدي إلى تعديل هامش الخدمة التعاقدي حتى يتم رد مكون الخسارة للمجموعة بالكامل من خلال الربح أو الخسارة.  في نهاية الفترة التقريرء فإن القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي فيما يخص مجموعة من عقود التأمين بدون ميزات مشاركة  مباشرة هي القيمة الدفترية في بداية الفترة المعدلة مقابل:  الأثر الناتج عن أي عقود جديدة تضاف إلى المجموعة؛  ‎ -‏ الفوائد المتراكمة على القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي المقاس بمعدلات الخصم المحددة عند الاعتراف الأولي؛  ‏التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء والمتعلقة بالخدمة المستقبلية؛ باستثناء: « _ الزيادة في التدفقات النقدية للوفاء التي تتجاوز القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي؛ مما يؤدي إلى خسارة ينشا عنها أن  ‏تصبح مجموعة العقود متوقع خسارة أو أكثر؛  ‏انخفاض التدفقات النقدية للوفاء التي تعككس خسارة معترف بها سابقًا لمجموعة من العقود المتوقع خسارتها؛  ‏-. الأثر الناتج عن فروق في أسعار الصرف على هامش الخدمة التعاقدي؛  ‏- المبلغ المعترف به كإيرادات تأمين بسبب تحويل خدمات عقود التأمين خلال الفترة؛ ويتم تحديده من خلال تخصيص هامش الخدمة التعاقدي المتبقي في نهاية فترة التقرير خلال فترة التغطية الحالية والمتبقية.  ‎22   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم ينكر غير ذلك الاعتراف بهامش الخدمة التعاقدي ضمن الربح أو الخسارة يتم إدراج مبلغ هامش الخدمة التعاقدي ضمن الربح أو الخسارة في كل فترة يتم خلالها تقديم خدمات عقد التأمين. عند تحديد مبلغ هامش الخدمة التعاقدي الذي سيتم إدراجه خلال كل فترة» تتبع المجموعة ثلاث خطوات على النحو التالي: . تحديد العدد الإجمالي لوحدات التغطية في المجموعة. يتم تحديد مبلغ وحدات التغطية في المجموعة من خلال النظر في كمية المزايا المقدمة المنصوص عليها بموجب العقد وفترة التغطية المتوقعة لكل عقد؛ . تخصيص هامش الخدمة التعاقدي في نهاية الفترة (قبل إدراج أي منها ضمن الربح أو الخسارة كي تعكس خدمات عقد التأمين المقدمة خلال الفترة) بالتساوي لكل من وحدات التغطية المقدمة خلال الفترة الحالية؛ والمتوقع تقديمها في المستقبل؛ و ‎٠‏ الاعتراف ضمن الربح أو الخسارة بمبلغ هامش الخدمة التعاقدي المخصص لوحدات التغطية المقدمة خلال الفترة. يتغير عدد وحدات التغطية مع تقديم خدمات عقود التأمين وانتهاء صلاحية العقود أو انقضاءها أو التنازل عنها وإضافة عقود جديدة إلى المجموعة. يعتمد العدد الإجمالي لوحدات التغطية على المدة المتوقعة لالتزامات المجموعة من عقودها. ويمكن أن تختلف هذه الالتزامات عن الاستحقاق القانوني للعقد بسبب تأثير سلوك حامل الوثيقة وحالة عدم التاكد المحيطة بالأحداث المستقبلية المؤمن عليها. ومن خلال تحديد عدد من وحدات التغطية؛ تمارس المجموعة أحكامها في تقدير احتمالية وقوع الأحداث المؤمن عليها وسلوك حامل الوثيقة إلى الحد الذي تؤثر فيه على الفترة المتوقعة للتغطية في المجموعة؛ والمستويات المختلفة للخدمة المقدمة خلال الفترات (على سبيل المثال» حامل الوثيقة الذي يمارس الخيار وإضافة تغطية إضافية مقابل سعر مضمون مسبقًا) و "كمية المنافع" المقدمة بموجب العقد. العقود ذات التدفقات النقدية التي لا تعتمد على البنود الأساسية عند تحديد عدد وحدات التغطية؛ تطبق المجموعة الأساليب التالية: بالنسبة لوثائق التأمين مدى الحياة (في إطار المستوى أو مبلغ التأمين المتناقص) ووثائق التأمين ذات الدفعات السنوية الثابتة, يتم تطبيق طريقة تعتمد على فترة التغطية المتوقعة والحد الأقصى للتغطية التعاقدية خلال كل فترة. وهذه الطريقة ملائمة إذ يوجد تباين في الت لتغطية التعاقدية خلال كل فترة؛ وبالتالي» يظهر تباين في مقدار الخدمة المقدمة خلال كل فترة. ه بالنسبة لعقود إعادة التأمين الاختيارية المحتفظ بها (الفائض من الخسارة الفردية)؛ فإن تخصيص القسط الثابت على مدار الوقت يمثل كمية وحدات التغطية طوال كل فترة. وذلك لأن المبلغ الذي يمكن المطالبة به بموجب العقد هو نفسه في كل فترة. 0 بالنسبة لعقود إعادة التأمين على الحياة على أساس اتفاقية المشاركة المحتفظ بهاء يتم تطبيق طريقة تستند إلى المدة المتوقعة والحد الأقصى من التغطية التعاقدية المتوقع أن تكون سارية المفعول خلال كل فترة. يتغير مقدار هامش الخدمة التعاقدي المخصص لكل وحدة تغطية بمرور الوقت؛ كلما تغير مقدار هامش الخدمة التعاقدي. يتم تخصيص هامش الخدمة التعاقدي لوحدات التغطية في نهاية الفتر » وذلك بعد رد جميع تعديلات هامش الخدمة التعاقدي الأخرى (تراكم الفائدة وأثر التغيير في الافتراضات المتعلقة بالتغطية المستقبلية؛ ولكن قبل إدراج أي منها ضمن الربح أو الخسارة. يتم تخصيص مبلغ هامش الخدمة التعاقدي المتبقي في نهاية فترة التقرير بالتساوي مقابل وحدات التغطية المقدمة في الفترة ووحدات التغطية المتبقية العقود ذات التدققات النقدية التي تعتمد على البنود الأساسية التي لا تستوفي تعريف حقود المشاركة المباشرة (العقود المشاركة غير المباشرة) تقوم المجموعة بإصدار عقود مدى الحياة مع ميزات المشاركة في الأرباح. ومع ذلك؛ لم يتم تحديد البنود الأساسية لهذه العقودء وتتمتع المجموعة بالسلطة التقديرية الكاملة في تشكيل محافظ البنود الأساسية التي ينبغي أخذها في الاعتبار لتعديل التدفقات النقدية لهذه العقود للمتغيرات المالية المرتبطة بها. ينتج عن هذا الهيكل عدم تطبيق منهج الرسوم المتغيرة على هذه العقود. وبدلاً من ذلك؛ تطبق المجموعة النموذج العام عند المحاسبة عن هذه العقود. لا ينتج عن آثار المتغيرات المالية أي أثر على قياس هامش الخدمة التعاقدي لمجموعة من عقود مشاركة غير المباشرة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في المخاطر المالية مباشرة ضمن الربح أو الخسارة كجزء من إجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين باستثناء عندما ينتج عن التغيير تعديل في الطريقة التي تطبق بها المجموعة تقديرها. وفي هذه الحالة؛ سيؤدي هذا التغيير إلى تعديل هامش الخدمة التعاقدي. العقود ذات التدققات النقدية التي تعتمد على البنود الأساسية التي لا تستوفي تعريف حقود المشاركة المباشرة (العقود المشاركة غير المباشريم (نتمة) تحدد المجموعة منذ البداية ما يعتبرونه التزامهم بموجب العقد. ويمكّن ذلك الأمر المجموعة من حساب المبلغ المعترف به ضمن الربح أو الخسارة (مقابل التغيرا ات في الافتراضات المتعلقة بالمخاطر المالية نظير هذا الالتزام)؛ والمبلغ الذي يعدل هام الخدمة التعاقدي (بسبب ممارسة السلطة التقديرية فيما يتعلق بالتزام المنشأة). ويمكن أن يكون الالتزام بموجب العقد على النحو التالي: حد أدنى محدد من العائد المتفق عليه بموجب العقد؛ و 23   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  _مبلغ تقديري يتعلق بأي فائض عائد على الاستثمار من البنود الأساسية ناقصاً رسوم إدارة الاستثمار» بما يزيد عن الحد الأدنى للعائد المضمون. تتراكم الفائدة المتعلقة بهامش الخدمة التعاقدي الخاص بالعقود المشاركة غير المباشرة على أساس معدلات الخصم الأصلية المثبتة وغير المعتمدة على الموجودات والمحددة لمجموعة من العقود عند الاعتراف الأولي. يتم أيضًا قياس تلك التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء المتعلقة بالخدمة المستقبلية والتي تعدل هامش الخدمة التعاقدي بمعدلات الخصم "المثبتة" الأصلية المحددة عند الاعتراف الأولي. بالنسبة لعقود التأمين الشامل على الحياة وفي سبيل تحديد عدد وحدات التغطية؛ ترجح المجموعة وحدات التغطية المتعلقة بخدمات الاستثمار والتغطية التأمينية. يتم تحديد الترجيح لحساب إجمالي وحدات التغطية استنادًا إلى مدفوعات الأقساط على الحياة السنوية المستقبلية المضمونة والمصاريف المستقبلية المتوقعة التي قد تتكبدها المجموعة نظير تقديم خدمة العائد على الاستثمار المرتبطة بقيمة حساب حامل وثيقة التأمين. يتم تخصيص العدد الإجمالي الناتج عن وحدات التغطية على مدار فترة التغطية المتوقعة للمجموعة. الفياس اللاحق لعقود المشاركة المباشزة (التى يتم المحاسبة عنها وََقًا لمنهج الرسوم المتغيرة] تصدر المجموعة عقود تأمين تنطوي على خدمات جوهرية متعلقة بالاستثمار. عند تقييم ما إذا كان العقد يستوفي تعريف عقد المشاركة المباشرة؛ تطبق المجموعة التعريف الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 17. عند تطبيق تعريف عقد المشاركة المباشرة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار وجوب نفاذ الرابط التعاقدي الخاص بحامل الوثيقة المشارك في الحصة في العوائد من مجموعة من البنود الأساسية المحددة بوضوح. يتكون التزام المجموعة تجاه حاملي وثائق التأمين من الالتزام بسداد القيمة العادلة للبنود الأساسية لحاملي الوثائق ناقصًا الرسوم عند تحديد حصة حامل الوثيقة في العوائد من البنود الأساسية ولأي مدى كانت درجة التباين في إجمالي المدفوعات لحامل الوثيقة كبيرة نتيجة للعائدات من البنود الأساسية؛ تقوم المجموعة بإجراء التقييم: -- على مدى مدة عقد التأمين ِ على أساس المتوسط المرجح للقيمة الحالية عند احتساب المتوسط المرجح للسيناريوهات المتعددة التي ينشأً عن بعضها مدفوعات لحامل الوثيقة لا تساوي حصة كبيرة من القيمة العادلة للبنود الأساسية؛ تطبق المجموعة أحكام بشأن ما إذا كان العقد يستوفي تعريف عقد المشاركة المباشرة. إن القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي الخاص بعقود المشاركة المباشرة في نهاية فترة التقرير تمثل القيمة الدفترية في بداية فترة التقرير معدلة مقابل: , ‎١ ١‏ ‎ -‏ الأثر المترتب على أي عقود جديدة مضافة إلى المجموعة - التغير في قيمة حصة المجموعة من القيمة العادلة للبنود الأساسية باستثناء: مبلغ هامش الخدمة التعاقدي الذي تختار المجموعة عرضه ضمن الربح أو الخسارة لإطفاء الأثر المترتب على أدوات تقليص المخاطر المتعلق بها ه النقص في مبلغ حصة المجموعة من القيمة العادلة للبنود الأساسية الذي يتجاوز القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي» الأمر الذي نشا عنه خسارة تجعل مجموعة العقود المرتبطة بها عقود متوقع خسارتها أو ينتج عنها خساا ة تتكبدها مجموعة عقود حالية متوقع خسارتها بحيث تزداد خسارتها المتوقعة ‎٠‏ الزيادة في مبلغ حصة المجموعة من القيمة العادلة للبنود الأساسية الذي يعكس خسارة معترف بها سابقًا لمجموعة من العقود المتوقع خسارتها ‎ -‏ التغييرات في التدفقات النقدية للوقاء بالعقود المتعلقة بالخدمة المستقبلية؛ باستثناء: مبلغ هامش الخدمة التعاقدي الذي تختار المجموعة عرضه ضمن الربح أو الخسارة لإطفاء الأثر المترتب على تقليص المخاطر المتعلق بها . تلك الزيادات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود التي تتجاوز القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي وأن تصبح مجموعة العقود متوقع خسارتها أو تزداد خسارتها المتوقعة . تلك الانخفاضات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود الي تعككس خسارة معترف بها سابقًا لمجموعة من العقود المتوقع خسارتها ِ أثر أي فروق في أسعار صرف العملات نتيجة هامش الخدمة التعاقدي  24   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك  ِ المبلغ المعترف به كإيراد تأمين بسبب تحويل خدمات عقود التامين في الفترة. يُحدد هذا المبلغ من خلال تخصيص هامش الخدمة التعاقدي المتبقي في نهاية فترة التقرير (بعد جميع التعديلات الأخرى ولكن قبل أي تخصيص) خلال فترة التغطية الحالية والمتبقية استنادًا إلى قيمة وحدات التغطية المقدمة في الفترة. عند تحديد عدد وحدات التغطية للعقود التي تم المحاسبة عنها وفقًا لمنهج  الرسوم المتغيرة؛ تطبق المجموعة الأساليب التالية:  ه بالنسبة لوثائق التأمين المرتبطة بالاستثمار» تحدد المجموعة الوزن النسبي للمنافع من الخدمات المرتبطة بالاستثمار وخدمات التغطية التأمينية بغرض احتساب إجمالي وحدات التغطية للمجموعة بناءً على الوزن النسبي للتدفقات النقدية للوفاء بالعقود المرتبطة بهاتين الخدمتين في سبيل تحديد رصيد هامش الخدمة التعاقدي. يتم تحديث عملية الاحتساب المشار إليها في تاريخ كل تقرير مع مراعاة الخدمة السابقة حتى ذلك التاريخ والتقدير الحالي للتدفقات النقدية المستقبلية في تاريخ التقرير. ومن ثم يتم توزيع الكمية الإجمالية لوحدات التغطية بناءً على المدة المتوقعة للعقود.  ه بالنسبة لعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية؛ تُحدد كمية وحدات التغطية بناءً على المدة المتوقعة للعقود ومستوى الميزات بناءً على النفقات المتوقع تكبدها من قبل المجموعة في سبيل تقديم الخدمة المرتبطة بالاستثمار والتي ينشأً عنها منافع لحامل الوثيقة بموجب العقد.  قاس جميع تعديلات هامش الخدمة التعاقدي بمراعاة القياس الحالي للقيمة الزمنية للأموال مع تكوين مخصص بالكامل لمدى اعتمادها  على المتغيرات المالية التي توثر على عائدات القيمة العادلة للبنود الأساسية.  عند تطبيق منهج الرسوم المتغيرة؛ فإن التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والتي تعدل هامش الخدمة التعاقدي تمثل تغييرات  في مبلغ حصة المجموعة في القيمة العادلة للبنود الأساسية والتغيرات في التدفقات التقدية للوفاء بالعقود والتي لا تتغير بناءً على عوائد  البنود الأساسية. إن التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والتي لا تتباين استنادًا إلى عوائد البنود الأساسية تمثل:  ِ التغيرات في الأثر المترتب على القيمة الزمنية للأموال والمخاطر المالية غير الناشئة عن البنود الأساسية؛ على سبيل المثال أثر الضمانات المالية  - - التغييرات المرتبطة بالخدمة السابقة والناشئة عن الأقساط المستلمة في الفترة المتعلقة بالخدمة المستقبلية  - الفروق الناتجة عن توقيت سداد مكونات الاستثمار  التغيرات في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية المتعلقة بالخدمة المستقبلية  عقود التأمين التي يتم قياسها وفقًا لمنهج تخصيص أقساط التأمين  تقوم المجموعة بتطبيق نظام تقسيم الحصص على قياس عقود التأمين مع فترة تغطية لكل عقد في المجموعة لمدة سنة واحدة أو أقل.  عند الاعتراف الأولي؛ بالنسبة لمجموعة العقود غير المرهقة؛ تقوم المجموعة بقياس القيمة الدفترية لمطلوبات التغطية المتبقية على  النحو التالي:  - الأقساط المحصلة نقدا إن وجدت؛  - ناقص أي تدفقات نقدية لاقتناء التأمين في ذلك التاريخ مع الأخذ في الاعتبار أن المجموعة لم تختار الاعتراف بهذه الدقعات كمصاريف عند تكبدها و  ‎ -‏ زائد أو ناقص أي مبلغ ناشئ عن إلغاء الاعتراف في ذلك التاريخ لأي موجودات للتدفقات النقدية لاقتناء التأمين وأي موجودات أو مطلوبات آخر تم الاعتراف بها سابقًا للتدفقات النقدية المتعلقة بمجموعة العقود التي تدفعها المجموعة أو تستلمها قبل مجموعة العقود. يتم الاعتراف بعقود التأمين.  ‏تمثل القيمة الدفترية لمطلوبات التغطية المتبقية في نهاية كل فترة تقرير لاحقة لمجموعة من العقود غير المرهقة؛ القيمة الدفترية في بداية فترة التقرير:  ‏بالإضاقة إلى الأقساط المستلمة في هذه الفترة؛  ‏ناقص التدفقات النقدية لاقتناء التأمين المدفوعة في الفترة؛  ‏ّ بالإضافة إلى أي مبالغ تتعلق بإطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ المعترف بها كمصاريف في فترة التقرير؛  ‏ناقصا المبلغ المعترف به كإيرادات تأمين عن الخدمات المقدمة في الفترة.  ‏قررت المجموعة أنه لا يوجد عنصر تمويل جوهري في عقود التأمين على غير الحياة التي تبلغ فترة تغطيتها سنة واحدة أو أقل, لا تقوم المجموعة بخصم مطلوبات التغطية المتبقية لتعكس القيمة الزمنية للأموال والمخاطر المالية لعقود التأمين هذه.  ‏تطبق المجموعة أيضًا اتفاقية توزيع الحصص على عقود إعادة التأمين على غير الحياة للأسهم المحتفظ بها.  ‏بما أن فترة التغطية تزيد عن سنة واحدة؛ تقوم المجموعة عند الاعتراف الأولي بتقييم ما إذا كانت نسبة الجزء المقسم عبارة عن تقدير تقريبي معقول للنموذج العام.  ‎25   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما ثم يذكر غير ذلك بالنسبة لعقود إعادة التامين على غير الحياة المحتفظ بها بفترة تغطية أطول من سنة واحدة؛ تمارس المجموعة الأحكام لتحديد ما إذا كان هناك عنصر تمويل هام. بالنسبة لمجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها مع مكون تمويلي هام» تقوم المجموعة بتعديل نسبة إعادة التأمين للقيمة الزمنية للنقود باستخدام معدلات الخصم المحددة عند الاعتراف الأولي. عند تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين؛ قاس إيرادات التأمين بالمبلغ المخصص من مقبوضات أقساط التأمين المتوقعة باستثناء أي مكون استثماري. يتم التخصيص على أساس مرور الوقت. تطبق المجموعة أحكام عند تحديد أساس التخصيص. عندما تشير الحقائق والظروف إلى أن مجموعة من العقود أصبحت عقود متوقع خسارتهاء تجري المجموعة اختبار لتحديد ماهية العقود المتوقع خسارتها. إذا كان مبلغ التدفقات النقدية للوفاء بالعقود يتجاوز القيمة الدفترية لمطلوبات التغطية المتبقية» تعترف المجموعة بقيمة الفرق كخسارة ضمن الربح أو الخسارة وتزيد المطلوبات التغطية المتبقية للمبلغ المقابل. تعتبر المجموعة أن عقد التأمين مرهق إذا كانت التدفقات النقدية المتوقعة المخصصة للعقد وأي تدفقات نقدية معترف بها مسبقًا وأي تدفقات نقدية ناشئة عن العقد في تاريخ الاعتراف الأولي في المجموع تؤدي إلى صافي التدفقات النقدية الخارجة. عند الاعتراف الأوليء يُجري تقييم العقود المتوقع خسارتها على مستوى كل عقد فردي لتقييم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة على أساس مرجح بالاحتمالات بما في ذلك تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية. يتم تجميع العقود المتوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي وثقاس هذه المجموعات وتُعرض بشكل منفصل. بمجرد توزيع العقود على مجموعة من المجموعات؛ لا يُعاد توزيعها على مجموعة أخرى ما لم تُعدل تعديلاً جوهريًا. عند الاعتراف الأولي؛ يكون هامش الخدمة التعاقدي لمجموعة العقود المتوقع خسارتها بنحو لا شيء ويتكون قياس المجموعة بالكامل من التدفقات النقدية للوفاء بالعقود. إن صافي التدفق الخارج المتوقع من مجموعة العقود التي تم التحديد بأنها عقود متوقع خسارتها يعتبر "مكون خسارة" للمجموعة. ويُحتسب أولاً عندما تُعتبر المجموعة لأول مرة أنها عقود متوقع خسارتهاء ويتم الاعتراف بها في ذلك التاريخ ضمن الربح أو الخسارة. يجري تتبع مبلغ مكون الخسارة للمجموعة لأغراض العرض والقياس اللاحق. بعد الاعتراف بمكون الخسارة؛ توزع المجموعة أي تغييرات لاحقة في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود فيما يتعلق بمطلوبات التغطية المتبقية على أساس منتظم بين مكون الخسارة والمطلوبات التغطية المتبقية باستثناء مكون الخسارة. بالنسبة لمجموعات العقود المتوقع خسارتها والتي لا تنطوي على ميزات المشاركة المباشرة؛ تستخدم المجموعة معدلات خصم ثابتة. يتم تحديدها عند الاعتراف الأولي بغرض احتساب التغييرات في تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة المستقبلية (كل من التغييرات في مكون الخسارة ورد مكون الخسارة). بالنسبة لجميع العقود الصادزة بخلاف تلك التي تم المحاسبة عنها من خلال تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين؛ فإن التغييرات اللاحقة في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود فيما يتعلق بمطلوبات التغطية المتبقية التي سيتم توزيعها تمتل: - إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين - التغيرات في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية المعترف بها ضمن الربح أو الخسارة والتي تمثل الإبراء من  المخاطر في الفترة تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية للمطالبات والمصاريف التي تم الإبراء منها من مطلوبات التغطية المتبقية نتيجة لمصاريف خدمة التأمين المتكبدة في الفترة  تحدد المجموعة التخصيص المنتظم لمصاريف خدمة التأمين المتكبدة بناً على نسبة مكون الخسارة إلى إجمالي التدفقات النقدية الخارجة للوفاء بالعقود والمتضمنة في مطلوبات التغطية المتبقية بما في ذلك تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية باستثناء أي مبلغ مكون استثماري. تقسم المجموعة إجمالي إيرادات أو مصاريف التمويل بين الربح أو الخسارة أو الدخل الشامل الآخر (راجع إيضاح 1.ل.4). بالنسبة لأية تغييرات لاحقة في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود فيما يتعلق بالتزام التغطية المتبقية؛ يتم تقسيم إجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين بين الربح أو الخسارة أو الدخل الشامل الآخر ويتم توزيعه على أساس منتظم بين مكون الخسارة و"التزام التغطية المتبقية باستثناء مكون الخسارة". إن أي انخفاضات لاحقة في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود المتعلقة بالخدمة المستقبلية المخصصة للمجموعة (الناشئة عن التغيرات في تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية وتعديلات المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية) يتم توزيعها أولاً على مكون الخسارة  26   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) فقط. وعند إطفائهاء يؤدي أي انخفاض إضافي في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود فيما يتعلق بالخدمة المستقبلية إلى إنشاء هامش خدمة بالنسبة لمجموعات العقود المتوقع خسارتهاء تُحتسب الإيرادات على أنها مبلغ مصاريف خدمة التأمين المتوقعة في بداية الفترة والتي تشكل جزءًا من الإيرادات وتعكس فقط: ‎ -‏ التغير في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية بسبب الإبراء المتوقع من المخاطر في الفترة (باستثناء المبلغ المخصص بشكل منتظم لمكون الخسارة) ‎ -‏ تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالمطالبات المتوقع تكبدها في الفترة (باستثناء التخصيص المنتظم لمكون الخسارة) - تخصيص جزء من الأقساط المتعلق باسترداد التدفقات النقدية للاستحواذ على عقد التأمين وذلك استنادًا إلى وحدات التغطية تُحتسب جميع هذه المبالغ كتخفيض في المطلوبات التغطية المتبقية باستثناء مكون الخسارة. تعترف المجموعة بالمبالغ ضمن مصاريف خدمة التامين المتعلقة بمكون الخسارة والتي تنشأ عن: - . التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والناتجة عن التغيرات في التقديرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية والتي ينشأ عنها مكون خسارة أو تؤدي إلى زيادة فيه -- الانخفاضات اللاحقة في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والتي تتعلق بالخدمة المستقبلية وتقليل مكون الخسارة حتى إطفاؤها 0 بالنسبة لعقود المشاركة المباشرة فقط الانخفاضات اللاحقة في حصة المنشأة من القيمة العادلة للبنود الأساسية والتي ينشأً عنها مكون خسارة أو تؤدي إلى زيادة فيه بالنسبة لعقود المشاركة المباشرة فقط الزيادات اللاحقة في حصة المنشأة من القيمة العادلة للبنود الأساسية التي تقلل من مكون الخسارة حتى إطفاؤها - التخصيص المنتظم لمكون الخسارة الناتج عن التغييرات في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية ومصاريف خدمة التأمين المتكبدة الاعتراف تستعين المجموعة بإعادة التامين الاختياري لتقليص بعض حالات تعرضها للمخاطر. يتم المحاسبة عن عقود إعادة التأمين المحتفظ بها من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عندما تستوفي تعريف عقد التامين. ويشمل ذلك الشرط المتمثل في أن ينقل العقد مخاطر تأمين جوهرية. تنقل عقود إعادة التأمين مخاطر تأمين جوهرية فقط في حال نقلت إلى مجموعة إعادة التأمين بشكل جوهري جميع مخاطر التأمين المتعلقة بأجزاء إعادة التأمين من عقود التأمين الأساسية؛ حتى لو لم يُقرض عقد إعادة التأمين الجهة المصدرة (مُعيد التأمين) لاحتمال حدوث خسارة كبيرة. يتم المحاسبة عن عقود إعادة التأمين المحتفظ بها بشكل منفصل عن عقود التأمين الأساسية الصادرة ويتم تقييمها على أساس فردي. عند تجميع عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء تحدد المجموعة المحافظ بنفس الطريقة التي تحدد بها محافظ عقود التأمين الأساسية الصادرة. تعتبر المجموعة أن كل مجال أعمال يخضع لإعادة التامين على مستوى المنشأة المتنازلة يمتل محفظة منفصلة. تصنف المجموعة محفظة عقود إعادة التأمين الخاصة بها إلى ثلاث مجموعات من العقود: عقود تنطوي على صافي ربح عند الاعتراف الأولي عقود لا تتميزء عند الاعتراف الأولي؛ بإمكانية كبيرة لتحقيق صافي ربح لاحكًا - أي عقود إعادة تامين متبقية محتفظ بها في المحفظة بالنسبة لعقود إعادة التأمين على غير الحياة على أساس اتفاقية المشاركة التي يتم المحاسبة عنها من خلال تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين؛ تفترض المجموعة أن جميع عقود إعادة التأمين المحتفظ بها في كل محفظة لن ينشأ عنها صافي ربح عند الاعتراف الأولي ما لم تشير الحقائق والظروف إلى خلاف ذلك. عند تحديد توقيت الاعتراف الأولي بعقد إعادة التأمين المحتفظ به؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت شروط عقد إعادة التأمين توفر حماية من الخسائر على أساس تناسبي. تعترف المجموعة بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي توفر تغطية متناسبة: - في بداية فترة التغطية لتلك المجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - عند الاعتراف الأولي بأي من عقود التأمين الأساسية؛ أيهما أحدث  27   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (إجميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك تعترف المجموعة بمجموعة عقود إعادة التأمين غير النسبية في أقرب وقت منذ بداية فترة التغطية للمجموعة أو في تاريخ الاعتراف بمجموعة عقود إعادة التأمين الأساسية. تتضمن حدود عقد إعادة التأمين المحتفظ به التدفقات النقدية الناتجة عن العقود الأساسية التي يغطيها عقد إعادة التامين المحتفظ به. ويتضمن ذلك التدفقات النقدية من عقود التأمين التي من المتوقع أن تصدرها المجموعة في المستقبل إذا كان من المتوقع إصدار هذه العقود ضمن حدود عقد إعادة التأمين المحتفظ به. تكون التدفقات النقدية ضمن حدود عقد إعادة التامين المحتفظ به إذا تشأت عن الحقوق والالتزامات الجوهرية للطرف المتنازل الموجودة خلال الفترة المشمولة بالتقرير والتي تضطر فيها المجموعة إلى سداد مبالغ إلى مجموعة إعادة التأمين أو كان لديها حق جوهري في الحصول على خدمات من معيد التأمين. قود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقًا لنموذج القياس العا يتم المحاسبة عن حصة المجموعة من إعادة التأمين على الحياة وعقود إعادة التأمين الاختيارية المحتفظ بها من خلال تطبيق متطلبات القياس الخاصة بالنموذج العام فيما يتعلق بتقديرات التدفقات النقدية ومعدلات الخصم. تقيس المجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وعقود التأمين الأساسية الصادرة باستخدام افتراضات ثابتة. تُدرج المجموعة؛ ضمن تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لمجموعة عقود إعادة التأمين؛ الأثر المترتب على أي مخاطر عدم الأداء من قبل معيد التامين بما في ذلك الآثار المترتبة على أي ضمانات وخسائر نتيجة النزاعات. يتم تقييم الأثر المترتب على مخاطر عدم الأداء لمعيد التامين في تاريخ كل تقرير مالي. عند تحديد الموجودات الذي يمثل تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية المحولة إلى مجموعة إعادة التأمين. تقوم المجموعة بتقييم قيمة المخاطر المحولة من قبل المجموعة إلى مجموعة إعادة التامين من خلال احتساب تعديل المخاطر للتعويض عن العقود الأساسية قبل أثر عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وبعده. يتم الاعتراف بالفرق على أنه الموجودات التي تمثل تعديل المخاطر الخاضع لإعادة التأمين. عند الاعتراف الأولي؛ تعترف المجموعة بصافي التكلفة أو صافي الربح الناتج عن شراء مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها باعتباره هامش الخدمة التعاقدي لإعادة التأمين إلا إذا كان صافي تكلفة شراء تغطية إعادة التأمين يتعلق بأحداث وقعث قبل شراء مجموعة عقود إعادة التأمين إذ تعترف المجموعة بهذه التكلفة مباشرة ضمن الربح أو الخسارة كمصاريف كجزء من نتائج خدمة التأمين. عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقًا لنموذج القياس العام بالنسبة لمجموعة عقود إعادة التامين المحتفظ بهاء وعند الاعتراف الأولي بمجموعة عقود تأمين أساسية متوقع خسارتها أو عند إضافة عقود تأمين أساسية متوقع خسارتها إلى مجموعة؛ تقوم المجموعة بإنشاء مكون استرداد الخسائر» ونتيجة لذلك. تعترف بالربح ضمن الربح أو الخسارة. يُعدل مبلغ مكون استرداد الخسائر هامش الربح التعاقدي لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. ويُحتسب بمبلغ يساوي الخسارة المعترف بها في عقود التأمين الأساسية مضروبة في نسبة المطالبات على عقود التأمين الأساسية التي تتوقع المجموعة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. عقب الاعتراف الأولي؛ ينبغي ألا تتجاوز القيمة الدفترية لمكون استرداد الخسائر الجزء من القيمة الدفترية لمكون الخسارة الخاص بمجموعة عقود التأمين الأساسية المتوقع خسارتها والتي تتوقع المنشاة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. ينشا عن رد مكون استرداد الخسائر تعديل لهامش الخدمة التعاقدي وتعديل المخاطر للتعويض عن مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. بعد إنشاء عنصر استرداد خسائر إعادة التأمينء باستثناء الإضافات الإضافية للعقود المرهقة إلى المجموعات الأساسية؛ يتم تعديل  - التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بعقود التامين الأساسية المتعلقة بالخدمة المستقبلية مع عدم تعديل هامش الخدمة التعاقدي لمجموعاتها المعنية  - رد مكون استرداد الخسائر إلى الحد الذي لا يمتل فيه هذا الرد تغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  يتم احتساب هذه التعديلات وعرضها ضمن الربح أو الخسارة.  تُعدل المجموعة القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي الخاص بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها في نهاية فترة التقرير لتعكس التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود باستخدام نفس النهج المتبع بالنسبة لعقود التأمين الصادرة؛ باستثناء ما يحدث عندما يكون العقد الأساسي متوقع خسارته ويتم الاعتراف بالتغيير في التدفقات النقدية للوفاء بعقود التأمين الأساسية ضمن الربح أو  28   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم ينكر غير ذلك) الخسارة من خلال تعديل مكون الخسارة. كما يتم الاعتراف بالتغييرات ذات الصلة في عقود إعادة التامين المحتفظ بها ضمن الربح أو الخسارة (تعديل مكون استرداد الخسائر). عقود إعادة التامين المحتفظ يها وفقًا لمنهج تخصيص أقساط التأمين تقيس المجموعة عقود إعادة التأمين على الحياة على أساس اتفاقية المشاركة من خلال تطبيق منهج تخصيص أقساط التامين. وفقًا لمنهج تخصيص أقساط التأمين؛ فإن القياس المبدئي للموجودات المتعلق بالتغطية المتبقية يساوي قسط إعادة التأمين المدفوع. تقيس المجموعة المبلغ المتعلق بالخدمة المتبقية من خلال تخصيص القسط المدفوع خلال فترة تغطية المجموعة. بالنسبة لجميع عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء يستند التخصيص إلى طريقة مرور الوقت. عندما تغطي عقود إعادة التأمين المحتفظ بها مجموعة من عقود التأمين الأساسية المتوقع خسارتها؛ تُعدل المجموعة القيمة الدفترية للأصل المتعلق بالتغطية المتبقية وتعترف بالربح عندما تفصح؛ في نفس الفترة؛ عن خسارة عند الاعتراف الأولي بمجموعة عقود أساسية متوقع خسارتها. عقود التامين أو عند إضافة عقود تأمين أساسية متوقع خسارتها إلى المجموعة. إن الاعتراف بهذا الربح ينشاً عنه الاعتراف بمكون استرداد الخسائر للموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية تصدر المجموعة عقود استثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية. وتوفر هذه العقود للمستثمر الحق التعاقدي في الحصول على مبلغ غير تقديري؛ فضلاً عن المبالغ الإضافية؛ التي تعتبر مكمله لهذا المبلغ؛ والتي من المتوقع أن تشكل جزءًا جوهريًا من إجمالي المنافع التعاقدية بناءًة على عائد مجموعة محددة من البنود الأساسية. تعترف المجموعة بعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية في التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفًا في العقد. يتم تجميع عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية بنفس طريقة عقود التامين. تحدد المجموعة محافظ لمتل عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية. وتقوم المجموعة بتجميعها ضمن تلك المحفظة على أساس ثلاثة مستويات متوقعة للربحية (مجموعات العقود المتوقع خسارتهاء ومجموعات العقود التي ليس لها احتمالية معتبرة لتصبح من المتوقع خسارتها في وقت لاحق؛ والمجموعات غير المتوقع خسارتها لديها وليس لها احتمالية معتبرة لتصبح من المتوقع خسارتها في وقت لاحق). تتكون المجموعات فقط من عقود صادرة بمدة لا تزيد عن سنة واحدة كل على حدة. عند الاعتراف الأولي وتماشيًا مع عقود التأمين» تقدر المجموعة التدفقات النقدية للوفاء بالعقود استنادًا إلى القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة وتعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية. ويتم المحاسبة عن أي تدفقات داخلية متوقعة بالصافي باعتبارها هامش الخدمة التعاقدي المبدئي. عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار حدود العقد التي تتضمن فقط التدفقات النقدية إذا كانت ناتجة عن التزام جوهري للمجموعة بتسليم النقد في تاريخ حالي أو مستقبلي. عند تقدير تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية المتعلقة بعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المخاطر غير المالية الأخرى مثل المخاطر الناشئة عن سلوك حامل العقد على سبيل المثال ومخاطر الانقضاء والمصاريف. تخصم المجموعة التدفقات النقدية باستخدام معدلات خصم تعكس خصائص التدفقات النقدية للوفاء بالعقود بما في ذلك مدى اعتمادها على القيمة العادلة للبنود الأساسية.  توزع المجموعة هامش الخدمة التعاقدي على مدار مدة المجموعة بأكملها بطريقة منتظمة بحيث تعكس نقل خدمات الاستثمار بموجب  عفد  تقيس المجموعة عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية وفقًا لمنهج الرسوم المتغيرة إذ أنها تستوفي معايير منهج الرسوم التعديل والاستبعاد  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالعقد الأصلي والاعتراف بالعقد المعدل كعقد جديد؛ إذا تم تعديل شروط عقود التأمين واستيفاء الشروط التالية:  ه إذا تم تضمين الشروط المعدلة عند نشأة العقد وكانت المجموعة قد خلصت إلى أن العقد المعدل: - لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 سيُدرج ضمن مجموعة مختلفة من العقود 29   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك) . إذا استوفى العقد الأصلي تعريف عقد التأمين ذي ميزات المشاركة المباشرة ولم يعد العقد المعدل يستوفي التعريف إذا تم المحاسبة على العقد الأصلي من خلال تطبيق منهج توزيع أقساط التأمين ولم يعد العقد المعدل يستوفي معايير التأهل الخاصة بمنهج توزيع أقساط التأمين إذا استوفى تعديل العقد أيَّا من الشروط تجري المجموعة جميع التقييمات المطبقة عند الاعتراف الأولي؛ وتستبعد العقد الأصلي وتعترف بالعقد الجديد المعدل كما لو كان قد تم إبرامه لأول مرة. إذا كان تعديل العقد لا يستوفي أيّا من الشروط تعامل المجموعة الأثر المترتب على التعديل باعتباره تغييرات في تقديرات التدفقات بالنسبة لعقود التأمين التي يتم المحاسبة عنها من خلال تطبيق منهج الرسوم المتغيرة أو النموذج العام؛ يؤدي التغيير في تقديرات التدفقات التقدية للوفاء بالعقود إلى تعديل هامش الخدمة التعاقدي في نهاية الفترة (قبل تخصيص الفترة الحالية). يتم تخصيص جزء من هامش الخدمة التعاقدي في نهاية الفترة إلى الفترة الحالية؛ كما هو الحال مع مبلغ هامش الخدمة التعاقدي المعدل المطبق من بداية الفترة؛ ولكنه يعكس التغيير في وحدات التغطية بسبب التعديل خلال الفترة. ويُحتسب هذا الجزء باستخدام مبالغ وحدة التغطية المحدثة المحددة في نهاية القترة والموزونة بحيث تعكس حقيقة أن التغطية المعدلة كانت موجودة لجزء من الفترة الحالية. بالتسبة لعقود التأمين التي يتم المحاسبة عنها من خلال تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين؛ تُعدل المجموعة إيرادات التأمين بأثر مستقبلي من وقت تعديل العقد. تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بعقد التأمين عندماء وفقط عندما يكون العقد: ‎ «‏ منتهي (عند انتهاء الالتزام المحدد في عقد التأمين أو الوفاء به أو إلغاؤه) ه مُعدلاً مع استيفاء معايير الاستبعاد عندما تستبعد المجموعة عقد تأمين ضمن مجموعة عقودء فإنها: ه تُعدل التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والمخصصة للمجموعة لاستبعاد القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية المتعلقة بالحقوق والالتزامات التي تم استبعادها من المجموعة ه تُعدل هامش للخدمة التعاقدي للمجموعة بالنسبة للتغيير في التدفقات النقدية للوقاء بالعقود (ما لم يكن مرتبطًا بزيادة أو عكس لمكون الخسارة) 0 تُعدل عدد وحدات التغطية لخدمات عقد التأمين المتبقية المتوقعة لتعكس وحدات التغطية التي تم استبعادها من المجموعة؛ وتعترف بمبلغ هامش الخدمة التعاقدي» ضمن الربح أو الخسارة في الفترة؛ بناءً على هذا الرقم المعدل التعديل والاستبعاد عندما تقوم المجموعة بتحويل عقد تأمين إلى طرف ثالث ويؤدي ذلك إلى الاستبعاد. تُعدل المجموعة هامش الخدمة التعاقدي للمجموعة التي تم استبعاد العقد منها مقابل الفرق بين التغير في القيمة الدفترية للمجموعة الذي نشأً عن التدفقات النقدية للوفاء بالعقود المستبعدة وأقساط التأمين المحملة من قبل الطرف التثالث مقابل التحويل. عندما تستبعد المجموعة عقد تامين بسبب التعديل؛ فإنها تستبعد عقد التأمين الأصلي وتعترف بعقد جديد. تُعدل المجموعة هامش الخدمة التعاقدي للمجموعة التي تم استبعاد العقد المعدل منها مقابل الفرق بين التغير في القيمة الدفترية للمجموعة الذي نش عن تعديل التدفقات النقدية للوفاء بالعقود نتيجة للاستبعاد وأقساط التأمين التي كانت المجموعة ستتحملها في حال أبرمت عقدًا بشروط معادلة للعقد الجديد في تاريخ تعديل العقد مخصومًا منها أي أقساط تأمين إضافية تم تحميلها نتيجة للتعديل. العرض عرضت المجموعة بشكل منفصل ضمن بيان المركز المالي القيمة الدقترية لمحافظ عقود التأمين التي تمثل موجودات وتلك التي تمثتل مطلوبات ومحافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تمثل موجودات وتلك التي تمتل مطلوبات. تصنف المجموعة المبالغ المعترف بها ضمن بيان الربح أو الخسارة إلى بند إجمالي فرعي "نتائج خدمة التامين" الذي يشتمل على إيرادات التأمين ومصاريف خدمة التامين» وتعرض إجمالي فرعي "صافي إيرادات أو مصاريف تمويل التامين" بشكل منفصل عن نتائج خدمة التأمين. اختارت المجموعة تضمين صافي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين في بند إجمالي فرعي آخر: صافي نتائج التأمين والاستثمار» والذي يتضمن أيضنا إيرادات من جميع الموجودات التي تدعم مطلوبات التأمين الخاصة بالمجموعة.  تدرج المجموعة أي موجودات فيما يتعلق بالتدفقات النقدية للاستحواذ على عقد التأمين المعترف بها قبل الاعتراف بالمجموعات المقابلة من عقود التأامين وذلك بالقيمة الدفترية لمحافظ عقود التأمين الصادرة ذات الصلة.  30   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إجميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك) لا تفصل المجموعة التغيير في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية بين الجزء المالي وغير المالي. يُدرج التغيير بأكمله كجزء من نتائج خدمة التأمين. إيرادات التأمين نظرًا لأن المجموعة تقدم خدمات التأمين وفقًا لمجموعة من عقود التامين الصادرة؛ فإنها تخفض مطلوبات التغطية المتبقية وتعترف بإيرادات التأمين والتي يتم قياسها على أساس المبلغ الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تلك الخدمات. بالنسبة لمجموعات عقود التأمين المقاسة وفقًا للتموذج العام ومنهج الرسوم المتغيرة؛ تتكون إيرادات التأمين من مجموع التغييرات هه مصاريف خدمة التأمين المتكبدة في القترة والمقاسة بالمبالغ المتوقعة في بداية الفترة باستثناء: - _ المبالغ المخصصة لمكون الخسارة -- سداد مكونات الاستثمار المبالغ المتعلقة بالضرائب المستندة إلى المعاملات المحصلة نيابة عن الغير - مصاريف الاستحواذ على عقد التأمين - المبالغ المتعلقة بتعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية ‎٠‏ التغير في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية؛ باستثناء: التغيرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية التي تعديل هامش الخدمة التعاقدي - المبالغ المخصصة لمكون الخسارة ‎٠‏ مبلغ هامش الخدمة التعاقدي الخاص بالخدمات المقدمة في الفترةٌ ه المبالغ الأخرى مثل التغييرات المرتبطة بالخدمة السابقة بالنسبة لمقبوضات أقساط التامين التي تتعلق بالخدمة الحالية أو السابقة؛ إن وجدت تتضمن إيرادات التأمين أيضنًا الجزء من أقساط التأمين المتعلقة باسترداد التدفقات النقدية للاستحواذ على عقد التامين المدرجة ضمن مصاريف خدمة التأمين في كل فترة. يتم قياس كلا المبلغين بطريقة منتظمة على أساس مرور الوقت. عند تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين؛ تعترف المجموعة بإيرادات التأمين للفترة بمرور الوقت من خلال تخصيص مقبوضات أقساط التامين المتوقعة بما في ذلك التغيرات المرتبطة بالخدمة السابقة لأقساط التامين لكل فترة خدمة. غير أنه عندما يختلف النمط المتوقع للإبراء من المخاطر خلال فترة التغطية اختلاقًا كبيرًا عن مرور الوقت؛ يتم تخصيص مقبوضات أقساط التامين على أساس النمط المتوقع لمصاريف خدمة التأمين المتكبدة. تصدر المجموعة وثائق تأمين على غير الحياة بأنماط مختلفة متوقعة لحدوث المطالبات. بالنسبة لمجموعات العقود المشار إليهاء يتم الاعتراف بالإيرادات على أساس الأنماط المتوقعة لحدوث المطالبة. في نهاية كل فترة تقريرء تقّم المجموعة ما إذا كان هناك تغير في الحقائق والظروف التي تشير إلى ضرورة إجراء تغيير؛ على أساس مستقبلي؛ لتخصيص مقبوضات أقساط التأمين نتيجة للتغيرات في النمط المتوقع لحدوث المطالبة. مصاريف خدمة التأمين إن مصاريف خدمة التأمين الناتجة عن مجموعة عقود التأمين الصادرة تتكون من: التغيرات في مطلوبات المطالبات المتكبدة المتعلق بالمطالبات والمصاريف المتكبدة في الفترة باستثناء سداد مكونات الاستثمار ه التغييرات في مطلوبات المطالبات المتكبدة المتعلق بالمطالبات والمصاريف المتكبدة في الفترات السابقة (المتعلقة بالخدمة السابقة) ‎٠‏ مصاريف خدمة التأمين الأخرى المباشرة المتكبدة في الفترة ه إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقد التأمين والتي يتم الاعتراف بها بنفس المبلغ في كل من مصاريف خدمة التأمين وإيرادات عقود التامين ه مكون الخسارة لمجموعات العقود المتوقع خسارتها والمعترف بها في بداية الفترة ه التغييرات في مطلوبات التغطية المتبقية المتعلق بالخدمة المستقبلية والتي لا تعدل هامش الخدمة التعاقدي إذ أنها تغييرات في مكونات الخسارة لمجموعات العقود المتوقع خسارتها ا  31   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك) الإيرادات أو المصاريف من عقود إعادة التامين المحتفظ بها تعرض المجموعة الإيرادات أو المصاريف من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وإيرادات أو مصاريف تمويل إعادة التامين ضمن بيان الدخل أو الخسارة للفترة بشكل منفصل. يتم تقسيم الإيرادات أو المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها إلى المبلغين « المبلغ المسترد من معيدي التأمين ه تخصيص أقساط التأمين المدفوعة تعرض المجموعة التدفقات النقدية المتوقفة على المطالبات كجزء من المبلغ المسترد من معيدي التأمين. إن عمولات التنازل غير المتوقفة على مطالبات العقود الأساسية يتم عرضها كخصم من أقساط التأمين التي يتعين دفعها إلى مجموعة إعادة التأمين ومن ثم يتم توزيعها على الربح أو الخسارة. تقوم المجموعة بإنشاء مكون استرداد الخسائر لأصل التغطية المتبقية بالنسبة لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. يوضح هذا المكون استرداد الخسائر المعترف بها عند الاعتراف الأولي بمجموعة العقود المتوقع خسارتها من عقود التأمين الأساسية أو عند إضافة عقود التأمين الأساسية المتوقع خسارتها إلى مجموعة. يُعدل مكون استرداد الخسائر هامش الخدمة التعاقدي لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. ومن ثم يتم تعديل مكون استرداد الخسارة ليعكس: ‎٠‏ التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بعقود التأمين الأساسية التي تتعلق بالخدمة المستقبلية ولا يُعدل هامش الخدمة التعاقدي للمجموعات المعنية التي تنتمي إليها عقود التأمين الأساسية ‎٠‏ _ رد مكون استرداد الخسائر إلى الحد الذي لا يمثل فيه هذا الرد تغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها .مخصصات مكون استرداد الخسائر مقابل المبالغ المستردة من معيدي التأمين المفصح عنها بما بتوافق مع المطالبات أو المصاريف المتكبدة المتعلقة بإعادة التأمين ايرادات ومصاريف تمويل التأمين تعرض إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين الأثر المترتب على القيمة الزمنية للأموال والتغير في القيمة الزمنية للأموال بالإضافة إلى الأثر المترتب على المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية لمجموعة عقود التامين ومجموعة عقود إعادة التامين المحتفظ عدا مدن منهج تخصيص أقساط التآمين عند تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين؛ قامت المجموعة بخصم التزام التغطية المتبقية لتعكس القيمة الزمنية للمال والمخاطر المالية لوثائق التامين على غير الحياة مع فترة تغطية تبلغ سنة واحدة أو أقل. بالنسبة لعقود التآمين غير المشاركة بالنسبة لعقود التأمين غير المشاركة التي لا تتأثر تدفقاتها النقدية بالبنود الأساسية؛ اختارت المجموعة عرض جميع إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للعقود المشاركة غير المباشرة حيث تحتفظ المنشأة بالبنود الأساسية؛ تدرس المجموعة على أساس كل محفظة على حدة ما إذا كان سيتم تفصيل عرض إجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين. عند تفصيله؛ يعتمد المبلغ المعروض في الربح أو الخسارة على التوزيع المنهجي لإجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التامين المتوقعة على مدار مدة العقود في المجموعة. عندما يكون للتغيرات في المخاطر المالية تأثير جوهري على المبالغ المدفوعة لحملة وثائق التأمين؛ تطبق المجموعة أحد الطريقتين لتحديد التوزيع المنهجي لإجمالي إيرادات أو مصاريف التمويل: استخدام معدل خصم يخصص ما تبقى من إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين المتوقعة المعدلة على مدى المدة المتبقية المتوقعة بالنسبة للعقود التي تستخدم معدل الاستحقاق لتحديد المبلغ المستحق لحاملي وثائق التأمين؛ استخدم التوزيع على أساس المبالغ المقيدة في الفترة والمتوقع أن يتم قيدها في الفترات المستقبلية. تدرس المجموعة النهج الذي سيتم تطبيقه على أساس كل محفظة على حدة.  32   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) بالنسبة للعقود ذات المشاركة المباشرة حيث لا بِنّم الاحتفاظ بالبنود الأساسية بالنسبة للعقود ذات المشاركة المباشرة التي لا تحتفظ المجموعة بالبنود الأساسية؛ تقسم المجموعة إجمالي دخل أو مصاريف تمويل التأمين» مع عرض مبلغ يتم تحديده في الربح أو الخسارة من خلال استخدام التوزيع المنهجي لإجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين المتوقعة على مدار المدة من مجموعة العقود بالنسبة للعقود ذات المشاركة المباشرة حيث بِِم الاحتفاظ بالبنود الأساسية بالنسبة لعقود المشاركة المباشرة؛ والتي تحتفظ المجموعة بالبنود الأساسية لهاء تطبق المجموعة نهج "العائد الدقتري للفترة الحالية" في عرض إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين في الربح أو الخسارة. بموجب هذا النهجء تقوم المجموعة بتقسيم إجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين. مع عرض مبلغ في الربح أو الخسارة يزيل عدم التطابق المحاسبي مع الدخل أو المصاريف المدرجة في الربح أو الخسارة من البنود الأساسية المحتفظ بها بالنسبة لعقود إعادة التامين المحتفظ بها بالنسبة لعقود إعادة التأمين على الحياة من خلال اتفاقية المشاركة المحتفظ بها والمقاسة من خلال تطبيق النموذج العام؛ وعقود إعادة التامين على الحياة من خلال اتفاقية المشاركة المحتفظ بها والمقاسة من خلال تطبيق نهج تخصيص أقساط التأمين؛ تقسم المجموعة إجمالي دخل أو مصاريف تمويل التأمين. يستند المبلغ المدرج في الربح أو الخسارة إلى تخصيص منتظم لإجمالي دخل أو مصاريف تمويل التأمين المتوقع خلال مدة العقود المندرجة ضمن المجموعة. بالنسبة لمجموعات عقود إعادة التأمين على الحياة من خلال اتفاقية المشاركة المحتفظ بها والمقاسة من خلال تطبيق النموذج العام والتي يكون للتغييرات في الافتراضات المالية لها أثّر جوهري على المبالغ المستلمة من معيد التامين. تستند المبالغ المدرجة ضمن الربح أو الخسارة إلى معدلات الخصم التي تخصص المتبقي من دخل أو مصروف التمويل المتوقع والمعدل على مدار المدة الباقية بالنسبة لعقود إعادة التأمين على غير الحياة من خلال اتفاقية المشاركة المحتفظ بها والمقاسة من خلال تطبيق نهج تخصيص أقساط التأمين» تعدل المجموعة المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية للقيمة الزمنية للأموال الخاصة بعقود إعادة التأمين على غير الحياة من خلال اتفاقية المشاركة المحتفظ بها بقترة تغطية تتجاوز سنة واحدة باستخدام معدلات الخصم المحددة عند الاعتراف الأولي. تختار المجموعة تصنيف طريقة عرض دخل أو مصاريف تمويل التأمين. تستند المبالغ المدرجة ضمن الربح أو الخسارة إلى معدلات الخصم المتعلقة بالتدفقات النقدية الاسمية التي لا تتباين تبعاً للعوائد على أي بنود أساسية محددة في تاريخ الاعتراف الأولي لمجموعة من العقود. بالنسبة لعقود إعادة التأمين الاختيارية المحتفظ بها والمقاسة من خلال تطبيق النموذج العام» اختارت المجموعة عرض كافة بتود دخل أو مصاريف تمويل التأمين ضمن الربح أو الخسارة. فروقات صرف العملات يتم الاعتراف بفروقات الصرف الناشئة عن التغيرات في القيمة الدفترية لمجموعات عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها في الربح أو الخسارة في الفترة التي تنشأ فيها. يتم الاعتراف بفروقات الصرف الناشئة عن التغيرات في القيمة الدفترية لمجموعات عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التامين المحتفظ بها والمدرجة في الدخل الشامل الآخرء إن وجدت؛ فى الدخل الشامل 7ج يِ يِ يتم تقييم مجموعة عقود التأمين ذات التدفقات النقدية بعملات أجنبية مختلفة على أنها مقومة بعملة واحدة. وفقا لذلك؛ يتم تحديد بنود تعديل المخاطر غير المالية وهامش الخدمة التعاقدي لمجموعة عقود التأمين بعملة مجموعة العقود. وفي نهاية كل فترة تقرير» تحول القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين المقومة بعملة أجنبية إلى العملة الرئيسية. تعتبر المبالغ الناشئة عن التغيرات في أسعار الصرف بين عملة التدفقات النقدية وعملة مجموعة العقود بمثابة تغيرات في المخاطر المالية ويتم المحاسبة عنها كدخل أو مصاريف تمويل التأمين. تعتبر المبالغ الناشئة عن التغيرات في أسعار الصرف بين عملة مجموعة العقود والعملة الرئيسية بمثابة فروقات صرف العملات ويتم الاعتراف بها في الربح أو الخسارة في الفترة التي تنشأ فيها. مستوى التجميع إلى الحد الذي لم تكن فيه المعلومات المعقولة والداعمة متاحة في تاريخ الاعتراف الأولي؛ طبقت المجموعة إعفاء التجميع الستوي وحددت مجموعات من عقود التأمين على أساس الربحية في تاريخ الانتقال.  33   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (إجميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك قيمت المجموعة هامش الخدمة التعاقدي في تاريخ الانتقال لتحديد ما إذا كانت العقود تنتمي إلى واحدة من ثلاث مجموعات ربحية: مجموعات العقود التي من المتوقع خسارتهاء ومجموعات العقود التي من غير المحتمل بشكل كبير توقع خسارتها لاحقاً؛ والمجموعات التي لا يتوقع خسارتها أو من غير المحتمل بشكل كبير توقع خسارتها لاحقاًء كما قيمت المجموعة احتمالية التغيرات في الربحية في تاريخ الانتقال. التقويمات عند النشأة أو الاعتراف الأولي ارتات المجموعة أنه ليس لديها معلومات معقولة وداعمة لإجراء التقييمات التالية في تاريخ النشأة أو الاعتراف الأولي وبناء على ذلك أجرت التقييمات باستخدام المعلومات التالية المتاحة في تاريخ الانتقال: « ما إذا كان العقد يفي بتعريف عقد المشاركة المباشرة ه التدفقات النقدية التقديرية المحددة للعقود المشاركة غير المباشرة ‎٠‏ ما إذا كان عقد الاستثمار يفي بتعريف عقد الاستثمار مع ميزات المشاركة التقديرية في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 التدققات النقدية المتوقعة قدرت المجموعة التدفقات النقدية في تاريخ الاعتراف الأولي من خلال تقدير هذه التدفقات النقدية في تاريخ الانتقال؛ أو إذا كانت معروفة في تاريخ أسبق لتاريخ الانتقال» والمعدلة من خلال التدفقات النقدية الفعلية التي كان من المعروف أنها حدثت بين ذلك الحين وتاريخ الاعتراف الأولي. وتشمل هذه التدفقات النقدية من العقود التي لم تعد موجودة بحلول تاريخ الانتقال. طبقت المجموعة الافتراض المبسط بأن التوقعات كما في تاريخ الانتقال كانت سارية في تاريخ الاعتراف الأولي؛ بحيث يتم فقط تعديل التدفقات النقدية المعروفة التي حدثت منذ الاعتراف الأولي. معدلات الخصم إلى الحد الذي لا تمتلك فيه المجموعة المعلومات المعقولة والداعمة متاحة لتحديد معدلات الخصم المنطبقة في تاريخ الاعتراف الأولي لمجموعات عقود الثأمين» قدرت المجموعة معدلات الخصم باستخدام منحنى عائد يمكن رصده لمدة الثلاثة أعوام على الأقل التي تسبق تاريخ التحول مباشرة (على سبيل المثّال 2019 - 2021) وقامت بتقريب منحنى العائد الحالي المستخدم للقياس اللاحق تطبيقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 17. في حالة عدم وجود منحنى العائد الممكن رصده؛ قدرت المجموعة معدلات الخصم عن طريق تحديد متوسط الفرق بين منحنى عائد الممكن رصده ومنحنى العائد المقدر بتطبيق متطلبات القياس وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 وتطبيق الفرق على متحنى العائد الممكن رصده من أجل تحديد معدلات الخصم للفترات السابقة ذات الصلة. عقود قائمة بتاريخ المعاملة عقود مقاسة وفقاً للمنهج الرجعي المعدل تعديل المخاطر غير المالية قدرت المجموعة مقدار تعديلات المخاطر غير المالية من خلال تسوية تعديلات المخاطر كما في تاريخ الانتقال عن طريق الإفراج المتوقع للمخاطر قبل تاريخ الانتقال. تم تحديد الإفراج المتوقع للمخاطر بالرجوع إلى عقود التأمين المماثلة الصادرة عن المجموعة في تاريخ الانتقال. قامت المجموعة بتخصيص التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين التي حدثت خلال الفترة من تاريخ الاعتراف الأولي حتى تاريخ الانتقال (باستثناء المبالغ المتعلقة بعقود التأمين التي انتهى وجودها قبل تاريخ الانتقال) باستخدام طريقة تخصيص منتظم وموضوعي بين مجموعات عقود التأمين المعترف بها في تاريخ الانتقال والمجموعات التي يتوقع الاعتراف بها بعد تاريخ الانتقال. يتم تعديل أرصدة هامش الخدمة التعاقدي لمجموعات العقود ذات الصلة بمقدار قيمة التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين المدفوعة قبل تاريخ الانتقال والتي تم تخصيصها لتلك المجموعة وذلك إلى الحد الذي تم مقابله الاعتراف بعقود التامين المتوقع أن تندرج ضمن المجموعة. يتم الاعتراف بمبلغ صفري كما في تاريخ الانتقال مقابل تسويات هامش الخدمة التعاقدي لمجموعات العقود التي تم الاعتراف بها في تاريخ الانتقال عندما تقرر المجموعة أنه ليس لديها معلومات معقولة وداعمة لإجراء ذلك التخصيص. يتم الاعتراف بالموجودات مقابل الجزء المتبقي من التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين التي سيتم تخصيصها بعد تاريخ الانتقال إلى عقود التأمين من مجموعات العقود التي من المتوقع الاعتراف بها في ذلك التاريخ. عندما ترى المجموعة أنه ليس لديها معلومات معقولة وداعمة لإجراء التخصيص؛ يتم الاعتراف بمبلغ صفري في تاريخ الانتقال لأي موجودات مقابل التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين المتعلقة بمجموعات العقود المعترف بها في تاريخ الانتقال ومجموعات عقود التأمين التي من المتوقع الاعتراف بها بعد تاريخ الانتقال.  34   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك هامش الخدمة التعاقدي بالنسبة للعقود المقاسة وفقاً للنموذج العام إذا نتج عن المبلغ المحدد في تاريخ الاعتراف الأولي هامش خدمة تعاقدي؛ فإن قيمة هامش الخدمة التعاقدي المتبقية في تاريخ الانتقال يتم تحديدها بمقارنة وحدات التغطية المتبقية بوحدات التغطية المقدمة قبل تاريخ الانتقال. إذا كان هناك عنصر خسارة تم تحديده في تاريخ الاعتراف الأولي؛ فإن المجموعة تحدد المبالغ المخصصة لعنصر الخسارة قبل تاريخ الانتقال باستخدام أساس التخصيص المنتظم. بالتسبة لعقود المشاركة المباشرة المقاسة بموجب منهج الرسوم المتغيرة» تقدر المجموعة إجمالي هامش الخدمة التعاقدي أو إجمالي مكون الخسارة كإجمالي القيمة العادلة للبنود الأساسية ناقصاً التدفقات النقدية للوفاء بمجموعات عقود التأمين كما في تاريخ الانتقال المعدل من أجل: «_ المبالغ المحملة على حاملي الوثائق قبل تاريخ الانتقال» بما في ذلك المبالغ المخصومة من البنود الأساسية. 0 المبالغ المدفوعة قبل تاريخ الانتقال والتي لا تعتمد على التغيرات في البنود الأساسية. «_ التغير في تعديل المخاطر غير المالية الذي يتسبب فيه الإبراء من المخاطر قبل تاريخ الانتقال. » التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين المدفوعة قبل تاريخ الانتقال والمخصصة لمجموعة عقود التأمين. يتم استخدام المبلغ المحسوب كتقريب لإجمالي هامش الخدمة التعاقدي مقابل جميع الخدمات التي سيتم تقديمها في إطار مجموعة عقود التأمين. تم تخصيص إجمالي هامش الخدمة التعاقدي بمقارنة وحدات التغطية المتبقية في تاريخ الانتقال بوحدات التغطية المقدمة في إطار مجموعة عقود التامين قبل تاريخ الانتقال. وإذا أسفر تقدير المجموع التقريبي لهامش الخدمة التعاقدي عن مبلغ سلبي فإن ذلك يشير إلى أن مجموعة العقود من المتوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي. ويعدل عنصر الخسارة إلى لا شيء ويتم زيادة المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية باستثناء عتصر الخسارة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها بالنسبة لمجموعة عقود إعادة التامين المحتفظ بها والتي تم شراؤها قبل أو في نفس الوقت الذي تم فيه إصدار عقود التأمين الأساسية؛ تحدد المجموعة عنصر استرداد الخسارة للموجودات للتغطية المتبقية عند الانتقال بضرب عنصر الخسارة في مطلوبات التغطية المتبقية لعقود التأمين الأساسية في تاريخ الانتقال مع النسبة المئوية للمطالبات لمجموعة عقود التأمين الأساسية المتوقع خسارتها والتي تتوقع المجموعة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. عندما لا يكون لدى المجموعة معلومات معقولة وداعمة لتحديد مكون استرداد الخسارة للموجودات للتغطية المتبقية. لا تحدد المجموعة ذلك المكون لاسترداد الخسارة. إيرادات حقود التأمين بالنسبة لمجموعات العقود التي انتهت تغطيتها في تاريخ الانتقال؛ لا توجد إيرادات معترف بها بعد تاريخ الانتقال. وبالنسبة لمجموعات العقود» بخلاف عقود المشاركة المباشرة؛ التي تم تحديدها كعقود متوقع خسارتها في تاريخ الانتقال» تم تقدير عنصر الخسارة في تاريخ الانتقال. إذا كانت لا تزال هناك تغطية متبقية بعد تاريخ الانتقال؛ يتم الاعتراف بإيرادات هذه المجموعات. ولكن عند التظر في التغييرات في مطلوبات التغطية المتبقية» تستبعد المجموعة الزيادات والانخفاضات اللاحقة في عنصر الخسارة. بالنسبة لعقود المشاركة المباشرة ذلت التغطية المتبقية» والتي تم تحديدها في تاريخ الانتقال كعقود متوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي؛ لا ترصد المجموعة أي عنصر خسارة. يتم الاعتراف بالإيرادات بنفس الطريقة التي يتم بها الاعتراف بمجموعات العقود الأخرى غير المتوقع خسارتها. سينتج عن الزيادة اللاحقة في حصة المنشأة من القيمة العادلة للبنود الأساسية هامش خدمة تعاقدي» والتي سيتم تخصيصها بعد ذلك للفترة وإدراجها عند تحديد إيرادات الفترة. التقديرات المحاسبية الواردة في البيانات المالية المرحلية اختارت المجموعة عدم تغيير التقديرات المحاسبية الواردة في البيانات المالية المرحلية السابقة وحددت المبالغ المتعلقة بدخل أو مصاريف تمويل التأمين وهامش الخدمة التعاقدي ومكون الخسارة في تاريخ الانتقال كما لو أن المجموعة لم تعد أي بيانات مالية مرحلية قبل تاريخ الانتقال. الأدوات المالية - مطبقة بعد 1 يناير 2023 يتم الاعتراف بالموجودات أو المطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة المالية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) تُضاف إلى القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية أو تُخصم منهاء حسب الاقتضاء؛ عند الاعتراف الأولي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة.  35   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) الموجودات المالية يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط المعتادة أو استبعادها باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف السائدة في السوق. إن جميع الموجودات المالية المعترف بها يتم قياسها بأكملها لاحقًا إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة؛ استنادًا إلى تصنيف الموجودات المالية. تصنيف الموجودات المالية تصنف الموجودات المالية كما يلي: - التكلفة المطفأة - الأدوات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الأدوات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة قاس أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية لاحقًا بالتكلفة المطفأة: أن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية,.و ه أن ينشاً عن الشروط التعاقدية للموجودات المالية تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. قاس أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية لاحقًا بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: ه أن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية» و أن يتشا عن الشروط التعاقدية للموجودات المالية تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف الأولي بالموجودات المالية: ه يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. التكلفة المطفأة إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية المعدل مقابل خسائر تدني القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الربح أو الخسارة. أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف الأولي» يجوز للمجموعة أن تختار بشكل لا رجعة فيه (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لن يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمتل مقابل محتمل معترف به من قبل المشتري في اندماج الأعمال الذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3. إن الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدنيًا بالقيمة العادلة مضاقًا إليها تكاليف المعاملة. ويتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بأي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لا يُعاد تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الربح أو الخسارة عند بيع استثمارات في أدوات حقوق ملكية؛ ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية ضمن بيان الربح أو الخسارة عند تبوت حق المجموعة في استلام التوزيعات؛ ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار 36   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما ثم يذكر غير ذلك) الأرباح أو الخسائر الناتجة عن صرف العملات الأجنبية إن القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية يتم تحديدها بتلك العملة الأجنبية ويتم ترجمتها بالسعر الفوري في نهاية كل فترة تقرير؛ وتحديدا: - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف ضمن بيان الربح أو الخسارة. - بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق الصرف في احتياطي  إعادة تقييم الاستثمارات ضمن الدخل الشامل الآخر.  تدني قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة باي مخصص خسارة نتيجة الخسائر الائتمانية المتوقعة على استثمارات في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة» بالإضافة إلى الودائع الثابتة. لا يتم الاعتراف بأي خسارة ناتجة عن تدني في قيمة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية. يتم تحديث قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف الأولي بالأداة المالية ذات الصلة. استبعاد الموجودات المالية تستبعد المجموعة الموجودات المالية فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الموجودات؛ أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بتحويل الموجودات المالية وكافة مخاطر ومنافع الملكية للموجودات المالية إلى منشأة أخرى. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومنافع الملكية واستمرت في السيطرة على الموجودات المنقولة؛ تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الموجودات والمطلوبات المرتبطة بها مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. أما في حال احتفاظ المجموعة بشكل جوهري بكافة مخاطر ومنافع ملكية موجودات مالية محولة؛ فإن المجموعة تستمر في الاعتراف بالموجودات المالية وتعترف أيضاً بالقروض المضمونة بمبلغ المحصلات المستلمة. عند استبعاد الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للموجودات والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل. وكذلك؛ عند استبعاد الاستثمار في أداة دين مصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الربح أو الخسارة. وفي المقابل» عند استبعاد أي من الاستثمارات في أداة حقوق الملكية التي تم اختيارها من قبل المجموعة عند الاعتراف الأولي ليتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الربح أو الخسارة؛ ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقًا لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات المطلوبات المالية وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع المطلوبات. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المتشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. المطلوبات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية أو القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. غير أن المطلوبات المالية التي تنشأ عندما يكون تحويل موجودات مالية غير مؤهلة للاستبعاد أو عند تطبيق منهج المشاركة المستمر أو عند إصدار عقود ضمان مالي من قبل المجموعة يتم قياسها وفقًا للسياسات المحاسبية المحددة والموضحة أدناه. المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة إن المُطلوبات المالية التي لا تمتل (1) المقابل المحتمل لشركة مستحوذة في عملية اندماج أعمال؛ أو (2) محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ أو (3) مصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ثقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تصنف المطلوبات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة إذا: ‎٠‏ تم الاستحواذ عليها بشكل رئيسي بغرض إعادة بيعه على المدى القريب  37   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إجميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير تلك ‎٠.‏ إذا كان عند الاعتراف الأولي جزءًا من محفظة محددة للأدوات المالية التي تقوم المجموعة بإدارتهاء وله نمط فعلي حديث لتحقيق الأرباح على المدى القصير ه كانت تمثل أداة مالية مشتقة (باستثناء الأداة المالية المشتقة التي تمتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة) « إن المطلوبات المالية بخلاف تلك المحتفظ بها للمتاجرة أو المقابل المحتمل للشركة المستحوذة ضمن اندماج الأعمال يمكن تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عند الاعتراف الأولي إذا كان: ه هذا التصنيف يزيل أو يقلل بنسبة كبيرة أي تفاوت في القياس أو الاعتراف قد يحدث بطريقة أخرى ‎٠‏ _ يشكل جزءًا من مجموعة من الموجودات أو المطلوبات المالية أو كليهما يدار أو يقيّم أداؤه على أساس القيمة العادلة وفقًا لإدارة المخاطر أو إستراتيجية الاستثمار الموتقة للمجموعة وتقديم معلومات حول التجميع داخليا على هذا الأساس ه يشكل جزءًا من عقد يشمل مشتقة مالية متضمنة أو أكثر وكان المعيار الدولي للتقارير المالية 9 يسمح بتصنيف العقد الكلي كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ثقاس بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة بالقدر الذي لا تكون فيه جزءًا من علاقة التحوط المصنفة. يشتمل صافي الربح أو الخسارة المعترف بها ضمن الربح أو الخسارة على أي فوائد مدفوعة على المطلوبات المالية وثدرج ضمن بند "أرباح وخسائر أخرى" ضمن الربح أو الخسارة. غير أنه بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بمقدار التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية العائدة إلى التغيرات في المخاطر الائتمانية لهذه المطلوبات ضمن الدخل الشامل الآخر» إلا إذا كان الاعتراف بآثار هذه التغييرات في المخاطر الائتمانية لهذا المطلوبات ضمن الدخل الشامل الآخر سيؤدي إلى خلق أو زيادة التباين المحاسبي في الربح أو الخسارة. يتم الاعتراف بالمبلغ المتبقي للتغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الربح أو الخسارة. إن التغيرات في القيمة العادلة العائدة للمخاطر الائتمانية على للمطلوبات المالية التي يتم الاعتراف بها ضمن الدخل الشامل الآخر لا يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الربح أو الخسارة؛ وبدلًا من ذلك يتم نقلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد للمطلوبات المالية . إن أرباح أو خسائر عقود الضمانات المالية الصادرة من قبل المجموعة والمصنفة من قبل المجموعة على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم الاعتراف بها ضمن الربح أو الخسارة. المطلوبات المالية المقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة إن المطلوبات المالية التي لا تمتل (1) المقابل المحتمل لشركة مستحوذة في عملية اندماج أعمال؛ أو (2) محتفظ بها لغرض المتاجرة» أو (3) مصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ثقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. إن طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلية هو المعدل الذي يخصم فليًا الدفعات النقدية المستقبلية المّدرة (بما في ذلك جميع الرسوم على النقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلية وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية أو (حسب الاقتضاء) خلال فترة أقصرء بالتكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقريرء يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية استنادًا إلى التكلفة المطفأة للأدوات. ويتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بند "أرباح أو خسائر أخرى" في البح أو الخسارة (إيضاح 10) فيما يتعلق بالمطلوبات المالية التي لا تعتبر جزءًا من علاقة تحوط محددة. وبالنسبة لتلك التي تم تصنيفها كأداة تحوط للتحوط من مخاطر العملات الأجنبية؛ يتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في بند منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم تحديد القيمة العادلة للمطلوبات المالية المقومة بالعملات الأجنبية ويتم ترجمتها باستخدام السعر الفوري في نهاية فترة التقرير. بالنسبة للمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يشكل عنصر صرف العملات الأجنبية جزءًا من أرباح أو خسائر القيمة العادلة ويتم الاعتراف به ضمن الربح أو الخسارة وذلك فيما يتعلق بالمطلوبات المالية التي لا تعتبر جزءًا من علاقة تحوط محددة. استبعاد المطلوبات المالية تستبعد المجموعة المطلوبات المالية عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. إن الفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات المالية المستبعد والمقابل المدفوع أو المستحق يتم الاعتراف به ضمن الربح أو الخسارة.  38   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما ثم يذكر غير ذلك) عندما تستبدل المجموعة أداة دين قائمة بأداة أخرى من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ يتم المحاسبة عن مثل هذا الاستبدال كإطفاء للمطلوبات المالية الأصلية والاعتراف بالمطلوبات المالية الجديد. وكذلك تحاسب المجموعة عن التعديل الجوهري لشروط المطلوبات الحالية أو جزء منه كإطفاء للمطلوبات المالية الأصلية والاعتراف بالمطلوبات الجديدة. يُفترض أن الشروط تختلف اختلافًا جوهريًّا إذا كانت القيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية بموجب الشروط الجديدة؛ بما في ذلك أي رسوم مدفوعة بالصافي من أي رسوم مستلمة ومخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلية الأصلية؛ مختلفة بواقع 9610 على الأقل مقارنة بالقيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية المتبقية من المطلوبات المالية الأصلية. إذا لم يكن التعديل جوهرياً يتم الاعتراف بالفرق بين: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل و(2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في بيان الربح أو الخسارة كربح أو خسارة نتيجة التعديل ضمن الأرباح والخسائر الأخرى. مقاصة الأدوات المالية تتم مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراجها على أساس الصافي في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المعترف بها وهناك نية إما للسداد على أساس الصافي أو تحقق الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد. ينبغي ألا يعتمد الحق القانوني الملزم على أحداث مستقبلية ويجب أن يكون قابلاً للتنفيذ في السياق الطبيعي للأعمال» وفي حالة إخفاق المجموعة؛ أو الطرف المقابل؛ أو إعسارهما أو إفلاسهما. الأدوات المالية وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 39 - مطبقة قبل 1 يناير 2023 التصنيف والقياس تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية ك و"قروض ومدينون" و "متاحة للبيع" ومطلوباتها المالية ك "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". تتحقق جميع الأدوات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إدراج تكاليف المعاملات فقط لتلك الأدوات المالية غير المصنفة "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". قروض ومدينون إن القروض والمدينون هي موجودات مالية بخلاف المشتقات ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في سوق نشطء ويتم قياسها وإدراجها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفطي» مخصوما منها أي مخصص للتدني في القيمة. قروض ومدينون تتضمن قروض بضمان وثائق الحياة؛ المستحق من شركات التأمين واعادة التأمين» مدينون وارصدة مدينة اخرىء ودائع ثابتة والنقد والنقد وشبه النقد. هذه هي الموجودات المالية غير المشتقة غير المدرجة في أي من التصنيفات المذكورة أعلاه وهي في الأساس تلك التي يعتزم الاحتفاظط بها لفترة غير محددة من الزمن؛ والتي يمكن بيعها في حال وجود حاجة إلى سيولة أو عند تغير معدلات الفائدة أو أسعار الأسهم. ويتم لاحقاً إعادة قياسها وإدراجها بالقيمة العادلة. ويتم إدراج الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في حقوق الملكية. في حالة بيع أو تدني قيمة الموجودات المتاحة للبيع؛ فإن تغييرات القيم العادلة التي سبق تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في حقوق الملكية يتم تحويلها إلى بيان الربح أو الخسارة. المطلوبات الملية تدرج المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. الاعتراف والغاء الاعتراف الغاء الاعتراف تتحقق الموجودات المالية أو المطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرقاً في الأحكام التعاقدية للأداة المالية. ولا تتحقق الموجودات المالية عندما ينتهي حق المجموعة في التدققات النقدية من هذا الموجودات أو عند تحويل كافة المخاطر والمنافع المرتبطة بملكيته إلى  طرف آخر وعندما لا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومنافع الملكية أو إذا فقدت المجموعة السيطرة على الموجودات أو جزء  مناه. إذا احتفظت المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في الاعتراف بالموجودات المالية إلى حد مشاركتها المستمرة في الموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  39   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع- دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديتار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك) يتم إثبات كافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية "بالطريقة العادية" باستخدام المحاسبة بتاريخ التداول.  إن عمليات الشراء أو البيع بالطريقة المعتادة هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال الإطار  الزمني المحدد عمومًا بموجب اللوائح أو الاتفاقيات في السوق.  القيم العلالة  تتمثل القيمة العادلة في المبلغ الذي يتم الحصول عليه لبيع أصل أو يتم سداده لنقل التزام بين مشاركين في السوق في معاملة منظمة  كما بتاريخ القياس.  التدني في القيمة  يكون هناك تدني في قيمة الموجودات المالية إذا زادت قيمتها الدفترية عن قيمتها الاستردادية المقدرة.  يتم بتاريخ كل تقرير عمل تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على تدني قيمة موجودات محددة أو مجموعة موجودات  مماثلة.  في حال تصنيف الموجودات المالية كمتاحة للبيع؛ فإن أي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للموجودات أقل من تكلفتها يتم  أخذه بالاعتبار عند تحديد تدني قيمة الموجودات. وإذا ما توفر مثل ذلك الدليل للموجودات المالية المتاحة للبيع؛ فإن الخسارة المتراكمة  التي تم قياسها بالفرق بين تكلفة الاقتناء والقيمة العادلة الحالية» ناقصاً أي خسارة نتجت عن تدني القيمة على الموجودات المالية  المحققة سابقاً في بيان الربح أو الخسارة؛ يتم حذفها من حقوق المساهمين وتدرج في بيان الربح أو الخسارة.  إن خسائر التدني في القيمة للموجودات المالية المتاحة للبيع التي تعتبر أدوات ملكية والتي تم تسجيلها في بيان الربح أو الخسارة لا يتم  عكسها مرة أخرى على بيان الربح أو الخسارة.  يتم تكوين مخصص لمخاطر الائتمان نتيجة لتدتي قيمة القروض والمدينون وذلك عند وجود دليل موضوعي على أن المجموعة لن  تتمكن من تحصيل كافة المبالغ المستحقة لها. إن مبلغ المخصص هو الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية؛ الذي يمثل القيمة  الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة» مخصومة بسعر الفائدة الأصلي الفعلي ومعدل الفائدة التعاقدية الحالية للقروض ذات الفائدة  الثابتة والمتغيرة على التوالي.  النقد وشبه النقد  يتكون النقد وشبه النقد من النقد بالصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع الثابتة لدى البنوك ذات آجال استحقاق لا تتجاوز  ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يتم تكوين مخصص للمبالغ المستحقة وفقًا لقانون العمل الكويتي. إن هذه المطلوبات غير الممولة تمثل المبالغ المستحقة لكل موطف  نتيجة لإنهاء خدماته بصورة طوعية وغير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي ويقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام.  مخصصات المطلوبات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو متوقع نتيجة لأحداث سابقة؛ ويكون من المحتمل طلب  تدفق صادر لموارد تنطوي على منافع اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام,  المحاسبة عن عقود الإيجار  المجموعة كستاجر  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بحق استخدام الموجودات  ومطلوبات الإيجار في التاريخ الذي تكون فيه الموجودات متاحة للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎ «‏ قيمة القياس المبدئي لمطلوبات عقد الإيجار  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل»  ‏. أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الموجودات إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الموجودات خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة حق استخدام الموجودات عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الموجودات محل العقد خلال فترة معينة.  ‎40   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لجميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة مطلوبات الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك التاريخ؛ يتم خصم م دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة ف قياس مطلوبات الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الموجودات محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مدينة؛ ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل» ‎٠‏ _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار» و ه دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصاريف في بيان الربح أو الخسارة. ‎١‏ ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الموجودات المستأجرة أو ردها إلى المكان الذي تقع فيه أو إعادة الموجودات المعنية للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أحق استخدام الموجودات ذات الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذه الموجودات؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون. القياس اللاحق بشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس حق استخدام الموجودات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر التدني في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للموجودات ومدة عقد الإيجارء أيهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان حق استخدام الموجودات قد تعرض للتدني في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن التدني في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة مطلوبات الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على مطلوبات الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة. تعيد المجموعة قياس مطلوبات الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على حق استخدام الموجودات ذات الصلة) عند: ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس مطلوبات الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل. ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس مطلوبات الإيجار عن طريق خصم دقعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس مطلوبات الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي توزع كل دفعة إيجار بين المطلوبات وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدا فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من المطلوبات لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لمطلوبات الإيجار. بالنسبة للعقود التي تحتوي على مكون إيجار وواحد أو أكثر من مكونات الإيجار أو غير الإيجار الإضافية؛ تقوم المجموعة بتخصيص المقابل في العقد لكل مكون إيجار على أساس السعر المستقل النسبي لمكون الإيجار والمبلغ الإجمالي - السعر وحده للمكونات غير الإيجارية. إن أسهم المجموعة تُدرج بتكلفة الاستحواذ. إن هذه الأسهم لا تستحق أي توا  زيعات نقدية قد يقترحها مجلس إدارة المجموعة.  41   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) تقارير القطاعات القطاع هو عنصر مميز من عناصر المجموعة يشارك في أنشطة أعمال يحقق من خلالها إيرادات ويتكبد مصاريف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء؛ متى كان ذلك ملائمّاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن إعداد تقارير بشأنها.  الضرائب  تمثل مصاريف ضريبة الدخل إجمالي الضرائب مستحقة الدفع والضرائب المؤجلة. المساهمة في الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم المي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 196 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً لطريقة الاحتساب بناءً على مرسوم مجلس إدارة المؤسسة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تُحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقَّ للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية 24 لسنة 2006 بواقع 1762.5 من ربح الزكاة  تحتسب المجموعة حصة الزكاة وففقًا لمتطلبات القانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية 58 لسنة 2007 بواقع 961 من ربح يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة على الفروق المؤقتة بين المبالغ الدفترية للموجودات والمطلوبات في البيانات المالية المجمعة ووعاء لضريبة المقابلة المستخدم في احتساب الربح الخاضع للضريبة. وبشكل عام؛ يتم الاعتراف بمطلوبات الضريبة المؤجلة لكافة لفروقات المؤقتة الخاضعة للضريبة؛ ويتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة لكافة الفروقات المؤقتة القابلة للاستقطاع إلى الحد الذي يحتمل معه توافر أرباح خاضعة للضريبة والتي يمكن مقابلها استخدام تلك الفروقات المؤقتة القابلة للاستقطاع. وإضافة لذلك. لا يتم الاعتراف بمطلوبات الضريبة المؤجلة إذ نشأت الفروق المؤقتة عن الاعتراف الأولي بالشهرة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضريبة المؤجلة في نهاية كل فترة تقرير ويتم تخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه توافر أرباح خاضعة للضريبة بشكل كافٍ يتيح استرداد قيمة الموجودات أو جزء منها.  يتم قياس مطلوبات وموجودات الضريبة المؤجلة وففقًا لمعدلات الضرائب المتوقع تطبيقها في الفترة التي يتم فيها سداد المطلوبات أو لاعتراف بالموجودات على أساس معدلات الضريبة والقوانين المطبقة أو التي ستطبق على الأرجح في نهاية فترة التقرير. إن قياس مطلوبات وموجودات الضريبة المؤجلة يعكس نتائج الضريبة التي ستنشا من جراء الطريقة التي تتوقع المجموعة من خلالهاء في نهاية كل فترة تقريرء استرداد أو تسوية القيمة الدفترية لموجوداتها ومطلوباتها.  يتم الاعتراف بالضريبة الحالية والمؤجلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ باستثناء الحالات التي ترتبط فيها الضريبة ببنود معترف بها ضمن الدخل الشامل الآخر أو مباشرة ضمن حقوق الملكية. وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بالضريبة الحالية والمؤجلة أينًا ضمن الدخل الشامل الآخر أو مباشرة ضمن حقوق الملكية على التوالي.  4 الأحكام الهامة والمصادر الرئيسية لعدم اليقين في التقديرات الأحكام الهامة والتقديرات إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة. قد تقع أحداث مستقبلية من شأنها أن تتسبب في تغيير الافتراضات المستخدمة للتوصل إلى التقديرات. إن آثار أي تغير في التقديرات سوف تنعكس في البيانات المالية المجمعة عندما تصبح قابلة للتحديد بشكل معقول. يتم تقييم الأحكام والتقديرات بشكل مستمر وتستند إلى التجارب السابقة وعوامل أخرى؛ بما في ذلك توقعات الأحداث المستقبلية التي يعتقد أنها معقولة وفقًا للظروف.  42   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) الأحكام الهامة في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة: الجمع بين عقود التأمين: تحديد ما إذا كان من الضروري التعامل مع مجموعة أو سلسلة من عقود التأمين كعقد واحد ينطوي على حكم جوهري ودراسة متأنية. عند تقييم ما إذا كانت مجموعة أو سلسلة من عقود التامين تحقق أو كانت مصممة لتحقيق تأثير تجاري شامل؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الحقوق والالتزامات مختلفة عند اعتبارها معاً مقارنة باعتبارها بشكل فردي وما إذا كانت المجموعة غير قادرة على قياس عقد واحد دون النظر إلى الآخر. تحديد المحافظ: تعرف المجموعة المحفظة بأنها عقود تأمين تخضع لمخاطر مماثلة وتدار معاً. من المتوقع أن تكون العقود داخل نفس خط الإنتاج في نفس المحفظة حيث إن لها مخاطر ممائثلة ويتم إدارتها معاً. ويتطلب تقييم مدى تشابه المخاطر وكيفية إدارة العقود ممارسة أحكام. عندما يتم إصدار منتجات مماثلة من قبل منشآت مختلفة داخل المجموعة؛ فإنها تعتبر اس مستوى التجميع: تطبق المجموعة أحكام عند التمييز بين العقود التي ليس لديها إمكانية كبيرة عي م قع خسارتها والعقود المربحة الأخرى. تقييم التدفقات النقدية المباشرة: تستخدم المجموعة أحكام عند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية ترتبط مباشرة إلى محفظة محددة من عقود التأمين. ولا تدرج التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين في قياس مجموعة من عقود التأمين إلا إذا كانت ترتبط مباشرة بالعقود الفردية في المجموعة؛ أو بالمجموعة نفسهاء أو محفظة عقود التامين التي تنتمي إليها المجموعة. عند تقدير التدفقات النقدية للوفاء؛ تقوم المجموعة أيضاً بتخصيص التدفقات النقدية الثابتة والمتغيرة للوفاء بالنفقات العامة تعزى مباشرة إلى تنفيذ عقود التأمين. تقييم الأهلية لتطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين: بالنسبة لعقود التأمين وإعادة التأمين على غير الحياة التي تمتد فترة تغطيتها إلى ما بعد عام واحدء تختار المجموعة تطبيق منهج تخصيص أقساط التامين إذا كانت المجموعة تتوقع بشكل معقول عند نشأة المجموعة أنها ستوفر التزاماً عن التغطية المتبقية التي لن تختلف بشكل مادي عن النموذج العام. تمارس المجموعة أحكاماً (واختبار الأهلية إذا لزم الأمر) عند تحديد ما إذا كانت معايير الأهلية لتطبيق منهج تخصيص أقساط التامين مستوقية عند الاعتراف المبدني. تقييم الأهلية لاستيفاء معايير عقود المشاركة المباشرة: ت تعتبر عقود المشاركة المباشرة مختلفة بشكل كافٍ عن العقود المشاركة الأخرى بسبب الارتباط الملزم تجاه البنود الأساسية؛ وأهمية مقدار حصة حاملي وثائق التأمين بالنسبة للمجمع وأهمية تلك العوائد بالنسبة لإجمالي مدفوعات حامل الوثيقة. ل تقيّم المجموعة ما إذا كان العقد يفي بتعريف عقد المشاركة المباشرة باستخدام توقعات المجموعة القائمة في بداية العقد. يتم إجراء هذا التقييم؛. على أساس كل عقد على حدة؛ لجميع عقود التامين ذات ميزات المشاركة المباشرة وعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية. المطلوبات النهائية عن المطالبات الناتجة من عقود التأمين "إن التقدير النتهائي للمطلوبات الناتج عن المطالبات بموجب عقود التامين هو أهم تقدير محاسبي للمجموعة. هناك عدة مصادر لعدم التاكد يجب مراعاتها عند تقدير المطلوبات النهائية الذي ستدفعه المجموعة عن تلك المطالبات. يتم إنشاء تقديرات في نهاية سنة التقرير لكل من التكلفة النهائية المتوقعة للمطالبات المبلغ عنها والتكاليف النهائية المتوقعة للمطالبات المتكبدة غير المبلغ عنها. يتم إنشاء تقديرات مطلوبات المطالبات المبلغ عنها وغير المسددة باستخدام مدخلات التقييمات للحالات الفردية المبلغة عنها للمجموعة. في نهاية كل سنة تقرير؛ يتم إعادة تقييم تقديرات مطالبات السنة السابقة للتأكد من مدى كفايتها وتُجرى التغيرات على المخصص. المطلوبات النهائية عن المطالبات الناتجة من عقود التأمين (تتمة) إن مخصص المطالبات المتكبدة غير المبلغ عنها يمثل تقديرًا للمطالبات التي من المتوقع أن يتم الإبلاغ عنها بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع بشأن الحادث المؤمن عليه الذي وقع قبل تاريخ بيان المركز المالي المجمع. إن الأسلوب الرئيسي الذي تنتهجه الإدارة في سبيل تقدير تكلفة المطالبات المبلغ عنها والمطالبات غير المبلغ عنها تتمتل في اتباع نفس أساليب سداد المطالبات السابقة وذلك بغرض توقع أساليب سداد المطالبات المستقبلية. يستخدم الخبراء الاكتواريون مجموعة من الطرق مثل طريقة سلم السلسلة وطريقة بورنهوتير فيرغوسون وطريقة معدل الخسارة المتوقعة لتحديد هذه المخصصات. استخدم الخبير الاكتواري أيضنًا منهج تقسيم القطاعات بما في ذلك تحليل التكلفة لكل عضو في السنة بالنسبة لقطاع التأمين الطبي. تستند هذ الأساليب إلى عدد من الافتراضات الواضحة أو الضمنية المتعلقة بقيمة التسوية المتوقعة وأنماط تسوية المطالبات." قياس مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة إن قياس مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يعتبر من الأمور التي تتطلب استخدام نماذج مركبة وافتراضات هامة بشأن الظروف الاقتصادية المستقبلية والسلوكيات الائتمانية (مثل احتمالية تعثر العملاء والخسائر الناتجة).  43   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما ثم ينكر غير ذلك ينبغي الاستعانة أيضًا بعدد من الأحكام الهامة في سبيل تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة ومن بينها: ه تحديد معايير الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان» هه تحديد معايير وتعريف التعثرء ‎٠‏ اختيار النماذج والافتراضات الملائمة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ و ه إنشاء مجموعات للموجودات المالية المماثلة لأغراض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تصنيف الموجودات المالية "عند الاعتراف الأولي؛ تصنف الموجودات المالية كمقاس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. لا يُعاد تصنيف الموجودات المالية لاحقًا للاعتراف الأولي بها ما لم تغير المجموعة نموذج أعمالها المستخدم لإدارة الموجودات المالية؛ وفي هذه الحالة يُعاد تصنيف جميع الموجودات المالية المتأثرة وذلك خلال اليوم الأول من فترة التقرير الأولى التي تعقب التغير في نموذج الأعمال. قاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاًّ من الشرطين التاليين وألا يكون مصنقًا بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ه أن ينشأ عن شروطه التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي  القائم. قاس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما يستوفي كلاً من الشرطين التاليين وألا يكون مصنقًا بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: ه أن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية ضمن نموذج أعمال يهدف إلى جمع التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و ه أن ينشا عن شروطه التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف الأولي باستثمار حقوق ملكية غير محتفظ به لغرض المتاجرة؛ يجوز للمجموعة أن تقرر بشكل غير قابل للإلغاء أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر على أساس كل استثمار على حدة. إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف الأولي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الموجودات المالية الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كموجودات مالية مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشأ بخلاف ذلك." الاستحواذ على شركة تابعة إن الشركات التابعة هي المنشآت التي تسيطر عليها الشركة. تسيطر الشركة على المنشأة عندما تتعرض أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في المنشأة ولديها القدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال سيطرتها على المنشأة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة وحتى تاريخ انتهاء السيطرة. مبدأ الاستمرارية قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على الاستمرارية في مزاولة أعمالها كمنشأة مستمرة؛ وارتات أن المجموعة لديها من الموارد ما يكفي للاستمرار في مزاولة أعمالها في المستقبل المنتظور. علاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على دراية بوجود أي حالات عدم تأكد مادي قد تثير شكوكًا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها كمنشأة مستمرة. وعليه؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ الاستمرارية. فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي؛ والتي قد تنطوي على مخاطر جوهرية تتسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية:  44   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تقييم الأدوات المالية  تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات أو المطلوبات؛  تستخدم المجموعة بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها إلى الحد الذي تكون فيه متاحة. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم  والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة لمختلف الموجودات والمطلوبات ضمن الإيضاح ذي الصلة.  موجودات ومطلوبات حقود التأمين وحقود إعادة التآمين  من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لقياس عقود التأمين الصادرة (بما في ذلك عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة  التقديرية وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء قامت المجموعة بإجراء تقديرات في المجالات الرئيسية التالية وهي تشكل جزءاً من  الأرصدة الإجمالية لموجودات ومطلوبات عقود التأمين وعقود إعادة التأمين: عند تقدير التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والمدرجة ضمن حدود العقد؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق جميع النتائج المحتملة بطريقة غير متحيزة تحدد مقدار التدفقات النقدية وتوقيت واحتمال كل سيناريو يعكس الظروف القائمة في تاريخ القياس, باستخدام متوسط توقع مرجح بالاحتمالات. يمثل المتوسط المرجح بالاحتمالات المتوسط المرجح بالاحتمال لجميع السيناريوهات المحتملة. عند تحديد السيناريوهات المحتملة؛ تستخدم المجموعة جميع المعلومات المعقولة والداعمة المتاحة لها دون تكلفة أو جهد لا داعي لهما؛ والتي تتضمن معلومات حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتوقعات المستقبلية.  - طريقة تقدير معدل الخصم عند تحديد معدلات الخصم للمنتجات المختلفة؛ تستخدم المجموعة "من أسفل إلى أعلى" للتدفقات النقدية للعقود غير المشاركة التي لا تعتمد على العناصر الأساسية. وبتطبيق هذا النهج؛ تبدأ المجموعة من معدل عائد خال من المخاطر بالإضافة إلى قسط التأمين عديم السيولة. أحد المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات هو تقدير أقساط مخاطر السوق مقابل مخاطر الائتمان للعناصر الأساسية ذات الصلة ققط بالموجودات المدرجة في المحفظة المرجعية؛ ولكن ليس بالعقود غير المشاركة (وبالتالي يتم استبعادها). المصدر الرئيسي لعدم التأكد من التقديرات هو تقدير تأثير الاختلافات في التوقيت والقيمة وعدم التأكد من التدفقات النقدية للبنود في المحفظة المرجعية والتدفقات التقدية لمجموعة عقود التأمين. تعديلات المخاطر غير المالية هو التعويض الذي تحتاجه المجموعة لتحمل عدم التأكد بشأن مقدار وتوقيت التدفقات النقدية الناشئة عن مخاطر التأمين والمخاطر غير المالية الأخرى مثل مخاطر الانقضاء ومخاطر المصاريف. وهو يقيس درجة تقلب التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والسعر الخاص بالمجموعة لتحمل هذه المخاطر ويعكس درجة نفور المجموعة من المخاطر تحدد المجموعة تعديلات المخاطر غير المالية على مستوى المتشأة ومن ثم تخصيصها لجميع مجموعات عقود التأمين. عند تقدير تعديلات المخاطر؛ تستخدم المجموعة منهج القيمة المعرضة للمخاطر. تُعنى الطريقة بتقدير المبلغ الإضافي لرأس المال المطلوب لمقدار عدم التأكد؛ ثم تقدير التكلفة المتوقعة لهذا المقدار من رأس المال خلال فترة المخاطر.  احتساب مخصص الخسارة  عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى افتراضات حول  التغيرات المستقبلية في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. تستخدم المجموعة التقديرات لاحتساب  معدلات الخسارة.  إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية  المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة عن التعزيزات الائتمانية المتكاملة  والمؤيدة بالضمانات. 5 الشهرة 2023 2022 الشهرة 288/3 5  2853 تدعتبا لت خلال سنة 2023,؛ استحوذت الشركة على 1681.882 من رأس مال الشركة الوطنية للتامين التكافلي بتاريخ فعلي 1 أكتوبر 2023 مقابل مبلغ شراء إجمالي قدره 2,070,384 دينار كويتي تم تسديده نقدًا. 45   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (إجميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم ينكر غير ذلك) تمت المحاسبة عن عملية الاستحواذ وفقًا للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 "اندماج الأعمال" وقامت الإدارة بإجراء دراسة تفصيلية للتقييم العادل للموجودات والمطلوبات. في ذلك التاريخ؛ تم الاعتراف بشهرة مؤقتة بمبلغ 2,829,513 دينار كويتي. تم تسجيل الشهرة بمبلغ مؤقت لحين الانتهاء من عملية تخصيص سعر الشراء والتي من المتوقع أن تكتمل خلال 12 شهرًا من تاريخ حصول الشركة المستحوذة على السيطرة على الأعمال. فيما يلي تحليل الموجودات والمطلوبات المستحوذ عليها:  القيمة العادلة  عند الاستحواذ النقد وشبه النقد 1088856 ودائع لأجل :8 3,0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10063 موجودات عقود إعادة التامين 12047 موجودات أخرى 948,065 مطلوبات عقود التأمين (7,048,288) مطلوبات عقود إعادة التأمين (41,405) ذمم دائنة أخرى (1,270,976) إجمالي صافي قيمة المطلوبات (931,448) ناقصاً: حصة حقوق الملكية غير المسيطرة في صافي مطلوبات الشركة التابعة 172319 الحصة المستحوذ عليها (9681.882) (759,129) مقابل الشراء 274 الشهرة المعترف بها 293  تعزى الشهرة المذكورة أعلاه إلى ربحية الأعمال المستحوذ عليها والتآزر الكبير المتوقع أن ينشأ من عملية الاستحواذ.  تقوم المجموعة سنويًا بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد تدنية قيمتها. ويتطلب ذلك تقدير المبلغ القابل للاسترداد لوحدة توليد النقد التي تم توزيع هذه البنود عليها. يتم تحديد المبلغ القابل للاسترداد على أساس حسابات القيمة قيد الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع إذا كانت أعلى.  كان صافي التدفق النقدي الصادر عند الاستحواذ بمبلغ 985,438 دينار كويتي.  6 ممتلكات ومعدات آثاث ومعدات  أرض ومباني مكتبية المجموع في 1 يناير 2022 95 يي 13 689718 إضافات 7 689,68 69168 استبعادات ِ (1.,450) (1,450) في 31 ديسمبر 2022 9_5 ا 6 م,ص]]68]8 استحواذ على شركة تابعة 5 761 9,61 إضافات ِ 82 82 في 31 ديسمبر 2023 9_5 4*آ208#/7 29 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2022 386 1/2 568 مصاريف استهلاك 23,9 68 )6 3/7 متعلق باستبعادات :5 (1.,450) (1,50) في [3 ديسمبر 2022 ا باز 1/9/0 727575”ص مصاريف استهلاك 047آ3 88,9 122176 كما في 31 ديسمبر 2023 12 "3 208589 601 صافي القيمة الدفترية كما قي 31 ديسمبر 2023 3,3 15 3685378 كما في 31 ديسمبر 2022 3860 1 61 389  يتم إدراج الاستهلاك ضمن المصاريف العمومية والإدارية في بيان الدخل.  46   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 7.1  72  73  2022 (مُصنفة كمتاحة للبيع و فقا لمعيار المحاسبة الدولي 39)  2 »يي 89 0 ]1 114 1681 29-7  2022 (مُصنفة كمتاحة للبيع وَفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 39)  986  5083 8,927,850) 84صي 0  99 9_7  2022  2022 | 8 "583  )2,593,796(  20890  استثمارات استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (مُصنفة سابقًا كمتاحة للبيع وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 39). 2023 (مُصنفة ك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وَفْقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أسهم مسعرة 3 ق5»"85ص أدوات دين مسعرة ٍِ أسهم غير مسعرة 2628 صناديق استثمارية 18_32" 3 .84 الحركة على الاستثمارات: 2023 (مُصنفة ك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وَفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9) الرصيد الافتتاحي وفقًا 39 1/85 27 الدولي لإعداد التقارير المالية 9 (إيضاح 27.2) (13,432,279) استحواذ على شركة تابعة (إيضاح 5) 3 )1,6 التغير القيمة العادلة نتيجة تطبيق 171859(إيضاح 27.2) 32991 إضافات 6187 استبعادات (8,138,957) التغيرات في القيمة العادلة (1,734.,379) الرصيد الختامي 3 ,8848 تتراوح معدلات الفائدة السنوية على السندات من 163.8 إلى 967 كما في 31 ديسمبر 2023. استثمارات بالتكلفة المطفأة 2023 أعيد تصنيفها من المتاحة للبيع عند تطبيق 9 17185 (إيضاح 27.2) 133 عمليات الاسترداد (264,649) ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقحة (48,342) المجموع 013,62 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة ((7177771) 2023 الرصيد الافتتاحي 0 الإضافات 2/7 الإستبعادات (1,477,174) التغير في القيمة العادلة 197 الرصيد الختامي 5  425  يتم تصنيف الأوراق المالية الاستثمارية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في هذه الفئة عند الاعتراف الأولي. تتعلق  هذه الاستثمارات بعقد التأمين المرتبط بالوحدة.  موجودات / مطلوبات عقود التأمين وإعادة التأمين تكوين بنود بيان المركز المالي ‎١‏  تم إدرا ج المبالغ المعروضة ضمن المركز المالي المجمع لعقود التامين وعقود إعادة التامين في الجدول أدناه؛  مطلوبات عقود التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين موجودات عقود إعادة التأمين صافي عقود التأامين  2023 2022 (74,794,132) (3.500,527)) (11630] : 3”]12095* 4 يي 4 (37,653.667) (32,345,933)  47   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  81 8.1.1  لحركة على موجودات / مطلوبات عقود التأمين  التحليل بحسب المطلوبات مقابل التغطية المتبقية والمطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة  الرصيد الافتتاحي لمطلوبات عقود التأمين  إيرادات التأمين  مطالبات ومصاريف أخرى مدفوعة  إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التامين التغييرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية: خسارة من عقود متوقع خسارتها وعكس هذه الخسارة  التغيرات المتعلقة بالخدمات السابقة: التغيرات المتعلقة بالمطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة  مصاريف خدمات التأمين  إجمالي نتائج خدمات التأمين  صافي مصاريف تمويل من عقود التأمين أثر التغير في أسعار الصرف  إجمالي التغيرات في بيان الدخل المجمع التدفقات النقدية  أقساط تأمين مستلمة  مطالبات ومصاريف أخرى مدفوعة المدفوع من التدفقات النقدية للاستحواذ إجمالي التدفقات النقدية  استحواذ على شركة تابعة 0 الرصيد الختامي لمطلوبات عقود التأمين  المطلوبات الأقساط  باستثناء عنصر الخسارة  )),905,254( 1_7  )7,620,817(  )7,620,817( 4 0  4440  90 )32,524,898( 9277 )47,362,521(  )4,345,669( )15,067,234(  عنصر الخسارة  )424,472(  42  42 404 2  4 2  402  المطلوبات مقابل التغطية المتبقية - عقود لا تندرج ضمن منهج متضمنا عنصر الخسارة  7557 934( 1_2 )2,446(  ),054(  المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة - لا تندرج ضمن منهج تخصيص الأقساط المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة  )460,632(  )1,026,070(  المجموع  )3,500,527( 91809 )9,997,353( )7,623,263(  458  )102,559(  ]1]500 12  )99 140 )9140(  )17,307,757( 3) 2  )155,029( )1294197(  )2,26,069( )1293,962(  )473,944( 2676,189(  337 )2,335,702(  1.014702(  10116  1086  404  (39,201,087) مم2 102864" (26:671.341)  )10367,580(  48  2023 المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة - تندرج ضمن منهج القيمة الحالية تعديل المخاطر للتدفقات النقدية للمخاطر غير المالية (55.,909,301) (1,242,934) (8792,229) (179,054) (333,375) 86, 20203 (9,125,604) 2832 (125.604 ,9 2832 (9,125,604) 2832 (1,955,40) 2< (11.080,544) 2832 9_6 21 ِ 2127.6 2 (2,607,905) (94,714) (47650,144) (816, 1312  96.358  )7,048,288( )4794132(  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المطلوبات عقود تندرج ضمن منهج تخصيص الأقساط باستثناء عنصر عنصر الخسارة الخسارة الرصيد الافتتاحي لمطلوبات عقود التأمين (7,818,549) - (339,058) الرصيد الافتتاحي لموجودات عقود التأمين 5 5 صافي مطلوبات عقود التامين (7,818,549) - 439,058 إيرادات التأمين 0 .اا مطالبات ومصاريف أخرى ِ ٍِ إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين (4,390,607) ِ التغيرات المتعلقة بالخدمات المستقبلية: خسارة من عقود متوقع خسارتها وعكس هذه الخسارة ِ (85,414) نيرات المتعلقة بالخدمات السابقة: التغيرات المتعلقة بالمطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة ِ ِ مصاريف خدمات التأمين ‎ )4,390,607(‏ (85414) إجمالي نتائج خدمات التأمين 4/3 (85,414) نتائج خدمات التامين 773 4 (85:,414) صافي مصاريف تمويل من عقود التأمين ِ ِ إجمالي التغيرات في بيان الدخل المجمع 3 --- (85414) التدفقات النقدية أقساط تأمين مستلمة (49,749,831) -- مطالبات ومصاريف أخرى مدفوعة . :" كم زازه 2 إجمالي التدفقات النقدية (43,864.078) - - الرصيد الختامي لمطلوبات عقود التأمين (7,905,254) . (424,472)  المطلوبات  - عقود لا تندرج ضمن الأقساط الخسارة  ),898,620(  635  6,710  )11,545( 28/6  )4,077,490(  2186  49  2022 المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة - تندرج ضمن  القيمة الحالية تعديل المخاطر (58,650,409) (1,276.,864) (58,650:,409) (1,276.,864) (13,093,531) (137,693) (9.,303.,010) 17125  33,0 )22,396,541( 33,0 )22,396,541(  المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة - لا تندرج  تخصيص الأقساط  المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة (49,483)  )1,396,621( )1,396,621(  )77,032,983(  )14,606,895( )4,396,442(  )91,124(  (28,246,789) 3 مي 2  )53,827,321( 27 6]609  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 _اتحليل بحسب عنصر القياس - عقود غير مقاسة وفقًا لمنهج تخصيص الأقساط  2023 2022 القيمة الحالية تعديل المخاطر هامش المجموع القيمة الحالية تعديل هامش المجموع للتدفقات النقدية الخدمات للتدفقات النقدية المخاطر الخدمات المستقبلية التعاقدية المستقبلية التعاقدية  الرصيد الافتتاحي لمطلوبات عقود التأمين (6,507,054) (252,282) (1,259,230) 8,018,560) (6,987,415) (320,394) . 1,244,140) (8,551,955) التغيرات المتعلقة بالخدمات الحالية هامش الخدمات التعاقدية المعترف به للخدمة المقدمة ب 9 126121 1261721 ب 8 445 445 التغير في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية للمخاطر الغير سارية ِ 4,00 ِ 4,0 9 21261 ب« 21161 تعديلات الخبرة المتعلقة بالعقود 3 4 2 43 4 )10 (19.,370) - - 1_4 التغيرات المتعلقة بالخدمات المستقبلية العقود المعترف بها مبدئيًا خلال الفترة 0ص (33,732) (538,188) 0 - 23 ‎ )161,488(‏ (2,353,279) (4,644) التغيرات في التقديرات والمنعكسة على هامش الخدمات التعاقدية 134 2238 ‎ )1,297,722(‏ - (2,520,826) 220116 0 © - م في التقديرات الناتجة عن عقود متوقع خسارتها أو عكس هذه 4197 134 : )4,063 8730 256 : )0280 التغيرات المتعلقة بالخدمات السابقة تعديلات على مطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة 117480 2,0 ٍِ 2690 (19,989 نتائج خدمات التأمين 2280940 4.390 141|ئ”5 86 682 144 1084 (إيرادات) / مصاريف تمويل من إصدار عقود التامين 5 017 3 )970 7 أ 18 إجمالي المبالغ المعترف بها ضمن بيان الدخل المجمع 4 2 4390 216103 682 (15,084) 2141 التدفقات النقدية أقساط تأمين مستلمة (2,676,189) > ٍ (2,676,189) (4,077,490) د ِ (4,077,490) مطالبات ومصاريف أخرى مدفوعة 8, )1 ِ ِ 1188 2 99784 ِ َ 97:12 المدفوع من التدفقات النقدية للاستحواذ 3487 ِ َ 7 3840 22186 8 5 72116 إجمالي التدفقات النقدية (1256,724) 2 #56124" ]0 الرصيد الختامي لمطلوبات عقود التأمين (7,538.054) (247.,892) - (2,977,991) _(10,763,937)  50  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) 83 أثر العقد المعترف به مبدئيًا  - التدفق النقدي للاستحواذ على عقود التامين - مطالبات ومصاريف أخرى منسوبة بشكل مباشر  تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية هامش الخدمات التعاقدية الزيادة في مطلوبات عقود التأمين عن العقود المعترف بها خلال السنة  عقود مربحة  2166 1 8  1 5 )2,059,415( 33"آ١2‎ 5388  51  2023  عقود متوقع خسارتها  المجموع  2216 14 8  1485 )2,059,415( 33,2 538,8  عقود  مربحة  2022 عقود متوقع خسارتها  7”7/”14 |5869  03 ي 55/9 8,103,216 16188 23278 4043  المجموع  7024 58 69  3 ”آ515 8,103,210 16188 2538 463  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إجميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  82 8.1  الحركة على موجودات / مطلوبات عقود إعادة التأمين  التحليل بحسب الموجودات مقابل التغطية المثبقية والموجودات مقابل المطالبات المتكبدة  الرصيد الافتتاحي لموجودات عقود إعادة التامين صافي تخصيص أقساط إعادة التأمين المدفوعة المبالغ القابلة للاسترداد من معيدي التأمين  مبالغ مستردة من مطالبات ومصاريف أخرى التغيرات المتعلقة بالخدمات السابقة - تعديلات على المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة  التغييرات فى عنصر استرداد الخسائر  أثر التغيرات في مخاطر عدم أداء مُعيدي التأمين مصاريف منسوبة لإعادة التامين بشكل مباشر صافي إيرادات / (مصاريف) من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها إيرادات تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها إجمالي المبالغ المعترف بها ضمن الدخل المجمع التدفقات النقدية  أقساط تأمين مدفوعة بالصافي من عمولات التنازل المدفوع من مصاريف منسوبة بشكل مباشر  مبالغ مستردة من إعادة التأمين  إجمالي التدفقات النقدية  استحواذ على شركة تابعة - بالصافي (إيضاح 5) صافي الرصيد الختامي  الرصيد الختامي لموجودات عقود إعادة التامين الرصيد الختامى لمطلوبات عقود إعادة التأمين صافي الرصيد الختامي  الموجودات مقابل التغطية منهج تخصيص الأقساط  باستثناء عنصر عنصر استرداد استرداد الخسارة الخسارة  4505 11,7  -  )23,574,875(  )45,305( -  )45,305( )23,574,875(  )45,305( _ )23,574.,875(  - "5  افك الك نل -  . 52,64  5 7,259,541  7 80ص ٍِ  - )44,026(  للد رطضي 2  الموجودات مقابل عقود لا تندرج ضمن الأقساط استرداد الخسارة  )131,339(  2023 الموجودات مقابل المطالبات المتكبدة - تندرج ضمن منهج تخصيص الأقساط  القيمة الحالية تعديل المخاطر  الموجودات مقابل المطالبات المتكبدة - لا تندرج ضمن الأقساط الموجودات مقابل المطالبات المتكبدة 3,3  380  25,596  المجموع 44 (23,706,214) 179 (119,983,)  )45,305( )20759(  )131,339( )4,208( )135,547(  1|8١8,  1381716  )98,398( )98,398(  2219  )25,102,132( 18  )23,776434( 217,1  (10,478,918) 3ي_4_9 0 1202  أ 3  0 3*8 1259 10 89,آ46 (2,744,811) (49,576) (20,759) ِ 0 »114 (3,187) 186 َ 82,64 3,187 (10,867,406) ِ  (10,380,520) ِ 1091 40887 7م208 78859 4م28 786" 313 1783  7 يأ 8 9 288ص  ])3”35 )11,630( 3*3” 5  52  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك)  الموجودات مقابل التغطية المتبقية - الموجودات عقود تندرج ضمن منهج تخصيص مقابل التغطية المتبقية - الأقساط عقود لا تندرج ضمن منهج تخصيص الأقساط باستثناء عنصر عنصر متضمنا عنصر استرداد استرداد الخسارة استرداد الخسارة الخسارة الرصيد الافتتاحي لموجودات عقود إعادة التامين 38,3 883”آ,/"ص  إيرادات إعادة التامين  مصاريف إعادة التامين  مبالغ مستردة من مطالبات ومصاريف أخرى التغيرات المتعلقة بالخدمات السابقة - تعديلات على المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة ِّ التغييرات في مكون استرداد الخسارة 5 أثر التغيرات في مخاطر عدم أداء مُعيدي التأمين ب مصاريف منسوبة لإعادة التامين بشكل مباشر " صافي إيرادات / (مصاريف) من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  إيرادات تمويل من عقود إعادة التامين المحتفظ بها 5 2 5 إجمالي المبالغ المعترف بها ضمن الدخل المجمع التدفقات النقدية  )23.,389,790(  )12,278(  2022 الموجودات مقابل المطالبات المتكبدة - تندرج ضمن منهج تخصيص الأقساط القيمة الحالية تعديل المخاطر 4_6 8,0 271 89  )119,810( 4370  الموجودات مقابل المطالبات المتكبدة لا تندرج ضمن منهج تخصيص الأقساط الموجودات مقابل المطالبات المتكبدة  157 38|816 324113  2 يي 4 2389790  2106090  4_7 )12,278(  60 )579,643( )]1868.994(  9/84  )9,801,788( 6  أقساط تامين مدفوعة بالصافي من عمولات التنازل نوعطم - ِ المدفوع من مصاريف منسوبة بشكل مباشر ِ - مبالغ مستردة من إعادة التأمين 8 : 8 إجمالي التدفقات النقدية 4 28 - 2 صافي الرصيد الختامي 1947 45305 الرصيد الختامي لموجودات عقود إعادة التأمين 017 455  7158661 (888,319) 6270342 (61.,371) 9,801,788 ِ (9,801.788) 3 38090 1م 0 3*8 15129"  53  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2023  (رجميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك)  2 التحليل بحسب عنصر القياس - عقود غير مقاسة وفقًا لمنهج تخصيص الأقساط 2023 القيمة الحالية تعديل المخاطر للتدفقات النقدية  الرصيد الافتتاحي لموجودات عقود إعادة التأمين 6 308 157 الرصيد الافتتاحي لمطلوبات عقود إعادة التأمين ٍِ « صافي الرصيد الافتتاحي 6 38 1527 التغيرات المتعلقة بالخدمات الحالية هامش الخدمات التعاقدية المعترف به للخدمة المقدمة ِ ِ التغير في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية للمخاطر الغير سارية .0 - (1,490) تعديلات الخبرة المتعلقة بالمطالبات المتكبدة والمصاريف المنسوبة بشكل مباشر 2447 13]88 التغيرات المتعلقة بالخدمات المستقبلية العقود المعترف بها مبدنيًا خلال الفترة (9,332) 708172" التغيرات في التقديرات والمنعكسة على هامش الخدمات التعاقدية (8,360) 95 التغيرات في التقديرات الناتجة عن خسائر عقود متوقع خسارتها أو رد هذه الخسائر ِِ التغيرات المتعلقة بالخدمات السابقة - تعديلات على الالتزام مقابل المطالبات المتكبدة تعديلات على التزامات مقابل المطالبات المتكبدة نتائج خدمات التأمين (إيرادات) / مصاريف تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها إجمالي المبالغ المعترف بها ضمن بيان الدخل المجمع  )15,428(  التدفقات النقدية  أقساط تأمين مدفوعة لمُعيد التأمين بالصافي من عمولات 8]6]آ1 مبالغ مستردة من إعادة التأمين (98,398) ِ المدفوع من مصاريف منسوبة بشكل مباشر ِ 2 إجمالي التدفقات النقدية 40,8 9 الرصيد الختامي لموجودات عقود إعادة التأمين 26100  هامش الخدمات التعاقدية  )61,540( )1,159(  المجموع  3353 33  106 )1,490(  228,95  325,596  )70,103(  1آ|8١8,16‎ )98,398(  40,8 29438  54  القيمة الحالية للتدفقات النقدية  308110١6 308106106  308176  2022 تعديل المخاطر  157 157  1517  هامش الخدمات التعاقدية  المجموع  157  157 30816 38103  32413  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إجميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  8-52  أثر العقد المعترف به مبدئيًا - عقود غير مقاسة وفقًا لمنهج تخصيص الأقساط  2023 2022 عقود مصدرة ليس لها عقود مصدرة لها مركز ‎١‏ المجموع > عقود مصدرة ليس لها مركز - عقود مصدرة لها مركز - المجموع مركز صافي أرباح صافي أرباح _ صافي أرباح صافي أرباح تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية الصادرة ِِ 2,70 270 ِِ تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية الواردة (2,305,172) (2,205,172) تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية ,8 0872 0872م هامش الخدمات التعاقدية ِ  661,0  الزيادة في مطلوبات عقود إعادة التأمين عن العقود المعترف بها -  55  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  3 هامش الخدمات التعاقدية يوضح الجدول التالي الوقت الذي تتوقع فيه المجموعة الاعتراف بالمتبقي من هامش الخدمات التعاقدية كإيرادات للعقود غير المقاسة وفقًا لمنهج تخصيص الأقساط.  سنة أو أقل سنة - سنتين سنتين - 3 4-3 سنوات 5-4 سنوات | 10-5 سنوات - أكثر من 10 سنوات المجموع سنوات  2023 عقود التأمين مخاطر التأمين على الحياة 10254 100358 92889 12641 40,68 87”آىئ»ض7ض"”5 6 4# 13 عقود المشاركة 65 622541 62613 ار 6 )6 33,5 205,7 158 عقود إعادة التأمين مخاطر التأمين على الحياة (1.,405) (1,359) (1,388) 1,420) (1,467) (7,815) (50,624) (65,485) 2022 عقود التأمين مخاطر التأمين على الحياة 106123 3792 20029 2591 3837 135 15,6 4703 عقود المشاركة 350 33,2 3244 32,09 33,5 2]آ1[]|]]آ1 4/5 788807 عقود إعادة التأمين  مخاطر التأمين على الحياة َ ِ تِ َ 5 0 ِ ِ  56  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إجميع المبالغ بإلدينار الكورتي ما لم يذكر غير ذلك) يلخص الجدول التالي الحركة على هامش الخدمات التعاقدية  عقود التأمين 2023 2022 عقود مقاسة جميع العقود المجموع عقود مقاسة جميع العقود المجموع وفقًا لمنهج القيمة الأخرى وفقًا لمنهج القيمة الأخرى العادلة عند الانتقال العادلة عند الانتقال هامش الخدمات التعاقدية كما في 1 يناير 5,35 616115 19.0 126 126 هامش الخدمات التعاقدية المعترف به للخدمة المقدمة (89,021) (37,700) (126,721) (26,297) (18,158) (44,455) التغييرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية العقود المعترف بها أولياً خلال الفترة ِ 538,8 538,8 8 د 2,353,278 التغيرات في التقديرات والمنعكسة على هامش الخدمات التعاقدية 184 ‎ )250,062(‏ 1,297,722 (637,505) (1,657,205) (2,294,710) (إيرادات) / مصاريف تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 9,1 101 9572 971 ِ 971 إجمالي المبالغ المعترف بها ضمن بيان الدخل المجمع 168,4 207 17/1871 (662,831) 6)1)5 1084 هامش الخدمات التعاقدية كما في 31 ديسمبر 2/79 2.ظ>9>/2 27,1 8,5 6))6115 19,0 عقود إعادة التأمين 2023 2022 عقود مقاسة فقا جميع العقود المجموع عقود مقاسة .. جميع العقود المجموع لمنهج القيمة العادلة الأخرى وففًا لمنهج الأخرى عند الانتقال القيمة العادلة عند الانتقال هامش الخدمات التعاقدية كما في 1 يناير ََ ٍِ ٍِ ٍٍ ِ ِِ التغيرات المتعلقة بالخدمات الحالية هامش الخدمات التعاقدية المعترف به للخدمة المقدمة ِ 1047 1047 : : :5 التغيرات المتعلقة بالخدمات المستقبلية العقود المعترف بها أولياً خلال الفترة ِ (61,540) (61,540) ِ ِ : التغيرات في التقديرات والمنعكسة على هامش الخدمات التعاقدية - (1,159) 1,159 - 2 > (إيرادات) / مصاريف تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها َِ (4,193) (4,193) ٍ ِِ ِِ إجمالي المبالغ المعترف بها ضمن بيان الدخل المجمع ٍِ (65,845) - (65,845) هامش الخدمات التعاقدية كما في 31 ديسمبر ِ (65,485) (65,485) . َِ َ  57  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك  84  8.  عملية تطور المطالبات  يوضح الجدول التالي المطالبات التراكمية المتكبدة بما في ذلك المطالبات المبلغ عنها والمطالبات المتكبدة غير المبلغ عنها لكل سنة حادث متتالية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع علاوة على الدفعات التراكمية حتى تاريخه. إن تطور مطلوبات التأمين يقدم مقياسًا لقدرة المجموعة على تقدير القيمة النهائية للمطالبات.  تستهدف المجموعة الاحتفاظ باحتياطيات كافية تثعلق بأعمال التأمين لحماية مركزها المالي في حال تعرضها لتجارب وتطورات عكسية فيما يتعلق بالمطالبات المستقبلية. إن تقدير المطالبات المتكبدة غير المبلغ عنها يرتبط بالتزام المطالبات للسنوات اعتبارًا من 2014 والتي لم يتم الانتهاء من تجربة المطالبة فيها بشكل كامل.  يُجرى التحليل الثلاثي للمطالبات حسب سنوات الحوادث والتي تمتد لعدد من السنوات المالية.  جدول تطور إجمالي المطالبات  تمت مقارنة دفعات المطالبات الفعلية بتقديرات المبالغ غير المخصومة للمطالبات الواردة في إفصاح تطور المطالبات أدناه وذلك على أساس إجمالي إعادة التأمين كما في 31 ديسمبر 2023.  سنة الحادث قبل 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 المجمو  في نهاية سنة الحادث ِ 87 6106260 833,897 4767253 0425م 50614قة 10253419 51,213,508 بعد سئة 1 53 ودو وول لكام 3259280 3,882,858 25578قا 2758032 31_87 بعد سنتين 0 !] 2596فقفه 945 0قابه 177221 662962 338868 22208461 بعد 3 سنوات 0 54858531 1766206 1986254 170604 595يي/ 1 بعد 4 سنوات 9 د 143236 1812470 4902 5_5 بعد 5 سنوات 9 4474 64556 1089 بعد 6 سنوات 4 12517509 1|514 بعد 7 سنوات 22176 223166  بعد 8 سنوات  تقدير تكاليف المطالبات النهائية (إجمالي إعادة التامين؛ غير المخصومة ووو ووو وو 2123037 1734935 وري يمير 131479 تييع وو جيويد 17084677 المطالبات المتراكمة المدفوعة )2*8 22758801 15 19,1 ااه عد سي للسئس ل لاسن 1823 إجمالي مطلوبات المطالبات المتراكمة - سنوات الحوادث من 2017 إلى 2023 6 ...2114865 2,8282220 4,137,842 5,378,950 121631183 292634111394349 إجمالي مطلوبات المطالبات المتراكمة - قبل سنوات الحوادث 33009 3360049 ب 8 24646 [- 45072 -_ 126878 - 376378 7245 7 5666 9[ 2,932  أثر الخصم 5 _(169,163) _(220139) _(496,611 452121  أثر هامش تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية 1 5ا9,ا 3‏ 64,548 86462 126876 167,830 371,644 0 1,312,816 ذمم دائنة مخصومة 2 284817 | 580926 7709866 117968 1414989 3332203 2908975 11180976 "مصاريف تعديل الخسارة غير الموزعة" المخصوم 105343 38,960 71”8464 1052 1126 13,5 43.9 276 1_5 إجمالي المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة للعقود المصدرة 6 د 1381.645 38027632799281 742,825 6,967,630 15884839 14835948 55768797  بمتنمتعمصتنش_ستبببعخمس_تتت_تت_-_-_-"_تتتتتب__ت_-_-_-__ .تتشت  558  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك)  8.4.  جدول تطور صافي المطالبات  تمت مقارنة دفعات المطالبات الفعلية بتقديرات المبالغ غير المخصومة للمطالبات الواردة في إفصاح تطور المطالبات أدناه وذلك على أساس صافي إعادة التأمين كما في 31 ديسمبر 2023.  سنة الحادث  فى نهاية سنة الحادث  بعد 3 سنوات  بعد 4 سنوات  بعد 5 سنوات  بعد 6 سنوات  بعد 7 سنوات  بعد 8 سنوات  تقدير تكاليف المطالبات النهائية (صافي إعادة التأمين» غير صافي المطالبات المتراكمة المدفوعة  صافي مطلوبات المطالبات المتراكمة - سنوات الحوادث من 7 إلى 2023  صافي مطلوبات المطالبات المتراكمة - قبل سنوات الحوادث أخرى  أثر الخصم  أثر هامش تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية  ذمم دائنة مخصومة  "مصاريف تعديل الخسارة غير الموزعة" المخصوم  صافي المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة للعقود المصدرة  قبل 2017 . 3161861 82 2,125,846 87 2,361,812 87 2,643,360 4 717,035 2 65,973 9 69450  935,9  12,173,168 4 11,735,336 50 4/87  1476474 529 1,0 155 5454  12512 470 133,381 3 38,960 53  627,684 6  2018 3” 2 20851 100188 8) 3 888 301279  108807  93 171 88١,6  2223 3]37,2آ 2264 الا  2019 2020 2021 2022 2023 المجمو.  32,829,415 6,578,008 5,620,980 5,150,432 3,352,178 4 168] 7 1,580,546 1,013,269 2,0184712 2 10)» 3 100957 259,928 1 0 41,67 9 271 17184 8») 4  8 9  925259  5 7,413,219 8,545,008 12,298,437 11,557,786 89,512,509 0 5.672,195. 6,264,658 7,201:526_ 6,578,008 742854 5 )ا 1,740,724 2,280,350 5,096,911 4,979,778 16,607,581  104  370,517 8 6187 2027 20176 1.31 638,037 )168,434( 5  8 | 49987 67216 145437 142,166 523,856 4 02 602,052 762,004 1,7294469 1,566,551 6,021,216 2 -.- 152.926 555ردول 455,809 - 397,916 529435 9 2,485,528 3,223,704 7,317,438 7,273,132 25,891,042   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10  .11  .2  ودائع ثابتة لدى البنوك يتمثل هذا البند في ودائع لدى البنوك المحلية تستحق خلال فترة أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ ربط الوديعة.  2023 2022 ودائع ثابتة لدى البنوك 0 ]0 00 6]1 ناقصاً: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (133,341) -  يي 9 0 6]1  بلغ متوسط سعر الفائدة الفعلي السنوي على الودائع الثابتة 964.31 (2022: 164.38). يوجد ودائع ثابتة بمبلغ 8,860,000 دينار كويتي مرهونة لدى وزارة التجارة والصناعة للامتثال لأنظمة التأمين المحلية (2022: 0 د.ك). علاوة على ذلك» هناك ودائع تابتة بالغة 85,886 دينار كويتي مرهونة لدى قوة الإطفاء الكويتية.  النقد شبه النقد  2023 2022 نقد بالصندوق 1000 7148 نقد لدى البنوك 10 مض نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة ولدى المحافظ 2/5 4 "3 الودائع الثابتة لدى البنوك ذات تاريخ استحقاق أقل من ثلاثة أشهر - 216  176.1 143601 بلغ متوسط سعر الفائدة على الودائع قصيرة الأجل 964.31 سنوياً (2022: 964.38). تم تقييم الأرصدة لدى البنوك بأنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة التعثر نظرًا لأن هذه البنوك تخضع لرقابة شديدة من قبل البنك المركزي. وبناءً على ذلك؛ تقوم إدارة المجموعة ب بتقدير مخصص الخسارة على الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. لم يكن أي من الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير متأخرة السدادء ومع الأخذ في الاعتبار تجربة التعثر التاريخية والتصنيفات الائتمانية الحالية للبنك؛ فقد قامت إدارة المجموعة بتقييم عدم وجود تدني في القيمة؛ وبالتالي ولم يتم تسجيل أي مخصصات خسارة على هذه الأرصدة.  رأس المال والاحتياطيات  رأس المال  يبلغ رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 19,404,000 د.ك (2022: 19,404,000 د.ك) مقسم إلى 0 (2022: 194,040,000) سهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم الواحد مدفوعة نقداً.  احتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة؛ يجب تحويل 0 من ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز لمجلس الإدارة أن يقرر وقف هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس مال الشركة المدفوع. لا يجوز استخدام الاحتياطي القانوني إلا لتوزيع أرباح بحد أقصى يصل إلى 5 في السنوات التي تكون فيها الأرباح المدورة غير كافية لهذا الغرض قامت الشركة بإيقاف التحويل إلى الاحتياطي القانوني عندما تجاوز نسبة 9650 من رأس المال.  احتياطي اختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من صافي الربح سنوياً إلى الاحتياطي الاختياري. لقد تم إيقاف هذا الاحتياطي منذ عام 1998 بناءً على توصية مجلس الإدارة وموافقة المساهمين  الأرباح المدفوعة والأرياح المقترحة  تم خلال العام إعلان ودفع أرباح بقيمة 7,391,980 دينار كويتي (40 فلس للسهم الواحد) تتعلق بأرباح 2022 (2022: 6,098,383 دينار كويتي (33 فلس للسهم الواحد) تم الإعلان عنها ودفعها فيما يتعلق بأرباح 2021).  في 25 مارس 2024؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بقيمة 40 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 40 فلمنًا للسهم الواحد)؛ رهنًا بموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوي القادم.  أسهم الخزينة  2023 2022 عدد أسهم الخزينة (سهم) 9,0 9-00 النسبة على الأسهم المصدرة (946) 0/6" 4-6" تكلفة أسهم الخزينة نعال* الاازااز6 اانه ازاز القيمة العادلة لأسهم الخزينة 0 494 420  تلتزم المجموعة بالاحتفاظ بالاحتياطيات والأرباح المدورة بما يعادل القيمة الدفترية لأسهم الخزينة طوال الفترة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وفقًا للتعليمات ذات العلاقة الصادرة عن السلطات التنظيمية. هذه الأسهم ليست مرهونة.  60   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك)  .13  114  حصص غير مسيطرة لمعلومات المالية المختصرة فيما يتعلق بكل شركة من الشركات التابعة للمجموعة التي لديها حصص جوهرية غير مسيطرة مبينة أدناه. تمثل المعلومات المالية المختصرة أدناه المبالغ قبل الاستبعادات داخل المجموعة.  الشركة التابعة - الشركة الوطنية للتآمين التكافلي 2023 مجموع الموجودات ا مجموع المطلوبات (8,713,055) 50,4 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 414 حصص غير مسيطرة 9,10 للفترة من 1 أكتوبر 2023 حتى 1 ديسمبر 2023 الإيرادات 31 المصاريف (2,247,291) ربح السنة 9100 الربح العائد لمساهمي الشركة الأم 250 الربح العائد للحصص غير المسيطرة 161,0 ربح الفترة 70 >9 الدخل الشامل الآخر العائد لمساهمي الشركة الأم 862 الدخل الشامل الآخر العائد للحصص غير المسيطرة 128 الدخل الشامل الآخر للفترة 66070 إجمالي الدخل الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم 8003 إجمالي الدخل الشامل العائد لالحصص غير المسيطرة 18167 إجمالي الدخل الشامل للفترة #1770 مطلوبات أخرى 2023 2022 توزيعات أرباح مستحقة الدفع 3062 7838 أقساط مؤجلة 71258" 192 دائنو التأمين 22510 ِ الاحتفاظ بحصة معيدي التامين 307 712502" ذمم موظفين مستحقة الدفع وأخرى 205,71 1889 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2 3 3,85 احتياطي الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب * 15 3أي 1 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 154000 15400 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 12207 44180 ضريبة دعم العمالة الوطنية 22595 14 ضريبة الزكاة 102,3 484,0 مستحق لحاملي الوثائق** 473 32,8 المجموع 9813 12120641  * تشارك المجموعة في الثقابة العربية للتأمين ضد مخاطر الحرب ( 8.11/1815/)» وهي نقابة تأمين مسجلة في البحرين؛ متخصصة الأقساط المسندة إلى إجمالي الأقساط من الثقابة. تم تسجيل المشاركة في 5م البالغة 175 187 ,1 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023 (1,171,543 دينار كويتي 2022) تحت بند" موجودات أخرى "مقابل الاحتياطي ذات الصلة المسجل تحث  بند" مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي الموحد.  كما تشارك المجموعة في احتياطيات النقابة المتراكمة؛ علماً بان هذه المشاركة في الاحتياطيات تكون مستحقة للشركة فقط عند انسحابها من النقابة أو عند تصفية النقابة؛ بعد إعادة احتساب قيمة المشاركة في ذلك التاريخ و بناء على شروط تعاقدية معينة.  6   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (إجميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك ** يمثل المستحق لحاملي وثائق التأمين 9650 (2022: 9650) من صافي الفائض من أعمال التأمين التكافلي المخصص لحاملي وثائق التامين ويخضع لموافقة هيئة الرقابة الشرعية. إن حركة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد الافتتاحي 3,5 2.61 الاستحواذ على شركة تابعة 2237 ِ المحمل خلال السنة 30 15 ناقصاً: المدفوع خلال السنة (284,530) (337,841) الرصيد الختامي 3/82 .]3 5- | إيرادات التأمين 2023 2022 المبالغ المتعلقة بالتغيرات في المطلوبات المقابلة للتغطية المتبقية - الفوائد المتوقعة المتكبدة 44,2 53 تكبد المصاريف المتوقعة 1_0 110 - تغيير في تعديل المخاطر 1062 21158 - هامش الخدمات التعاقدية المعترف بها 1261721 45 استرداد التدفقات النقدية للاستحواذ لبر 5,835 تعديلات الخبرة المتميزة (26:657) 151.60 العقود التي لم يتم قياسها وفقاً لمنهج تخصيص الأقساط 18_82 2/1 عقود تم قياسها وفقا لمنهج تخصيص الأقسط 7 يي 0 4.0 إجمالي إيرادات التأمين لا م وام 50.681 16- مصاريف خدمات التأمين 2023 2022 الفوائد المتكبدة (9,475,480) (8,318,318) مصاريف متكبدة منسوبة بشكل مباشر (521,873) (6288,577) خسائر العقود المتوقع خسارتها وعكس هذه الخسائر 458 (91,124) التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - تعديلات على المطلوبات مقابل المطالبات (102,559) (9,152,337) المتكبدة إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين (7,623,263) (4,396.442) إجمالي مصاريف خدمة التأمين (17,307,757) (28,246,798) 17 صافي المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ‎١‏ 2023 2022 مطالبات متوقعة واسترداد مصاريف أخرى (123,794) ِ التغيرات في تعديلات المخاطر المعترف بها للأخطار الغير سارية (1,491) ِ هامش الخدمات التعاقدية المعترف به للخدمات المستلمة 1,7 5 التعديلات على أساس التجربة (7,461) ِ مصاريف إعادة التامين - عقود مقاسة وفقاً لمنهج تخصيص الأقساط (131,339) ." تخصيص أقساط إعادة التأمين المدفوعة - العقود التي يتم قياسها بموجب اتفاقية توزيع المبالغ المدفوعة (23,574,875) (23,389,790) (23,706,214) _ (23,389,790) أثر التغيرات في مخاطر عدم أداء معيدي التأمين 20,59 2 المطالبات المستردة (1,790,129) 2,876,090 التغيرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية - التغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية والتي لا تعدل هامش الخدمات التعاقدية لمجموعة عقود التأامين الرئيسية 45,5 12278 التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة -- تعديلات على المطالبات المتكبدة والمصاريف الأخرى 3و3 (4236,627) 13858 (1,100.,439) إجمالي صافي (الإيرادات) المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (25,102,132) (16,289,351)  62   دولة الكوبت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18  19  19.1  20  صافي إيرادات الاستثمار  معاد تصنيفه نتيجة بيع استثمارات توزيعات أرباح نقدية إيرادات فوائد  صافي إيرادات (مصاريف) تمويل التأمين / إعادة التامين صافي إيرادات (مصاريف) تمويل التأمين  الفوائد المتراكمة  أثر التغيرات في معدلات الفائدة والافتراضات المالية الأخرى  أثر التغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية للمعدلات الحالية عند إلغاء قفل هامش الخدمات التعاقدية بالمعدلات المقفلة  مصاريف تمويل عقود التأمين الصادرة  صافي إيرادات (مصاريف) تمويل إعادة التأمين  الفوائد المتراكمة  أثر التغيرات في معدلات الفائدة والافتراضات المالية الأخرى  أتر التغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية للمعدلات الحالية عند إلغاء قفل هامش الخدمات التعاقدية بالمعدلات المقفلة  إيرادات تمويل عقود إعادة التأامين المحتفظ بها  رواتب وتكاليف موظفين منافع إنهاء خدمات الموظفين أتعاب مهنية واستشارية إيجار  استهلاك  رسوم وضرائب  ترويج وإعلانات  مصاريف تأمين وعلاج طبي مصاريف متنوعة  حقوق المشاركين  خسارة تدني في قيمة استثمارات في أوراق مالية مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  63  2023  2/03  3/9 6] 2  2023 )3,711,298(  )179,592(  )129,138(  )4,020,028(  2023 10_83 4187  825  158  2023 913 6م,2 2 88 171,158 3269 80[817) 1"70)'106 188 94,84 7330 108215  1400  3» 2  2022 )581,331( 359 2 7 22/7908  4069 3  2022 (546,887) ل  3, 7  2022 2088 )864,391(  )379,643(  2022 15 201069 172011 2046 155760 1869 130580 100391 108 37,509 21252 15000  4470   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك  21  22  23  ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم على أساس صافي ربح السنة والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية بعد خصم أسهم الخزينة وفيما يلي بيان احتساب ربحية السهم:  2023 2022 صافي ربح السنة 7 يي 4481 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة 147/0 0 184/9 ربحية السهم (فلس) 65.61 2283 التزامات ومطلويات طارئة الإجراءات القانونية  تعمل المجموعة في قطاع التأمين وهي معرضة للدعاوى القانونية في النشاط الاعتيادي للأعمال. وعلى الرغم من أنه غير عملي التنبؤ أو تحديد النتائج التهائية لجميع للدعاوى القانونية المتداولة أو المحتملة؛ لا ترى الإدارة أن هذه الإجراءات (بما في ذلك الدعاوى القضائية) سيكون لها أثر مادي على نتائجها ومركزها المالي.  فيما لي الالتزامات والمطلوبات الطارنة القائمة لدى المجموعة كما في [3 ديسبر:  2023 2022 خطابات الضمان 8986 5,0 معلومات حول قطاعات العمل لدى المجموعة خمسة قطاعات رئيسية تصدر عنها التقارير كما يلي: -البحري والطيران: ويقدم خدمات التامين على مخاطر عمليات نقل البضائع وعلى أجسام الناقلات البحرية والجوية - الحريق ويشمل التغطية التأمينية ضد الحريق للمباني بكافة أنتواعها والمخازن؛ والأخطار الصناعية؛ وصناعات النفطه والغاز. - الحوادث العامة ويتضمن تأمين أخطار المقاولين وأعطال المكائن والأضرار المادية لأجهزة الكمبيوتر وتوقف الأعمال وتامين الأموال والسندات وخيانة الأمانة والأخطار المهنية؛ وإصابات العمل» والمسئولية المدنية؛ والسيارات. - التامين على الحياة يقدم برامج التأمين المختلفة على الحياة للأفراد والجماعات وتأمين العلاج الصحي. - تكافلي التأمين ضد جميع أنواع المخاطر وفقاً لقانون التأمين التكافلي.  لا يتم اعتبار أي من تلك الأنشطة الاستثمارية قطاعاً بحد ذاته. كما لا يتم تخصيص الموجودات والمطلوبات على أساس قطاعات الأنشطة الخاصة بالمجموعة باستثناء ما يخص قطاع التأمين على الحياة وقطاع التكافل.  64   دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  فيما يلي معلومات القطاعات الرئيسية للمجموعة:  بيان الربح أو الخسارة  1 ديسمبر 2023 البحري والطيران الحريق الحوادث العامة الحياة والعلاج ‎١١‏ التكافل الإيرادات إيرادات التأمين 3/6 عن رن 11,1 16,1881 665 مصاريف خدمات التأمين 41,89 3/6 2 )1 (11,750,552) (189,308) صافي المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (2,838,254) (9,513,609) (10,422,705) (3,281,818) 08860 نتيجة خدمة التأمين 1 ,68 5870 2058 177661 36,21 صافي إيرادات الاستثمار ِ- - ِِ . 8 إيرادات الاستثمار المتعلقة بمحافظ مرتبطة بوحدات 7 1 ِ 7 12# ِ صافي إيرادات (مصاريف) تمويل التأمين (184,883) (384,204) (842,932) (2,22,173) (25,528) صافي إيرادات (مصاريف) تمويل إعادة التامين 4 )1 32 609 49,4 5143 إيرادات أخرى #57>,ى”3 940 5293 719,0 1,11 مصاريف أخرى (223,646) (431,092) (779,902) (736,516) (132,989) حقوق المشاركين . 7 ِ . (103,841) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (4,243) 1,176 (18,638) 1757 1,160 ضريبة دعم العمالة الوطنية (8,389) (2,325) (36,849) (3,473) (2,291) ضريبة الزكاة :8 (3,345 )927 (14,693) (1,385) (19 صافي ربح السنة 3603 0,8 16 134.8 103,51 1 ديسمبر 2022 البحري والطيران الحريق الحوادث العامة الحياة والعلاج الطبي التكافل الإيرادات إيرادات التأمين 9 و3 0 ,8 115 12/3 203 مصاريف خدمات التأمين (626,325) (3,685,182) (3,337,619) (8,916,948) (1,972,594) صافي الممار يت من عقود إعادة التامين المحتفظ بها (2,265,531) _ (5,140,089) (6,313,665) (1.,550,133) (235,310) خدمة التامين 223,3 8609 2,131 0, 21006 (115,151) صافي إيرادات الاستثمار 5 ٍ َ ب َ يإ إيرادات الاستثمار المتعلقة بمحافظ مرتبطة بوحدات ِِ 0 - 21890 . 122600 261 582 9 )1 177 (107,312) (230009) (477,083) 222144 (2,506) 48 954 1715 132 33,87 مصاريف أخرى (22,047) (9,063) (395,740) (392,552) 289 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي »)471 ِ (13,070) (33,630) ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية (1,153) ِ (36,914) (82,380) ِ ضريبة الزكاة _ (462) 5 (14,800) (33,028) َ صافي ربح السنة 229,6 93,0 9., 1#0 5 50" (34,004)  65  السيارات  149.3  )10,572,134( 10050 5189  )260308( 5806  41012  )51744(  )40,898(  )0:432(  )32:462( 49_93  السيارات  12005, 1 )9,708,130( )784,621(  130  11١128 )38,675( 8061610 )27,290( )13.302( )32,582( )13,063( 21716  بنود غير موزعة المجموع : 9/809 ِ (17,307,757) 5 (25,102,132) ِ 114,0 2 ).68 6.2 ِ 17 ِ (4,020,028) ِ 122.8 3 00ص (551082) 3,8061971 ِ (103,841) (60,007) (127,975) (118,836) (252,595) (47,769) 1010 591,1 122.7 بنود غير موزعة المجموع - السرن زازه : (28,246798) 58 (16,289,351) ِ- 2 43 0_3 4 : 21890 ِ 37 ِ (579:643) 2 656 (3,570,855) (4,387,660) (379,507) (441980 (29595) (1082.624) (372,697)) (434,050) 9 .3 1 44,1   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  24  التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2023  الحياة التكافل الموجودات موجودات عقود إعادة التأمين 294,9 مجموع الموجودات "2 5 المطلوبات مطلوبات عقود التامين 3 - > 489,066 مطلوبات عقود إعادة التأمين 5 5 مجموع المطلوبات .ا" 489.062 بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2022  الحياة التكاقل الموجودات موجودات عقود إعادة التأمين 3213 ِ مجموع الموجودات 303 َِ المطلوبات مطلوبات عقود التامين 2 )1]78]6 81 مطلوبات عقود إعادة التأمين : 5 مجموع المطلوبات 2 0 ال  معاملات وأرصدة مع أطراف ذات العلاقة  تأمينات عامة  3*3 6  9_6  55,7 "ص 11630  7  تأمينات عامة  40,1  4091  9_4 4744324  المجموع 36ق33) 6  8_2 11.630 8_2 7ص المجموع 414 414,4 وجري زارحا  9_7  يتضمن بند الأطراف ذات العلاقة؛ كما هو محدد في معيار المحاسبة الدولي 24: الإفصاحات عن الأطراف ذات العلاقة؛ الشركات الزميلة والمساهمون الرئيسيون والمدراء وموظفي الإدارة العليا الآخرين بالمجموعة والمنشآت التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو  يكون لهم سيطرة مشتركة أو تأثير جوهري عليها. إن الأرصدة والمعاملات التي تمت بين الشركة الأم وشركتها التابعة؛ والتي يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  خلال السنةء أبرمت منشآت المجموعة المعاملات التالية م عأطراف ذات العلاقة ليسوا أعضاء في المجموعة:  إيرادات تأمين  دفعات مستلمة  كانت المبالغ التالية المتعلقة بأعضاء مجلس الإدارة قائمة في تاريخ التقرير: مستحق ؛ من أطراقف ذات علاقة:  مجموعة محمد بهبهاني  مجموعة مراد بهبهاني  عبدالمحسن علي مراد بهبها  مجموجة الحمد الكاتونية ار يعقوب الحمد وشركاؤها  هيثم سليمان الخالد  مستحق إلى اطراف ذات علاقة: شركة كي للسيارات -- بحر شركة بهبهاني للسيارات - تأمين ضد خيانة الأمانة  تعويضات موظفي الإدارة العليا  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين منافع أخرى طويلة الأجل مناقع إنهاء الخدمات  66  2023 29982 138941  2023 7171" 176آ101 56 1000 208  15125  2023 ا 22056 20830  2023 888,72  42,0  "38| 2  تعتبر أطراف ذات العلاقة؛ تم استبعادها عند التجميع ولم  2022 2/2 19  2022 476 12052 434 1,00 188  133,410  2022 2119 35139 8]88*آ  2022 714517  38512  7/39   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما ثم يذكر غير ذلك)  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي: - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  25  - المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط لأدوات مماثلة. الأسعار المعلنة للموجودات أو المطلوبات المماثلة في السوق غير النشطة. مدخلات غير الأسعار المعلنة التي يمكن ملاحظتها للموجودات  والمطلوبات. - المستوى الثالث: مدخلات الموجودات أو المطلوبات التي لا تعتمد على بيانات السوق القابلة للملاحظة يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية: مستوى  الموجودات / المطلوبات المالية القيمة العادلة كما في القيمة الدفترية كما في القيمة العادلة 2023 2022 2023 2022 استثمارات بالقيمة العادئة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 7]”8853ص 3 > 1 2 ”7ص 2 أسهم غير مسعرة 22,8 22,8 : 3 استثمارات متاحة للبيع أسهم مسعرة وأدوات دين 9992 9992 ب 831 1,164 1161 2 صناديق استثمارية أسهم غير مسعرة 1714 19114 3  لا توجد تحويلات بين المستويات خلال الفترة. إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر تعادل تقريباً قيمها الدفترية. 6  و المدخلات < ليسية  آخر سعر شراء  صافي قيمة -  الموجودات سعر السوق المقارن إلى القيمة الدفترية  آخر سعر شراء صافي قيمة الموجودات  سعر السوق المقارن إلى القيمة الدفترية لشركات مماثلة تعمل  قارن التغيرات في معامل  القيمة الدفترية لعدم توافر سوق  السوق ومعدل الخصم القيم العادلة  قارن ‏ التغيرات في معامل  القيمة الدفترية لعدم توافر سوق  السوق ومعدل الخصم في القيم العادلة  شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إجميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك  26 26.1  إدارة المخاطر  حوكمة المخاطر  تتجلى حوكمة المخاطر لدى المجموعة في مجموعة من السياسات والإجراءات والضوابط المعمول بها والتي تستخدم الهيكل التنظيمي الحالي لتحقيق الأهداف الاستراتيجية. تدور فلسفة المجموعة حول قبول المخاطر على نحو راغب ومدروس بما يتناسب مع الرغبة في المخاطرة والخطة الإستراتيجية المعتمدة من قبل مجلس الإدارة. تتعرض المجموعة لمخاطر التأمين وإعادة التأمين والإطار التنظيمي والائتمان والسيولة والعملة الأجنبية وأسعار العمولة ومخاطر السوق.  2 هيكل إدارة المخاطر  يتم وضع هيكل تنظيمي متماسك داخل المجموعة من أجل تحديد المخاطر وتقييمها ومراقبتها والسيطرة عليها.  مجلس الإدارة  تتمتل أهمية حوكمة المخاطر في الرقابة المركزية لمجلس الإدارة والذي يقدم التوجيهات ويمنح الموافقات اللازمة للاستراتيجيات والسياسات من أجل تحقيق أهداف مؤسسية محددة.  الإدارة العليا تتولى الإدارة العليا مسؤولية إدارة الأعمال اليومية والتي تهدف لتحقيق الأهداف الاستراتيجية ضمن درجات المخاطر المحددة مسبقاً  لجنة التدقيق وإدارة التدقيق الداخلي  تتولى أيضاً إدارة التدقيق الداخلي عمليات إدارة المخاطر في جميع أنحاء المجموعة حيث تقوم بإجراء اختبار لمدى كفاية الإجراءات ومدى امتثال المجموعة لهذه الإجراءات. تناقش إدارة التدقيق الداخلي نتائج جميع التقييمات مع الإدارة العليا وتقوم برفع تقرير حول نتائجها وتوصياتها مباشرة إلى لجنة التدقيق.  إن المخاطر التي تواجهها المجموعة والطريقة التي يتم بها تخفيف هذه المخاطر من قبل الإدارة مبينة أدناه:  أ) مخاطر التأمين  إن المخاطر بموجب أي عقد تأمين هو احتمال وقوع الحدث المؤمن عليه وعدم التأكد من مبلغ المطالبة الناتجة. بحكم طبيعة عقد التأمين؛ فإن هذه المخاطر عشوائية وبالتالي لا يمكن التنبؤ بها.  إن الخطر الرئيسي الذي تواجهه المجموعة بموجب عقود التأمين الخاصة بها هو أن المطالبات الفعلية ومدفوعات المنافع تتجاوز القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين. يمكن أن يحدث هذا لأن تكرار أو شدة المطالبات والفوائد أكبر من المتوقع. أحداث التأمين عشوائية وسيختلف العدد الفعلي ومبلغ المطالبات والمزايا من سنة إلى أخرى.  تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال استراتيجية الاكتتاب وترتيبات إعادة التأمين الكافية والتعامل الاستباقي مع المطالبات. مخاطر التأمين  مصادر عدم التأكد في تقدير دفعات التحويض الستقبلية  تقدر القيمة الاستردادية من معيدي التامين بطريقة تتوافق مع مخصص تعويضات تحت التسوية ووفقًا لعقود إعادة التأمين. رغم أن المجموعة لديها ترتيبات لإعادة التأمين؛ إلا أنها لا تُعفى من مطلوباتها المباشرة تجاه حاملي وثائق التأمين» وبالتالي يوجد تعرض ائتماني فيما يتعلق بإعادة التأمين المتنازل عنها وذلك إلى الحد الذي يكون فيه أي معيد تأمين غير قادر على الوفاء بمطلوباته المتعهد بها ضمن ترتيبات إعادة التامين المشار إليها. إن مركز المجموعة بالنسبة لإعادة التأمين متنوع إذ أنها لا تعتمد على شركة إعادة تأمين واحدة ولا تعتمد عمليات المجموعة على عقد إعادة تأمين واحد بشكل كبير. لا يوجد تعرض فردي لطرف مقابل يتجاوز 1620 من إجمالي موجودات إعادة التأمين في تاريخ التقرير.  غير الحياة  يتم دفع المطالبات على أساس حدوث المطالبات. تكون المجموعة مسؤولة عن جميع الأحداث المؤمن عليها التي وقعت خلال مدة العقد؛ حتى لو تم اكتشاف الخسارة بعد نهاية مدة العقد. ونتيجة لذلكء تتم تسوية مطالبات المسؤولية على مدى فترة طويلة من الزمن ويتعلق أحد عناصر مخصص المطالبات بالمطالبات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها (13111). هناك العديد من المتغيرات التي تؤثر على مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية من هذه العقود. وتتعلق هذه المخاطر بشكل أساسي بالمخاطر الكامنة في الأنشطة التجارية التي يقوم بها أصحاب العقود الفردية وإجراءات إدارة المخاطر التي اعتمدوها.  68   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك تتضمن التكلفة المقدرة للمطالبات المصاريف المباشرة التي سيتم تكبدها في تسوية المطالبات؛ بعد خصم قيمة الحلول المتوقعة والمبالغ المستردة الأخرى. تتخذ المجموعة جميع الخطوات المعقولة للتأكد من أن لديها المعلومات المناسبة فيما يتعلق بمخاطر مطالباتها. ومع ذلك؛ ونظراً لعدم اليقين في وضع أحكام المطالبات؛ فمن المحتمل أن تكون النتيجة النهائية مختلفة عن المطلوبات الأصلية المحددة. تشتمل مطلوبات هذه العقود على مخصص للمطالبات المتكبدة غير المبلغ عنها ومخصص للمطالبات المبلغ عنها والتي لم يتم سدادها بعد ومخصص للمخاطر غير المنتهية في تاريخ بيان المركز المالي. عند تقدير مطلوبات تكلفة المطالبات المبلغ عنها والتي لم يتم دفعها بعدء تأخذ المجموعة في الاعتبار أي معلومات متاحة من خبراء تسوية الخسائر ومعلومات عن تكلفة تسوية المطالبات ذات الخصائص الممائثلة في الفترات السابقة. يتم تقييم المطالبات الكبيرة على أساس كل حالة على حدة أو يتم توقعها بشكل منفصل. الحياة ينشأً عدم اليقين في تقدير مدفوعات المزايا المستقبلية وإيصالات الأقساط لعقود التأمين على الحياة من عدم القدرة على التنبؤ بالمستويات الإجمالية للوفيات والصحة والتباين في سلوك حامل العقد. تستخدم المجموعة التقييم الاكتواري لتحديد تقدير الاحتياطي لعقود التامين على الحياة. بالنسبة لتغطية التامين الصحي والعجزء ليست هناك حاجة لتقدير معدلات الوفيات أو معدلات الإصابة بالمرض للسنوات المقبلة لأن هذه العقود قصيرة المدة؛ ويتم دفع المطالبات على أساس حدوث المطالبات. تتعرض عقود التأمين هذه لمخاطر عدم اليقين مماثلة في تقدير مدفوعات المطالبات المستقبلية كعقود تامين على غير الحياة ويتم إدارتها بطريقة مماثلة. تحليل الحساسية تعتقد المجموعة أن مطلوبات المطالبات بموجب عقود التأمين القائمة في نهاية السنة كافية. ومع ذلك؛ فإن هذه المبالغ ليست مؤكدة وقد تختلف الدفعات الفعلية عن مطلوبات المطالبات الواردة في البيانات المالية. إن مطلوبات مطالبات التامين حساسة لمختلف الافتراضات. لم يكن من الممكن قياس حساسية متغير معين مثل التغييرات التشريعية أو عدم اليقين في عملية التقدير. إن المخصص السنة لمطالبات التأمين حساس للافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه. إن التغيير الافتراضي بنسبة 75 في نسبة المطالبات من شأنه أن يؤثر على الدخل تقريبًا على النحو التالي: قاسة وق فقا لمنهج تخصيص الأقساط  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022  أثر التغير بواقع 965 في  الزيادة النقص الزيادة النقص المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة مطلوبات عقود التأامين ‎ )2,859,212( 2,768,622  )2,768,622(‏ 2,559,212 موجودات عقود إعادة التأمين 1/780 (1,479,330) 10 (1,942,160) غير مقاسة وققاً لمنهج تخصيص الأقساط  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022  آثر التغير بواقع 7/5 في  الزيادة النقص الزيادة النقص المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة مطلوبات عقود التأمين (19,818) 1,8 (23,032) 23,2 موجودات عقود إعادة التامين 147 (14,557) 16,205 (16,205) سيناريو انقضاء الوثيقة / التنازل عنها مطلوبات عقود التأمين (109,560) 108,0 (103,644) 112,6 موجودات عقود إعادة التأمين 59أ8,”ص 6,3 ِِ الوقيات مطلوبات عقود التأمين (85,060) 7763" (63,089) 8,670 موجودات عقود إعادة التأمين (73721) 72,1 : . المصاريف مطلوبات عقود التأمين (133,849) 1253 (147,419) ‎166١68‏ ‏موجودات عقود إعادة التامين ِِ ٍِ ٍِ ِِ تحويل منحنى العائد مطلوبات عقود التأمين 1228 (127,235) 148,4 (153,644) موجودات عقود إعادة التأمين 3,5 (3,479) ٍ ِِ حتياطي الخسارة مطلوبات عقود التأمين (19,818) 19,8 (39,965) 39,5 موجودات عقود إعادة التأمين (14.,557) 1457 ِِ .  69   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يتكر غير ذلك بم خطر إعادة التأمين  23  كما هو الحال مع شركات التأمين الأخرى؛ ومن أجل تقليل التعرض المالي الناتج عن المطالبات الكبيرة؛ تدخل المجموعة؛ في سياق أعمالها العادية؛ في اتفاقيات مع أطراف أخرى لأغراض إعادة التأمين. توفر ترتيبات إعادة التأمين هذه تنويعًا أكبر للأعمال» وتسمح للإدارة بالتحكم في التعرض للخسائر المحتملة الناجمة عن المخاطر الكبيرة» وتوفر قدرة إضافية على النمو. يتأثر جزء كبير من إعادة التأمين بموجب المعاهدات والعقود الاختيارية وعقود إعادة التامين ضد الخسارة الزائدة.  بغرض الحد من الخسائر الكبيرة التي قد تنشا نتيجة إعسار شركات إعادة التأمين. تُجرى المجموعة تقييمًا للوضع المالي لشركات إعادة التأمين التي تتعامل معها وتراقب تركزات مخاطر الائتمان الناشئة عن المناطق الجغرافية المماثلة والأنشطة والخصائص الاقتصادية لشركات إعادة التامين.  إن عقود إعادة التأمين المتنازل عنها لا تعفي المجموعة من التزاماتها تجاه حاملي وثائق التأمين ونتيجة لذلك تظل المجموعة مسؤولة عن جزء من المطالبات القائمة المعاد التامين عليها إلى الحد الذي يفشل فيه معيد التأمين في الوفاء بالتزاماته بموجب اتفاقيات إعادة التأمين. التعرض الائتماني في هذا الصدد هو:  2023 2022 دول مجلس التعاون الخليجي 1/8/7 09 )1 غير دول مجلس التعاون الخليجي 7م28 282 884 2*8 381 تقوم المجموعة بمراقبة تركز مخاطر التامين بشكل أساسي حسب فنة الأعمال. التركيز الرئيسي يكمن في قطاع الحرائق والحوادث  العامة والحياة والقطاع الطبي والحركي.  تقوم المجموعة أيضًا بمراقبة تركيز المخاطر من خلال تقييم المخاطر المتعددة المغطاة في نفس الموقع الجغرافي. بالنسبة لمخاطر الفيضانات أو الزلازل؛ يتم تصنيف المدينة الكاملة كموقع واحد. بالنسبة لمخاطر الحرائق والممتلكات؛ يعتبر مبنى معين والمباني المجاورة؛ والتي يمكن أن تتأثر بحادث مطالبة واحدة؛ بمثابة موقع واحد. وبالمتل؛ بالنسبة للمخاطر البحرية؛ تعتبر المخاطر المتعددة التي تغطيها رحلة سفينة واحدة بمثابة خطر واحد عند تقييم تركيز المخاطر. تقوم المجموعة بتقييم تركيز التعرضات لمخاطر التأمين الفردية والتراكمية ووضع سياسة إعادة التأمين الخاصة بها لتقليل هذه التعرضات إلى مستويات مقبولة للمجموعة.  وبما أن المجموعة تعمل بشكل رئيسي في الكويت؛ فإن جميع مخاطر التأمين تتعلق بوثائق التأمين المكتوبة في الكويت.  مصادر عدم التأكد من تقدير مدفوعات المطاليات المستقيلية  إن المصدر الرئيسي لعدم التأكد من التقدير في تاريخ بيان المركز المالي يتعلق بتقييم المطالبات القائمة؛ سواء تم الإبلاغ عنها أم لاء ويتضمن تكاليف تسوية المطالبات المتوقعة. إن الافتراض الرئيسي الكامن وراء تقديرات المطلوبات هو أن تطوير المطالبات المستقبلية للشركة سوف يتبع نمطًا مشابهَا لتجربة تطوير المطالبات السابقة. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف المطالبة وتكاليف معالجة المطالبة وعوامل تضخم المطالبة وأرقام المطالبة لكل سنة حادث. يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى احتمال عدم تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل» على سبيل المثال: حدوث لمرة واحدة؛ التغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام تجاه المطالبات: الظروف الاقتصادية: بالإضافة إلى العوامل الداخلية متل مزيج المحفظة وشروط السياسات وإجراءات التعامل مع المطالبات. كما يتم استخدام الأحكام لتقييم مدى تأثير العوامل الخارجية مثتل القرارات القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات. يتطلب الأمر إصدار أحكام كبيرة من قبل الإدارة عند تقدير المبالغ المستحقة لحاملي وثائق التأمين الناتجة عن المطالبات المقدمة بموجب عقود التأمين. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تنطوي على درجات متفاوتة وربما كبيرة من الأحكام وعدم اليقين وقد تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي إلى تغييرات مستقبلية في المطلوبات المقدرة. تُستخدم الأحكام النوعية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبلء على سبيل المثال حدوث حدث لمرة واحدة؛ والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام تجاه المطالبات والظروف الاقتصادية. كما يتم استخدام الأحكام لتقييم مدى تأثير العوامل الخارجية مثل القرارات القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  على وجه الخصوص؛ يجب إجراء تقديرات لكل من التكلفة النهائية المتوقعة للمطالبات المبلغ عنها في تاريخ بيان المركز المالي والتكلفة النهائية المتوقعة للمطالبات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها (131118) في تاريخ بيان المركز المالي.  70   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إجميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك)  8  نُ  و  إدارة المخاطر المالية  تتعرض المجموعة للعديد من المخاطر المالية من خلال موجوداتها ومطلوباتها المالية وموجودات إعادة التأمين ومطلوبات التأمين. تتمثل أهم العوامل الرئيسية لهذه المخاطر المالية في مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. وبصفة خاصة؛ فإن المخاطر المالية الرئيسية هي عدم كفاية عائدات الاستثمار للمجموعة لتمويل الالتزام الناتج عن عقود التأمين.  مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر فشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بمطلوباته والتسبب في تكبد الطرف الآخر خسارة مالية. بالنسبة لجميع فئات الموجودات المالية التي تحتفظ بها المجموعة؛ فإن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للمجموعة هو القيمة الدفترية كما هو موضح في بيان المركز المالي المجمع.  وتسعى المجموعة إلى التخفيف من هذه المخاطر من خلال التعامل مع الأطراف ذات الجدارة الائتماتية بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية وشركات التأمين وإعادة التأمين وعدم تركيز موجوداتها لدى طرف مقابل واحد.  ويبين الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لعناصر بيان المركز المالي المجمع:  2023 2022 استثمارات بالتكلقة المطفأة 2 ,|13 ِ استثمارات متاحة للبيع ِ 9927© موجودات عقود إعادة التامين 5[ق»32 444 ودائع ثابتة لدى البنوك 684,9 61000 النقد وشبه النقد 156.1 143601 مجموع الموجودات 7 128 9_2 ”2  مخاطر السيولة هي المخاطر التي تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها عن طريق تسليم النقد أو موجودات مالية آخرة. فيما يتعلق بالأحداث الكارثية؛ هناك أيضًا مخاطر السيولة المرتبطة بفروق التوقيت بين إجمالي التدفقات النقدية الخارجة واستردادات إعادة التأمين المتوقعة.  لإدارة مخاطر السيولة؛ تحتفظ المجموعة بما يكفي من النقد والأوراق المالية القابلة للتسويق, ولديها مبلغ كافٍ من التسهيلات الانتمانية وتستثمر في الأوراق المالية التي يمكن إغلاقها بسهولة. لدى المجموعة أيضًا خيار زيادة رأس المال الإضافي لتلبية متطلبات التمويل.  تحليل تاريخ الاستحقاق يلخص الجدول أدناه محافظ استحقاق عقود التأمين الصادرة ومحافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تمثتل مطلوبات: 2023 من سنة إلى ...من سنتين إلى 5 أكثر من 5  أقل من سنة سنتين سنوات سنوات الإجمالي مطلوبات عقود التأمين | (51,195,533) ‎ ),035,203(  )6,122,102(‏ 4441290 (4794132) مطلوبات عقود إعادة التأمين (11,630) (11,630)  )74,805,762( .)14,441,294( | )3,035,203( )6,122,102( )51,207,163(  مطلوبات عقود التأمين . (45,295.634) . ‎ )10,931,634(‏ 6,382,796) - (10,890:463) - (33,500:527)  (45,295,634) (10,931.,634) _(6,382,790) - (10,390:463 (03.500,527) مخاطر السوق  تتمتل في احتمال تكبد المجموعة لخسائر مالية بسبب التقلبات السلبية في الأسعار السوقية للاستثمارات أو أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية.  مخاط رأسعار الأسهم  هو خطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ بسبب عوامل خاصة بالأداة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. إن استثمارات المجموعة معرضة بشكل رئيسي لمؤشر سوق الكويت للأوراق المالية.  71   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إجميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما ثم يذكر غير ذلك)  0  جا  لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة عن الاستثمارات في الأوراق المالية؛ تستثمر المجموعة في محفظة متنوعة من الأوراق المالية. ويتم تنويع المحفظة وفقاً للحدود التي تضعها المجموعة. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة التعرضات بشكل مستمر ويقدم التوجيهات لإدارة  إن حساسية الدخل للتغيرات المفترضة في أسعار السوق للاستثمارات المدرجة في القائمة المجمعة للدخل الشامل الآخر مبينة أدناه: التغير في القيمة العادلة للاستثمارات 2023 2022 زيادة بواقع 965 3,4 47 انخفاض بواقع 965 (3,799,254) (4,255,097) مخاطر معدلات القائدةة  يتمثل في خطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار الفائدة السوقية. لا تتعرض المجموعة لهذا الخطر بشكل جوهري وذلك لأن موجوداتها محملة بمعدل فائدة ثابت قصير الأجل ولأن تعرضها للمطلوبات المحملة بالفائدة لا يعتبر جوهرياً.  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل في احتمال تغير سعر الصرف بما قد يؤثر سلبياً على التدفقات النقدية للمجموعة أو على قيم الموجودات والمطلوبات بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية أساساً نتيجة لاستثماراتها المقومة بالعملات الأجنبية ومستحقاتها من/إلى جهات إعادة التأمين. وتحد المجموعة من خطر العملات الأجنبية من خلال التعامل بالعملات الأجنبية المستقرة مثل الدولار الأمريكي واليورو والجنيه الاسترليني ومراقبة مركز عملتها بشكل مستمر.  وفيما يلي التعرضات الأساسية المقومة بالعملات الأجنبية معروضة فيما يعادل الدينار الكويتي:  2023 2022 دولار أمريكي 85 يئ88]آ1 1240/09 جنيه إسترليني 224869 (61,863) ما 13541 1215 ريال سعودي 4 45 3606839 درهم إماراتي (15,869) (20,395) دولار أسترالي 200 209 دينار بحريني 221791 1]»56 عملات أخرى 1130 118788  20.5 123 إن تعرض المجموعة للعملات الأجنبية محدود حيث أن الدولار الأمريكي وعملات دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى مربوطة.  إن التأثير الصافي على الربح وحقوق الملكية؛ اعتبارًا من 31 ديسمبرء إذا ارتفع الدينار الكويتي مقابل اليورو والجنيه الاسترليني والدولار الأسترالي والعملات الأخرى بنسبة 75؛ كما هو مبين أدناه:  الأثر على الأثر على حقوق الريح الملكية كما في 31 ديسمبر 2023 9 )1 9 )1 كما في 31 ديسمبر 2022 044 »616 4 |6868  أ إدارة مخاطر رأس المل  إن أهداف المجموعة عند إدارة مخاطر رأس المال هي:  توفير الأموال اللازمة لضمان المخاطر والمستثمرين والمدينين وظروف السوق.  ه توفير النقد لتطوير التشاط المستقبلي.  ‎٠‏ تأمين قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة نشاطها.  ‏ه تامين عائد جيد للمساهمين وفوائد للمساهمين الآخرين. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة هيكل رأس مال المجموعة بشكل مستمر بهدف ضمان الحفاظ على التوازن بين العوائد والمخاطر. تتأكد الإدارة من أن المجموعة لا تتجاوز الحدود المقبولة. ولهذا الغرض» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المستحقة لمساهميها أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات لتخفيض الديون.  ‎72   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك  27  27.1  علاوة على ذلكء ومن أجل الحماية من تأثير المطالبات والكوارث الكبيرة؛ يتعين على المجموعة بموجب القانون الاحتفاظ بالاحتياطيات الفنية اعتمادًا على التعرض لأنواع مختلفة من تعرضات الاكتتاب.  بموجب اللوائح المحلية؛ تضع المجموعة بعض أوراقها المالية الاستثمارية والودائع المصرفية تحت رهن الجهة التنظيمية. يتم تحديد مبلغ الأوراق المالية والودائع التي سيتم وضعها تحت الرهن كنسبة مئوية من الأقساط المباشرة المستلمة خلال السنة لجميع القطاعات بخلاف قطاع التامين على الحياة.  وفيما يتعلق بقطاع التامين على الحياة؛ يتم تحديد المبلغ الذي سيتم وضعه تحت الرهن بنسبة 96100 من المطلوبات؛ كما تم التحقق منه من خلال التقييم الاكتواري في نهاية السنة. إن مدى الحجز على الودائع الثابتة موضح في الإيضاح رقم 9.  تعديل معلومات المقارنة  تم تعديل بيان البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نتيجة لتطبيق المعايير المحاسبية الجديدة المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 "عقود التامين" والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 "الأدوات المالية"؛ وتم تطبيق التعديل بأثر رجعي على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 و بأثر رجعي معدل بالنسبة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم  9؛ مما يستلزم إجراء تعديلات على أرقام المقارنة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و2021 المعروضة في البيانات المالية. يحلل الجدول التالي تأثير التحول إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 على حقوق الملكية وإجمالي موجودات المجموعة  وإجمالي مطلوبات المجموعة. 1 يناير 2023 1 يناير 2022 الأثر على إجمالي حقوق الملكية للمجموعة التغير في قياس موجودات عقود إعادة التأمين (26,579,751) (24,679,922) التغير في قياس مطلوبات عقود التأمين _ ِ 37>1”763 8 ,328 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على إجمالي حقوق الملكية 2 ,)1 856 1 يتاير 2023 1 يناير 2022 الأثر على إجمالي موجودات المجموعة عنصر الخسارة 45,5 57,3 تعديلات المخاطر 251,9 850 التغير في الأرصدة (27,376,315) (25,550,135) أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على إجمالي الموجودات (26,579,751) (24,679,922) 1 يناير 2023 1 يناير 2022 الأثر على إجمالي مطلوبات المجموعة صنضصن اللمتاروة 42 338 تعديلات المخاطر 14 1084 التغير في الأرصدة (38,424,869) (34,440,890) أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على إجمالي المطلوبات (36,757,463) (32,824,968)  73   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديئار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك يلخص الجدول أدناه التأثير الأولي لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على بيان المركز المالي كما في 1 يناير 2023:  كما تم الإفصاح أثر تطبيق المعيار معدل عنه سابقا الدولي للتقارير المالية 17  ممتلكات ومعدات 3891 28,1 ذمم تأمين مدينة واخرى 1207 (9,690,931) 2/6 استثمارات ونقد وودائع بنكية 8 ]1 ِ 8 ]17 استثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة 465 ِ 45 مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين 2 #883” (5,283,242) َ التسوية 1 ,6,]آ1 (13,602,501) ِ موجودات عقود إعادة التأمين 58 4 4 4 4 مجموع الموجودات 4, 212201718 120 4 2 احتياطيات فنية 8 ]9 (55,305,378) ِ مستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين 7/9 (7,397,269) ِ مطلوبات عقود التأمين 7 يي ]7ص 785/7" ذمم دائنة أخرى 20/3 (8,397,672) 1 مجموع المطلوبات 0_0 9 2,8 8 ,”85 رأس المال واحتياطيات 84 6 . 4 .6 أرباح مدورة 666670 2,. ]01 2 ,ص7 مجموع حقوق الملكية 4 »8_9 8 2,.,. )1 6 ي_ي/ أ_019 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 2/84 ا ‏ نط 4 2  8. يلخص الجدول أدناه التأثير الأولي للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 على قائمة المركز المالي كما في 1 يناير 2022:  كما تم الإفصاح أثر تطبيق المعيار معدل عنه سابقا الدولي للتقارير المالية 17  ممتلكات ومعدات 660 ِ 60 ذمم تأمين مدينة واخرى 82 ]1 (11,486,352) 180 استثمارات ونقد وودائع بنكية 3 11 )16 ِ 3 ,101,1 استثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة 3,0 ب 3,80 مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين 5 )5,811 (5,603,105) َ التسوية 87717|آ1 (15,474,627) ِ موجودات عقود إعادة التأمين 5_2 42 موجودات عقود التأمين ِ 368 36148 مجموع الموجودات 124.7 136 2121153 احتياطيات فنية 58,9 (58,092,479) ِ مستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين 617016 (6,957,616) ِ مطلوبات عقود التأمين 98_83 9 3 )»270 ذمم دائنة أخرى 9. 17# (6,778,568) 881 مجموع المطلوبات 8084 5|800 8504 رأس المال واحتياطيات 5 .888 ِ 8_5 8 أرباح مدورة 2/788 6 و8 37,4 مجموع حقوق الملكية 1177603 6 ,]8 0 49 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 12.3.7 34936 3 3 __9 _9 20  74   شركة الكوبت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك يوضح الجدول أدناه تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم و  ومعيار المحاسبة الدولي رقم 39 في تاريخ التطبيق الأولي؛ 1 يناير 2023. فئة القياس القيمة الدفترية تعديلات على القيمة الدفترية  الأصلية وفقاً فئة القياس الأصلية وفقاً المعيار الجديدة وفقاً للمعيار الدولي الجديدة وفقاً لمعيار الدولي للمعيار الدولي لمعيار المحاسبة للمعيار الدولي المحاسبة للتقارير للتقارير المالية الدولي 39 للتقارير المالية و الدولي 39 المالية و 9 قروض وذمم موجودات مالية النقد وشبه النقد - مدينة بالتكلفة المطفأة 143601 143601 ودائع ثابتة لدى . قروض وذمم موجودات مالية البنوك مدينة بالتكلفة المطفاة 6100 (133,341) 61/1169 موجودات مالية بالقيمة العادلة من استثمارات موجودات مالية خلال الدخل متاحة للبيع متاحة للبيع الشامل الآخر 8 ,85 85_88 استثمارات موجودات مالية موجودات مالية متاحة للبيع متاحة للبيع بالتكلفة المطفأة 13/9 (52,987) 3 ,]1 قروض وذمم موجودات مالية موجودات أخرى . مدينة بالتكلفة المطفأة 38,04 38,04 مطلوبات مالية مطلوبات مالية مطلوبات أخرى بالتكلفة المطفأة بالتكلفة المطفأة 1483 183 يُحلل الجدول أدناه أثر الانتقال لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على احتياطي القيمة العادلة والأرباح المدورة: الأرباجح احتياطي التغير المدورة في القيمة العادلة الرصيد الختامي وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 (31 ديسمبر 2022) 8_0 20389 أثر إعادة التصنيف وإعادة القياس: استثمارات في أوراق مالية من متاحة للبيع إلى أدوات مالية بالتكلفة المطفأة (329,901) 329.1 الاعتراف بالخسائر الانتمائية المتوقعة استثمارات بالتكلفة المطفأة (52,987) : ودائع ثابتة لدى البنوك (133,341) ِ (516,229) 329,01 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 2 )01 ِ الرصيد الافتتاحي وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9 و17 عند تاريخ التطبيق الأولي 283 206820  75