شركة الكويت للتأمين شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت البيانات المالية السنوية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي  بيان الدخل  بيان الدخل الشامل  بيان التغيرات في حقوق الملكية بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  شركة الكويت للتأمين شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت البيانات المالية السنوية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  30-0  حيبي 061011  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع صمب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 1016.017 1/10/0706  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المرفقة لشركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المتتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن الشركة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية للفترة الحالية. تم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تعويضات تأمين تحت التسوية  كما في 31 ديسمبر 2021 تضمنت الاحتياطيات الفنية احتياطي تعويضات تحت التسوية بلغت قيمته 28,182,469 دينار كويتي (37,007,756 دينار كويتي - 2020) والذي يمثتل 1649 من إجمالي الاحتياطيات الفنية (9654 - 2020). بلغت حصة شركات إعادة التأمين من تعويضات التأمين تحت التسوية 7 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (23,426,841 دينار كويتي - 2020).  يغطي احتياطي التعويضات تحت التسوية القيمة المقدرة لتسوية التعويضات المبلغ عنها ولم يتم تسويتها في تاريخ التقرير. إن تحديد تعويضات التأمين تحت التسوية يعتبر من البنود التي تحتاج إلى تقديرات نظراً لعدم التأكد المصاحب بصورة متأصلة في تقدير التعويضات. إن تلك المبالغ قد تكون مادية؛ كما أن تطبيق المعايير المحاسبية لتحديد المبلغ الذي سيتم تكوين مخصص له يعتمد بشكل رئيسي على التقدير. تستخدم الشركة عده أساليب لتقدير احتياطي تعويضات تأمين تحت التسوية؛ إن طبيعة هذه الأساليب قد ينتج عنها أخطاء في ظل عدم كفاية أو استيفاء البيانات المطلوبة. لقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لكافة هذه العوامل المشار إليها والمستخدمة في تقدير تلك الأرصدة.  تم الإفصاح عن التقديرات المتعلقة بالتعويضات تحت التسوية بالإيضاحات المبينة في 2.3.7 "السياسات المحاسبية الهامة' وإيضاح 17 "إدارة مخاطر التأمين" وإيضاح 21 "التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة" والإفصاحات المتضمنة في إيضاح 11 من هذه البيانات المالية.  081011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمةم  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تعويضات تأمين تحت التسوية (تتمةم  في سبيل تقييم تعويضات التأمين تحت التسوية؛ تضمنت إجراءات التدقيق ما يلي:  ‎٠‏ تفهم الاجراءات المتبعة من قبل الإدارة لتحديد إجمالي الاحتياطيات الفنية بما في ذلك احتياطي تعويضات تحت التسوية.  ‏« - اختبار تصميم وتطبيق ومدى فاعلية أدوات الرقابة الرئيسية المطبقة على إصدار وثائق التامين وإجراءات التعويضات ودفعهاء وكذلك تقديرات الإدارة للاحتياطي المطلوب للتعويضات وتحديث هذا الاحتياطي عند توافر المزيد من المعلومات.  ‏ه - فحص عينات من مطالبات التعويضات من خلال مطابقة المبلغ المقدر للاحتياطي مع المستندات المؤيدة؛ مثل التقارير الصادرة من مُقيَمي الخسائر المؤهلين.  ‎٠‏ تقييم مدي اكتمال ودقة البيانات المستخدمة من قبل الإدارة في حساب الاحتياطيات الفنية.  ‎٠‏ - تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية فيما يتعلق بهذا الأمر أخذاً في الاعتبار متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏الافتراضات الإكتو راية المستخدمة في تقييم التزامات التامين على الحياة  ‏كما في 31 ديسمبر 2021؛ تضمنت الاحتياطيات الفنية احتياطي إكتواري لالتزامات التأمينات على الحياة بلغت قيمته 15,733,509 دينار  ‏كويتي (19,353,156 دينار كويتي - 2020) والذي يمتل 9627 (9628 - 2020) من إجمالي الاحتياطيات الفنية.  ‏إن تحديد التزامات التأمين على الحياة يتضمن أحكام هامة تتعلق بالمعدلات المستقبلية غير المؤكدة؛ والتي تتمثتل بشكل أساسي في قيمة المبلغ  ‏الإجمالي النهاني لتسوية الالتزامات طويلة الأجل التي قد تنتج لحاملي وثائق التأمين. إن الافتراضات الاقتصادية متل عوائد الاستثمار ومعدلات  ‏الخصم المرتبطة بها والاقتراضات العملية مثل معدل الوفيات (بما في ذلك النظر في سلوكيات حامل وثيقة التامين) تعتبر من المدخلات الرئيسية  ‏المستخدمة في تقدير الالتزامات طويلة الأجل. لقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لاستخدام العديد من التقديرات في  ‏تحديد قيمة تلك الالتزامات.  ‏تم الإفصاح عن التقديرات المتعلقة باحتياطي التأمين على الحياة بالإيضاحات المبينة في 2.3.7 "السياسات المحاسبية الهامة" وإيضاح 17  ‏"إدارة مخاطر التأمين" وإيضاح 21 "التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة" والإفصاحات المتضمنة في إيضاح 11 من هذه البيانات المالية.  ‏في سبيل تقييم التزامات التأمين على الحياة؛ تضمنت إجراءات التدقيق ما يلي:  ‏« - فهم أدوات الرقابة الرئيسية لجمع البيانات وتحليلها ومن ثم تقييم تصميمها وتطبيقها.  ‏« - تقييم مؤهلات وخبرات وكفاءة ومهارة وموضوعية المشاركين في عملية احتساب التزامات التأمين على الحياة بما في ذلك الخبير المستقل الذي استعانت به الإدارة ("الخبير المستقل"). إن هذا الخبير معتمد من جهات دولية متعارف عليها.  ‎٠‏ - مراجعه نطاق العمل المتفق عليه في الارتباط المبرم بين الخبير المستقل والشركة لتحديد ما إذا كان كافياً لأغراض التدقيق.  ‎ «‏ الاستعانة بالخبير الاكتواري الداخلي لدينا لمراجعة منهجيه وافتراضات خبير الإدارة المستقل.  ‏ه - قمنا بإعادة إجراء العمليات الحسابية المستخدمة من قبل خبير الإدارة لتقييم الدقة الحسابية وذلك على أساس العينة.  ‎٠‏ تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية فيما يتعلق بهذا الأمر طبقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. تتوقع الحصول على التقرير السنوي للشركة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  06101211.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة  الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان  ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في  حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق  التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق ق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر  مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى الشركة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  « | استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وقي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد ماديء يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كاقية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسيب الأحداث أو الظروف المستقيلية في توقف الشركة عن مزاول أعمانها على أسلين مججا الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. ‎١‏  نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ حول عدة أمور؛ من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي  أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق  كما نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات  وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للفترة الحالية؛  ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقى م بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم 5 تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو عندما  نقرر في حالات نادرة للغاية عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة  ٠. ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) 16# 1 0 1 و0‎  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك» أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأسول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات مادية لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة اسواق المال ولائحته التنفيذية, و 'حقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه درر واليمحار 35 2  الكويت في 20 فبراير 2022 ديلويثتى تل بن السوزان وشركاه  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021  إيضاح  الموجودات  ممتلكات ومعدات 3 قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة  استثمارات متاحة للبيع  استثمارات بغرض المتاجرة 5 مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين  حصة معيدي التأمين في احتياطي تعويضات تحت التسوية  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 6 ودائع ثابتة لدى البنوك 7 النقد والنقد المعادل 8 مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال 9 احتياطي قانوني 9 احتياطي اختياري 9 أسهم الخزينة 10 احتياطي التغير في القيمة العادلة  أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  احتياطيات فنية 11 دائئو تأمين وأرصدة دائنة أخرى 12 مستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً نيا بير  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  018,7  ن هذه البيانات المالية.  (جميع المبالغ بالديار الكوبيّي)  2021 2020 60 7178,,04 42570 35,600 6 96 98 ال ا 13320 505 61.1 13,7 22641 138,2 117/50 9/9 9_7 99 9.8 6.6 7, ,18 17,7 19,0 19,0 9.0 9.0 175000 0 17500 (3,007,575) (3,007,575) 0 ,45 65 93 9_8 8 9_0 2 1177/63 0 ,98 589 068509 150,9 1212 66 6 72”060ص 4 80 888,7  187,7   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات  إجمالي الأقساط المكتتبة  حصة معيدي التامين  صافى الأقساط المكتتبة  التغير في احتياطي أخطار سارية الأقساط المكتسبة  عمولات مستلمة  إيرادات الاستثمارات  إيرادات أخرى  المصروفقات  التغير في المال الاحتياطي لتأمينات الحياة تأمينات الحياة - انتهاء أجل  تأمينات الحياة - وثائق تم تصفيتها عمولات مدفوعة  مصاريف عمومية وإدارية  حقوق المشتركين  ديون مشكوك في تحصيلها  الربح قبل المخصصات والاستقطاعات الضريبية والمكافآت خسارة الانخفاض في القيمة لاستثمارات في أوراق مالية الربح قبل الضرائب والمكافآت  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  ضريبة الزكاة  مجموع الاستقطاعات الضريبية والمكافات  صافي ربح السنة  ربحية السهم (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة تم  إيضاح  14  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020 2021 3,44 465 21.8 ,067( )27,107.,744( 16.717 1...1 2.06 )777.704( ‏ط1‎ "883 12-7 2_5 3ُ7/- 9 8.531 8.) 1 709.8 ‏زمده زكزلا‎ 28..7 3». 2 )6.,594,936( )8,347,042( "78]8) 3 36,67 )833,144( )6826,911( )627.336( )795,085( )3,647,941( )5,975,778( )5,482,843( )5,731,505( )68.471١ )59.879١ ٍ )750.000( 16474358١ )18.866.553( 11 ‏ق3]'آ-4*-‎ 9 1279 )505.615( )290.379( 1118 4 12.600 )140.000( )140.000١ )110,803( )120.926( )248,734( )286,072( )99.494( )114,429( )599.031( )661.427( 10-3 113 7.8 61.56  جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى:  بود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل التغير في القيمة العادلة للاستثمارات المتاحة للبيع المحول لبيان الدخل من بيع استثمارات متاحة للبيع الانخفاض في قيمة الاستثمارات المتاحة للبيع إجمالي بنود الدخل / (الخسارة) الشامل الأخرى إجمالي الدخل / (الخسارة) الشامل للسنة  2021 1143  172270 2 )4,493,506(  20,79 ري 9  2448  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي)  2020 10,3  )16,637,062( )2,809,519( 505 )18,940,960 )8,411,703(   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتّي) رأس احتياطي احتياطي أسهم احتياطي التغير أرباح المجموع المال قانوني اختياري خزينة في القيمة العادلة مرحلة  الرصيد كما في 1 يناير 2021 1/0 900 17750000 (3,007,575) 32,5 0 22 98.0 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 3 »)11 1,3 الدخل الشامل الأخر للسنة 58 ِ ِ 0 5 )و1 : 5 //|)و]آ1 إجمالي الدخل الشامل للسنة > 5 َ ِ 5 ,]1 3 ,]11 248,8 توزيعات أرباح سنة 2020 (ايضاح 9) ِ ٍ 5 ْ : (5,543,985) (5,543,985) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 1,00 9.0 177000 (3,007,575) 45,0 28,8 1177773 الرصيد كما في 1 يناير 2020 1,0 0 ,92.1 117500000 (3,007,575) 1 51 0182 11270178 صافي ربح السنة ِ ِ . : : 10893 10893 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة - ِ ّ ٍ ©18,940,96) ٍ ©18,940,960) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة ٍِ ِ حِ ٍ (18,940,966) 10,3 (8,411,703) المحول إلى احتياطي قانوني 8 48000 ِ ِ ِ 48000 ِ  توزيعات أرباح سنة 2019 ِ ٍ ِ ِ ِ (5,543,985) (5,543,985) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 1,0 9,0 1770 (3,007,575) 33,5 امم ريطم 0 ,988  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح التدفقات النقدية من أنشطة العمليات  تسويات:  إيرادات استثمارات 13 استهلاكات  انخفاض في قيمة الاستثمارات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ربح العمليات قبل التغير فى رأس المال العامل  صافي التغير في المستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  النقص في الاحتياطيات الفنية  صافي التغير في دائني تأمين وأرصدة دائنة أخرى  صافي التغير في المستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين  النقد الناتج من أنشطة العمليات  المدفوع عن مكافأة نهاية الخدمة  صافى النقد الناتج من أنشطة العمليات  المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  المدفوع لضريبة الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافى النقد الناتج من أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار  المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات  صافي الحركة على قروض بضمان وثائق تأمين الحياة شراء استثمارات متاحة للبيع  شراء استثمارات بغرض المتاجرة  المحصل من بيع استثمارات متاحة للبيع  صافي الحركة في ودائع ثابتة لدى بنوك  توزيعات أرباح مستلمة  فوائد مستلمة  صافى النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  توزيعات أرباح مدفوعة للمساهمين صافى النقد المستخدم فى أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 8  2021 114) 3  (8,183,151) 53آ]1”م1 220179 28199  3.93 136  )1,299,318(  )2,465,01©  )4,981,371(  72883 4-7 235,150 49 7 )248,734(  )99494( 140,000 0  (33,309) (6,970) (8,389,451) (1,896,120) 8 ]آ1 (407.,692) 1-09 79 م1 94  (جميع المبالغ بالديفار الكوييتّي)  2020 10,3  )8,313.011( 20161 5055 3339  3-7 )4,444,410( )1,626,959(  )495,321(  2066 3.3 "720637 192,180 511 )217,215( )86,880 119,000 91.60  (55,918) 8,0 (2,895,601) (720,264) 688908 (2,524.,968) 4-"”3 4 19 5 79ص  )5,295,558( - )5,795.,441(  )5.795.441(  3# ..2 6 6  )5.295.558(  357 59  9_6 9998  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  1  22 22.1  التأسيس والأغراض  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع "الشركة" هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في الكويت عام 1960 بموجب المرسوم الأميري رقم 7 لسنة 1960 وهي مسجلة لدى وزارة التجارة وفقاً لأحكام شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لسنة 1961 وقانون 125 لسنه 9. تحت رقم إجازة التأمين (1).  تتمثل أغراض الشركة في القيام بأعمال التأمين ضد أخطار الحريق والحوادث العامة والتأمين البحري والجوي والتأمين على الحياة وإقراض الأموال بضمان وثائق التأمين على الحياة وكذلك الاستثمار في الأوراق المالية المسموح بها والعقارات. تتضمن أغراض الشركة القيام بأعمال التأمين ضد كافة أنواع المخاطر حسب قانون التأمين التكافلي.  يقع المركز الرئيسي للشركة في مبنى الكويت للتأمين -- شارع عبدالله السالم - الكويت؛ صندوق بريد 769 الصفاة 13008 الكويت. ولدى الشركة (11) فرع داخل دولة الكويت.  بتاريخ 13 يونيو 2021 اقر مجلس ادارة الشركة تأسيس شركة تأمينات على الحياة في جمهورية مصر العربية برأسمال 100 مليون جنية مصري (1.9 مليون دينار كويتي) ان تأسيس الشركة مازال يخضع لموافقات جميع الجهات الرقابية في دولة الكويت وجمهورية ألغى قانون التامين الجديد رقم 125 لسنة 2019 ("قانون تنظيم التأمين") الصادر في 1 سبتمبر 2019 قانون شركات التأمين رقم 4 لعام 1961.صدرت اللائحة التتفيذية للقانون الجديد بتاريخ 11 مارس 2021 وتم نشره في الجريدة الرسمية بتاريخ 21 مارس 1. ووفقًا للمادة الثانية من اللائحة التنفيذية؛ تُمنح الشركات فترة سنة واحدة من تاريخ نشر اللائحة التنفيذية لتعديل اوضاعها مع  القانون الجديد. تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة في 20 فبراير 2022 وهي خاضعة لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (17185)؛ الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1483). تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم الأدوات المالية المصنفة ك "متاحة للبيع وبغرض المتاجرة". تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديالت التي تسري مفعولها على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021:  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على تتيح هذه التعديلات للمنشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الفائدة المعيارية مثل معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير (آيبور) إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة دون أن ينتج عن  المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  تؤثر التعديلات على العديد من المتشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح.  -- تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  1 يناير 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  10   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 لما بعد تاريخ في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية  0 يونيو 2021 - (المعيار الدولي للتقارير المالية 16)  ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجارء ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 1. أصدر المجلس تمديذا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2 شريطة اسقيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة العملية.  -- تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  1 أبريل 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع الادارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المدرجة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية. المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق الشركة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة والتي  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 إطار المفاهيم كمرجع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-8  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4  11  تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة"  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23 21  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 الإفصاح عن السياسات المحاسبية  للمعايير الدولية للتقارير المالية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 203  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 203  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية للشركة فيما يتعلق بفترة التطبيق الأولي» وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له تأثير مادي في البيانات للشركة في فترة التطبيق الأولي. المعيار الدولي للتقارير المالية 17: "عقود التأمين"  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مبادئ الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح عن عقود التأمين ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماًء يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة»  يوصف بأنه منهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزامات المتعلقة بالتغطية المتبقية باستخدام منهج  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بوضوح التكلفة المتعلقة بعدم التأكد المشار الية كما يأخذ في الاعتبار كذلك أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي الوثائق.  في يونيو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (18513) تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ بعد نشر المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17. التعديلات تؤجل تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (متضمناً التعديلات) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  في نفس الوقت؛ء أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 4) الذي يمتد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية 4 على فترات التقارير السنوية تبدأً في أو بعد 1 يناير 2023.  يجب تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي» وفي هذه الحالة؛ يتم استخدام المنهج المعدل للتطبيق بأثر رجعي.  لغرض متطلبات الانتقال» يكون تاريخ التطبيق الأولي هو البداية إذا كان التقرير السنوي الفترة التي تطبق فيها المنشأة المعيار لأول مرة؛ ويكون تاريخ الانتقال هو بداية الفترة مباشرة قبل تاريخ التطبيق الأولي.  السياسات المحاسبية الهامة  الأدوات المالية  التصنيف والقياس  تقوم الشركة بتصنيف موجوداتها المالية ك و"قروض ومدينون" و "متاحة للبيع" ومطلوباتها المالية ك "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل".  تتحقق جميع الأدوات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة متضمنة تكاليف المعاملة والمتعلقة مباشرة بحيازة الأداة المالية؛ بخلاف الأدوات المالية المصتفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك قروض ومدينون إن القروض والمدينون هي موجودات مالية بخلاف المشتقات ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في سوق نشط ويتم قياسها وإدراجها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي؛ مخصوما منها أي مخصص للانخفاض في القيمة. قروض ومدينون تتضمن قروض بضمان وثائق الحياة؛ المستحق من شركات التأمين واعادة التأمين؛ مدينون وارصدة مدينة اخرى» ودائع ثابتة والنقد والنقد المعادل. متاحة للبيع إن الاستثمارات المتاحة للبيع ليست من مشتقات الموجودات المالية وهي غير متضمنة في أي من التصنيفات المشار إليها أعلاه والتي يتم اقتناؤها بصورة رئيسية للاحتفاظ بها لفترة غير محددة من الزمن والتي يمكن بيعها في حال وجود حاجة إلى سيولة أو عند تغير معدلات الفائدة أو أسعار الأسهم. ويتم لاحقاً إعادة قياسها وإدراجها بالقيمة العادلة. ويتم إدراج الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في حقوق الملكية. في حالة بيع أو انخفاض قيمة الموجودات المتاحة للبيع؛ فإن تغييرات القيم العادلة التي سبق تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في حقوق الملكية يتم تحويلها  إلى بيان الدخل.  المطلوبات المالية  تدرج المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. التحقق وعدم التحقق  يتحقق الأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة المالية. ولا يتحقق الأصل المالي عندما ينتهي حق الشركة في التدفقات النقدية من هذا الأصل أو عند تحويل كافة المخاطر والمنافع المرتبطة بملكيته إلى طرف آخر وعندما لا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومنافع الملكية أو إذا فقدت الشركة السيطرة على الأصل أو جزء منه. عند احتفاظ الشركة بالسيطرة على الأصل؛ فسوف تستمر في تحقق الأصل المالي بمقدار استمرار السيطرة عليه. ولا تتحقق المطلوبات المالية عند الإعفاء من الالتزام المحدد بالعقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  تتحقق كافة عمليات الشراء والبيع الاعتيادية للموجودات المالية باستخدام طريقة المحاسبة في تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم موجودات خلال الإطار الزمني المحدد بناءً على القوانين والأعراف السائدة في السوق.  القيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في المبلغ الذي يتم الحصول عليه لبيع أصل أو يتم سداده لنقل التزام بين مشاركين في السوق في معاملة منظمة كما بتاريخ القياس.  يكون هناك انخفاض في قيمة الأصل المالي إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته الاستردادية المقدرة. يتم بتاريخ كل تقرير عمل تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة أصل محدد أو مجموعة موجودات مماثلة.  في حال تصنيف الموجودات المالية كمتاحة للبيع» فإن أي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للموجودات أقل من تكلفتها يتم أخذه بالاعتبار عند تحديد انخفاض قيمة الموجودات. وإذا ما توفر مثل ذلك الدليل للموجودات المالية المتاحة للبيع؛ فإن الخسارة المتراكمة التي تم قياسها بالفرق بين تكلفة الاقتناء والقيمة العادلة الحالية» ناقصاً أي خسارة نتجت عن انخفاض القيمة على الأصل المالي المحققة سابقاً في بيان الدخل, يتم حذفها من حقوق المساهمين وتدرج في بيان الدخل. إن خسائر الانخفاض في القيمة للموجودات المالية المتاحة للبيع التي تعتبر أدوات ملكية والتي تم تسجيلها في بيان الدخل لا يتم عكسها مرة أخرى على بيان الدخل.  يتم تكوين مخصص لمخاطر الائتمان نتيجة لانخفاض قيمة القروض والمدينون وذلك عند وجود دليل موضوعي على أن الشركة لن تتمكن من تحصيل كافة المبالغ المستحقة لها. إن مبلغ المخصص هو الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية؛ الذي يمثل القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة؛ مخصومة بسعر الفائدة الأصلي الفعلي ومعدل الفائدة التعاقدية الحالية للقروض ذات الفائدة الثابتة والمتغيرة على التوالي.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك)  22  23.3  2.4  2.5  26  27  238  مقاصة الأدوات المالية  يتم عمل مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة للمبالغ المسجلة ويوجد نية للتسوية على أساس الصافي أو تحقيق الأصل أو تسوية الالتزام في ذات الوقت. ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. يحتسب الاستهلاك طبقاً لطريقة القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها وذلك كما يلي:  مباني 0 سنة  أثاث ومعدات مكتبية حتى 3 سنوات  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات بصفة دوريةً لغرض تحديد انخفاض القيمة. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لغرض تحديد الانخفاض في القيمة يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك  المجموعة من الموجودات. النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك والتي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الاقتناء.  مخصص التزامات  يتم تكوين المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزام قانوني قائم أو التزام متوقع نتيجة أحداث سبق وقوعها في الماضي ويكون من المتوقع انخفاض موارد الشركة الاقتصادية لتسوية هذا الالتزام ويمكن تقدير هذا الالتزام بشكل موثوق به.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبالغ المستحقة لكل موظف عند إنهاء خدماته بصورة طوعية وغير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي» وهو يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام. التزامات عقود تأمين  احتياطي تعويضات تحت التسوية  يحتسب مخصص للتعويضات المبلغ عنها ولم يتم تسويتها حتى تاريخ بيان المركز المالي؛ على أساس معدلات الخسارة السابقة بعد خصم القيم المتبقية المتوقعة والاستردادات الأخرى.  احتياطي الأخطار السارية  تأمينات عامة  يتم احتسابها بنسبة 91640 من صافي الأقساط المحتفظ بها للحريق والحوادث العامة وبنسبة 9625 من صافي الأقساط المحتفظ بها للبحري والطيران.  تأميئات الحياة  يحتسب مخصص التزامات تأمينات الحياة بناءً على تقدير خبير اكتواري مستقل.  احتياطي التعويضات التي لم ييلغ عنها  تقوم الشركة بتقدير مخصصات إضافية للتعويضات المتكبدة التي لم يبلغ عنها (1311) كما في تاريخ بيان المركز المالي بناءً على أساس المعدلات السابقة لنسب الخسارة.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون الشركة هي الطرف المستاجر  حددت الشركة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  14   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلكم  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس الشركة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  « قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة» ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس الشركة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من  ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا  كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم الشركة معدل اقتراضّها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‎٠‏ الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‏٠_مبالغ‏ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏« سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان  ‏الدخل.  ‏عند تحمل الشركة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  ‏وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق  ‏الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكيد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  ‏يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقل. تحدد الشركة ما إذا كان  ‏أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخقاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك  ‏عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس الشركة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد الشركة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراءء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم»؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار متفصسل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  ‏دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  ‏المبدني لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل  ‏المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  ‏غير الإيجارية.  ‎15   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك,ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلك)  23.9  2.0  21  23-2  عقدما تكون الشركة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب  العقد على كل مكون. إن أسهم الشركة المقتناة تظهر بتكلفة الاقتناء. إن هذه الأسهم لا تستحق أية توزيعات نقدية قد يقترحها مجلس إدارة الشركة. تحقق الإيراد  تتحقق الأقساط كإيرادات سنوياً على مدار فترة التغطية التأمينية؛ إن الجزء من الأقساط المتعلق بالأخطار السارية (فترة التغطيه الغير مستنفذه) يتم إدراجه كاحتياطي أخطار سارية أو كأقساط غير مكتسبة في تاريخ بيان المركز المالي.  تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع» ويتم إدراجها في تاريخ البيع. تدرج توزيعات الأرباح عند ثبوت الأحقية في استلامهاء كما تدرج فوائد الودائع الثابتة على أساس التوزيع الزمني باستخدام طريقة معدل الفائده الفعلي.  تدرج العمولات المكتسبة في وقت إصدار وثائق لشركات تأمين أخرى.  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  الاستقطاعات الضريبية  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 196 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً لطريقة الحساب بناء على مرسوم مجلس إدارة المؤسسة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بموجب قانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 1462.5 الزكاة  يتعين على الشركة المساهمة في الزكاة وفقاً لمتطلبات القانون رقم 2006/46 وقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 بنسبة 161 العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية للشركة هي الدينار الكويتي؛ ويتم تحويل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة؛ وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة التقدية بالعملات الأجنبية القائمة في تاريخ بيان المركز المالي إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛» وتؤخذ الأرباح والخسائر الناتجة عن فروق العملة إلى بيان الدخل.  يتم ترجمة البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً للمعدلات السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل في حين تدرج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة كموجودات متاحة للبيع في احتياطي التغير القيمة العادلة للاستثمارات ضمن بيان الدخل الشامل.  16   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما م يذكر غير ذلك)  3 تقارير القطاعات يمثل قطاع التشغيل جزءاً من الشركة الذي يعمل في أنشطة تشغيلية قد ينتج عنها الحصول على إيرادات أو تكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل من قبل ادارة الشركة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية التي لديها صفات اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئات عملاء متشابهة يتم تجميعها والتقرير عنها كقطاعات.  3 ممتلكات ومعدات  أراضي أثاث ومعدات المجموع ومباني مكتبية التكلفة كما في 1 يناير 2020 عن 1_6 6151 إضافات ٍ 55,918 55918 أستبعادات ِ (17,812) (17,812) كما في 31 ديسمبر 2020 989/5 82 193 09/7 إضافات َ 33,09 33,09 استبعادات ِ (37,058) (37,058) كما في 31 ديسمبر 2021 4995 1930/3 698 استهلاكات متراكمة كما في 1 يناير 2020 3/9 1_5 59/4 المحمل على السنة 146043 55,18 2011 أستبعادات َ (17,812) (17,812) كما في 31 ديسمبر 2020 38/2 1381 53 المحمل على السنة 146044 33,09 53]آ8آ]"1 استبعادات ِ (37,058) (37,058 كما في 31 ديسمبر 2021 6 )”3 193/2 5616618 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 6,59 1 682.60 كما في 31 ديسمبر 2020 7”8')3" 1 7,8,4"  يتم إدراج الاستهلاكات في بند المصاريف العمومية والإدارية في بيان الدخل.  4 استثمارات متاحة للبيع  2021 2020 أسهم مسعرة 7/9 ”78 7/9/8" أدوات دين مسعرة 4 ص,/,]آ1 8/07 أسهم غير مسعرة 17 141 صناديق استثمارية 156 1_2  9 8_8 966  فيما يلي بيان بالحركة على الاستثمارات المتاحة للبيع:  2021 2020 الرصيد الافتتاحي 9_8 10,2 إضافات 8,6 4 ///2 استبعادات (12,675,010) (6,398,570) التغير في القيمة العادلة 17270.82 (16.,637,062) الرصيد النهائي 6 9 88  تتضمن الاستثمارات في أسهم مسعرة أسهم تبلغ قيمتها العادلة 11,927,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (10,502,000 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2020) تم حجزها لصالح وحدة تنظيم التأمين في دولة الكويت وفقاً لمتطلبات قوانين التأمين المحلية.  5 استثمارات بغرض المتاجرة إن الاستثمارات بغرض المتاجرة تتمثل في صناديق استثمارية محلية وأجنبية.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  6  .10  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2020 مدينون تجاريون 0 َ1]"1 0 ,]1 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (3,525.,000) (2,775,000) مدينون تجاريون - بالصافي 11886360 0 )1 إيرادات مستحقة 122,0 23,4 المشاركة في الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب 16 1588 أرصدة مدينة أخرى 222,06 1718  0 92  ودائع ثابتة لدى البنوك  يتمثل هذا البند في ودائع لدى البنوك المحلية تستحق خلال فترة أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ ربط الوديعة.  يبلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة 962.11 كما في 31 ديسمبر 2021 (962 - 2020).  تتضمن الودائع الثابتة مبلغ 16,850,000 دينار كويتي محجوزة كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين وفقاً لقوانين التأمين المحلية (16,350,000 دينار كويتي -31 ديسمبر 2020).  النقد والنقد المعادل 2021 2020 تقد بالصندوق 3,03 1158 نقد لدى البنوك ‎))11١160‏ 00649أ6»]0) نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة ولدى المحافظ 3,5 1715179 9990208 0986  تتضمن النقد والنقد المعادل مبلغ 1,641,651 دينار كويتي محجوزة كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين وفقاً لقوانين التأمين المحلية (1,641,651 دينار كويتي -31 ديسمبر 2020).  رأس المال والاحتياطيات  يبلغ رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 19,404,000 دينار كويتي موزع على عدد 194,040,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم وجميعها نقدية.  احتياطي قانوني  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة؛ يجب تحويل 9610 من ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز لمجلس الإدارة أن يقرر وقف هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 750 من رأس المال المدفوع للشركة. يمكن استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتوزيع أقصى أرباح تصل إلى 965 في السنوات التي تكون فيها الأرباح المحتجزة غير كافية لهذا الغرض. قامت الشركة بوقف التحويل الى الاحتياطي القانوني نظرا لتجاوزه 1650 من رأس المال.  احتياطي اختياري  وفقاً لنظام الشركة الأساسي؛ يتم تحويل 0 من صافي الربح سنوياً لحساب الاحتياطي الاختياري. وتم وقف هذا التحويل منذ عام 8 بناءً على توصية مجلس الإدارة وموافقة المساهمين.  توزيعات أرباح مقترحة  بتاريخ 20 فبراير 2022 اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع 33 فلس للسهم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (30 فلس للسهم -31 ديسمبر 2020). إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية المقبلة.  أسهم الخزينة  2021 2020 عدد الأسهم (سهم) 9.00 9-010 النسبة على الأسهم المصدرة (946) 476 416 تكلفة الأسهم 3,5 3,5 القيمة السوقية 5 3 3/6  تلتزم الشركة بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. هذه الأسهم غير مرهونة.  18   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.,ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  1. . احتياطيات فنية  إن الحركة التي تمت على الاحتياطيات الفنية وفقاً للقطاعات المختلفة كما يلي:  البحري الحريق الحوادث العامة التكافل الحياة المجموع السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 والطيران إجمالي الرصيد في بداية السنة 260614 92983آ6 3,7,8 2271 2778113 689 ناقص: الحصة المحملة على معيدي التأمين (2,151,420) (5,468,336) (13,839,138) (79,528) (1,888,419) (23,426,841) صافي الرصيد في بداية السنة 84 #924647 1730 1")3 2534 4558 صافي المحمل خلال السنة (31,379) 329,0 3,74 40 114 99 ”ص المدفوع خلال السنة «(719,460) (164,762) (4,464,983) (159,544) (3,101,366) (7,970,115) صافي الرصيد في نهاية السنة 72014,5 5 ,)1 11 49 2938_8902 82 يضاف: الحصة المحملة على معيدي التامين 7/857 6 2 4 )11 536 4 11 157 إجمالي الرصيد في نهاية السنة 2 )1 3,1 27775 5 3_6 9 9 .8 تحليل الاحتياطيات الفنية وفقاً لنوع الاحتياطي كما يلي: -  البحري الحريق الحوادث العامة التكافل الحياة المجموع السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 والطيران احتياطي تعويضات تحت التسوية 89516 264 171089 205,3 72687 9 ,»2 احتياطي الأخطار السارية 6١آ811ظ006©‏ 335,7 6 يي 38,2 ٍِ 276,1”] احتياطي التعويضات التي لم يبلغ عنها 5000 400 5,00 ِ 2/0 8,0 احتياطي تأمينات الحياة 2 َ ِ :5 9 )"|1 1|739 إجمالي الرصيد في نهاية السنة 12 3,1 5,]”|م,2”7 55 3/6 28 58,9  19   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  البحري الحريق الحوادث العامة التكافل السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 والطيران إجمالي الرصيد في بداية السنة 38/7 3/990 9 46 2226 ناقص: الحصة المحملة على معيدي التامين (2,584,248) (2,564,249) (23,990,617) (©74.,916) صافي الرصيد في بداية السنة 8739 105661 2 »)1688 0, )1 صافي المحمل خلال السنة 54ص (34,483) 49 70),15173" المدفوع خلال السنة (138,159) (56.,531) (3,886,521) (83.,650) صافي الرصيد في نهاية السنة 8194 9248647 0 ,]1 10243 يضاف: الحصة المحملة على معيدي التامين 2*0 5|486 8 ,]1 2758 إجمالي الرصيد في نهاية السنة 2/64 63 3,8 22771 تحليل الاحتياطيات الفنية وفقاً لنوع الاحتياطي كما يلي: -  البحري الحريق الحوادث العامة التكافل السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 والطيران احتياطي تعويضات تحت التسوية 264 3 5|806 1 ,)م21 126201 احتياطي الأخطار السارية 10,60 10600 47 100 احتياطي التعويضات التي لم يبلغ عنها 5000 40 59000 ِ احتياطي تأمينات الحياة َ َ 3 ٍ إجمالي الرصيد في نهاية السنة 2/4 3 »)6 8 3.9 2271  20  الحياة  2.3/1  )1,713,304(  20717 168004 )2,119,277( 204 1889 2278118463  الحياة  7,-2”/8ص 80,0 16 22774113  المجموع  0_3  )30,927,334(  889  5”"8]8817 )6,284,138( 45/88 226841  68,9  المجموع  376ق”*3* 447 7066500 156 068,9  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  12  .13  .4  15  .6  دائنو تأمين وأرصدة دائنة أخرى  2021 2020 دائنون التامين 611/5 8 48 أقساط غير مكتسبة 106,79 96,5 احتياطي عن عمليات إعادة تأمين صادرة 72781118813 61,5 دائنو توزيعات 688,4 99.70 ذمم موظفين وأخرى 1,3 1684 مكافأة نهاية الخدمة 2,1 17/2 احتياطي الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب 16 118 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 140,0 140,0 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 5]آ333 21142 ضريبة دعم العمالة الوطنية. 28802 28,4 ضريبة الزكاة 149 29,4 مستحق لحاملي الوثائق 2199 383,0  9 18 122 إن المستحق لحاملي الوثائق يمثقل 94650 (9650 - 2020) من صافي الفائض من أنشطة التأمين التكافلي المتاحة لحملة الوثائق وتخضع لموافقة هيئة الرقابة الشرعية  إيرادات الاستثمارات  2021 2020 أن باح محققة من بيع استثمارات 173»رى”5”"#77 266,3 توزيعات أرباح نقدية 10189 3,4 إيرادات فوائد 9 )16 4 1888 8,1 8,71 ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم على أساس صافي ربح السنة والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية بعد خصم أسهم الخزينة وفيما يلي بيان احتساب ربحية السهم: 2021 2020 صافي ربح السنة 1143 10,3 المتو ل 60 جح لعدد الأسهم المصدرة (سهم) 1180 0 184 ربحية السهم (فلس) 616 98"  تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغغ 3,935,336 دينار كويتي (3,780,368 دينار كويتي -  1 ديسمبر 2020). كما في 31 ديسمبر2021 بلغ عدد موظفي الشركة 253 موظف (251 موظف - 31 ديسمبر 2020).  قطاعات العمل  تعمل الشركة في خمس قطاعات رئيسية للأنشطة وهي:  ه البحري والطيران: ويقدم خدمات التأمين على مخاطر عمليات نقل البضائع وعلى أجسام الناقلات البحرية والجوية بأشكالها  الحريق: ويشمل التغطية التأمينية ضد الحريق للمباني بكافة أنواعها والمخازن والأخطار الصناعية وصناعات النفط والغاز.  » الحوادث العامة: ويتضمن تأمين أخطار المقاولين وأعطال المكائن والأضرار المادية لأجهزة الكمبيوتر وتوقف الأعمال وتأمين الأموال والسندات وخيانة الأمانة والأخطار المهنية وإصابات العمل والمسئولية المدنية والسيارات.  » التامين على الحياة: يقدم برامج التأمين المختلفة على الحياة للأفراد والجماعات والتأمين الصحي.  ه تكافلي: التأمين ضد جميع أنواع المخاطر وفقاً لقانون لتامين التكافلي.  لا يتم اعتبار أي من تلك الأنشطة الاستثمارية قطاعاً بحد ذاته. كما لا يتم تخصيص الموجودات والمطلوبات على أساس قطاعات  الأنشطة باستثناء ما يخص قطاع التأمين على الحياة وقطاع التكافل.  21   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك فيما يلي معلومات القطاعات الرئيسية للشركة:  بيان الدخل السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 الإيرادات إجمالي الأقساط المكتتبة حصة معيدي التامين صافي الأقساط المكتتبة التغير في احتياطي أخطار سارية الأقساط المكتسبة عموا لات مستلمة إيرادات الاستثمارات  صافي التعويضات المتكبدة والتغير في احتياطي تعويضات لم يبلغ عنها  التغير في المال الاحتياطي لتأمينات الحياة تأمينات الحياة -انتهاء أجل تأمينات الحياة - وثائق تم ت عمولات مدفو عة مصاريف عمومية وإدارية حقوق المشتركين  ديون مشكوك في تحصيلها  خسارة الانخفاض في القيمة لاستثمارات في  أوراق مالية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية ضريبة الزكاة  البحري والطيران  3,88 )2,816,993( 2011505 30254  303,9  0,5  3,668 2 ص8ص8)]]1  )4,8759(  128,567 )60,188(  )93:630( 22,2  الحريق  81 )7,657,598( 889 3 )252.717( 666076 9519  811 286 6763  )456397( 82.519١  )1.,115,679(  127  الحوادث العامة  221769 )12,326,553( 0 824 )325,989( 0095 2/84  509304 03 )3,243,955(  )3,812,312( )1,714059(  )50.000(  )9.,520,326(  4,7  22  الحياة  13 ]10 (3,692,761) 0_2 9_2 199 07ط1|ئ27 1407 129/5"  (4,762,001) 7 م3)3 (826,911) (795,085)  )1,224,328(  1072040  )5,060,718( 2.7  التكافل  1/4 (613,837) 8117 (235,252) 1225 212])آ15 20218 351 80726  )259,448(  )54174( )93.,546( )59,879(  )767,047( 59.79  بنود غير موزعة  7,8] ,6 9.14 790  )1,609,153(  )290,379( )140.000( )120,926( )286072( )114,429(  )2,560,959( 483581  المجموع  5ييي90 4 (27,107,744) ا (777,704) 9/7 3559 ال 5]]155  3 2  (347,042,ة) 3_7 (826,911) (795,085) (5,975,778) (5,731,509) (39,879) (50,000)  )290,379( )140,000( )120,92© )286,072( )114,429(  )19,818,359(  113   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  السنة المنتهية في البحري الحريق الحوادث الحياة التكافل بنود المجموع 1 ديسمبر 2020 والطيران العامة غير موزعة الإيرادات إجمالي الأقساط المكتتبة 5 ”3 349آ )»ص 189901 8356999 40 ا 38/4 حصة معيدي التأمين (2,709,737) (6,912.,350) (8,533,289) (3,522,679) (160,012) > (21,838,067) صافي الأقساط المكتتبة 42518 2006999 01082 480 28 5 197 التغير في احتياطي أخطار سارية 1705 0آ111|61 154517 ِ (13.,442) ِ 22806 الأقساط المكتسبة 913 9 5م 1098 8/0 20056 ٍِ 11083 عمولات مستلمة 505,4 56204 11 2155 4501 - 5 28 إيرادات الاستثمارات ِ ِ َ 851 221178 72 1 83 إيرادات أخرى 3,891 1263 488 309 958 12309 70988 #388 16 4 »حي 5/965 383 7625461 0_7 28 المصروفات صافي التعويضات المتكبدة والتغير في احتياطي تعويضات لم يبلغ عنها (72,829) (142,247) (4,172,812) (2,149,917) (57,131) َ 6,594,930 التغير في المال الاحتياطي لتأمينات الحياة ‏ - > ِ 780,3 ِ ِ 788,3 تامينات الحياة -انتهاء اجل " . ِ (833,144) ِ ٍ (833,144) تأمينات الحياة - وثائق تم تصفيتها ب ِ ٍ (627,336) ِ< َِ ©627,336) عمولات مدفوعة (171,522) (272,972) (2,682,510) (870, 473 (47,067) 5 (3,647,941) مصاريف عمومية وإدارية (624,039) (50,622) (1,761,992) (950,339) (87,323) (1,508,528) (5,482,843) حقوق المشتركين : ٍ د ِ (68,471) ِ ‎68,471١‏ ‏خسارة الانخفاض في القيمة لاستثمارات فى أوراق مالية ِ ِ ِ ٍ ب (505,615) (505,613) مكافأة اعضاء مجلس الإدارة 8 ٍ َ : (140000) (140,000) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ٍ : جَ ِ (110,803) (110,803) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ ِ ِ ِ ِ (248,734) (248,734) ضريبة الزكاة ِ ِ ِ ِ . (99,494,) (9.494) 0م (965,841) 4 م)م]] (4,254,293) 992 (2,613,174) (17,579,004) صافي ربح السنة 708 42055 0 ]38 12 68171 587 10_43  23   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات  بيان المركز المالي  كما في 31 ديسمبر 2021 الحياة التكافل التأمينات عامة المجموع _ الموجودات  ممتلكات ومعدات ٍِ 660 66860 قروض بضمان وثائق التامين على الحياة | 42,570 : . 42,0 استثمارات متاحة للبيع 7 278ص ِ 9 )8 946 استثمارات بغرض المتاجرة 3,80 د ِ 0 3,8 مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين 5576 48,3 49/6 50385 تحت التسوية 1_4 36آ1آآ5 14887 47 1 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 1,0 409 3 118 2 ,و13 ودائع ثابتة لدى البنوك 0 ,]1 3 )!1 3708866 8/9 النقد والتقد المعادل 283,3 191 ا 99908 مجموع الموجودات 272011600 102 5 ,168 7 ,18 المطلوبات  احتياطيات فنية 25236 53845 32,8 9 ,58 دائنو تأمين وأرصدة دائنة أخرى 5 4_3 509 1085 9 ]1 مستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين 68 8)آ171 0612080 016[آ6)]57 مجموع المطلوبات 179غ2#7#”"#0 12 20_53 49 801/84 كما في 31 ديسمبر 2020 الحياة التكافل التأمينات عامة المجموع الموجودات  ممتلكات ومعدات - َ 778,04 278904 قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة 35,00 ِ :0 3360 استثمارات متاحة للبيع 2246 ِ 2061802 48 استثمارات بغرض المتاجرة 1/0 . ِ 130 مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين 102166 4,0 6|865 666441 تحت التسوية 9 188 7528 884ض5م21 23481 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 104 18,65 1 )010 11780 ودائع ثابتة لدى البنوك 0 ,]1 185 82- ”3 7 .|8 التقد والتقد المعادل 137 218038 49431 68[81766 مجموع الموجودات 2ر28 19_66 09 )10 7م13 المطلوبات  احتياطيات فنية 3 "2 22711 4885 68,9 دائنو تأمين وأرصدة دائنة أخرى 07مم2 504 98501 122 مستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين 2884 202806 6 08ئ01 0506ى72 مجموع المطلوبات 0/4 3*3 234.61 1192 1_7 88  7 إدارة مخاطر التأمين تقوم الشركة بإصدار عقود لنقل خطر التأمين. إن هذه المخاطر وطرق إدارة الشركة لها تتلخص في الآتي: يتمثل الخطر المتعلق بعقد التأمين في إمكانية وقوع الحدث المؤمن عليه وعدم التأكد من المبلغ الناتج عن التعويض. إن هذا الخطر عشوائي ولا يمكن التنبؤ به نظراً لطبيعة عقد التأمين. إن الخطر الأساسي الذي يواجه الشركة بموجب عقود التأمين هو أن التعويضات الفعلية والمدفوعات تتجاوز القيمة الدفترية لمطالبات التأمين. وذلك قد يحدث لأن تكرار أو تنوع التعويضات والمدفوعات أكبر مما كان مقدر لها. إن الأحداث التأمينية جزافية والعدد الفعلي ومبلغ التعويض والمدفوعات تختلف من سنة لأخرى. تقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر من خلال إستراتيجية التأمين وترتيبات إعادة التأمين الملائمة والإدارة الإيجابية للتعويضات. 24   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  18  مصادر عدم التأكد في تقدير دفعات التعويض المستقبلية  تستحق التعويضات عند حدوتها. إن الشركة ملزمة بجميع الأحداث المؤمن عليها والتي تحدث خلال فترة العقد حتى في حالة اكتشاف تحديد الخسارة بعد نهاية العقد. نتيجة لذلك فإن التعويضات يتم تسويتها على فترة طويلة من الوقت ويكون جزء من مخصص التعويضات متعلقة بالتعويضات التي حدثت ولم يتم الإبلاغ عنها (131418). توجد متغيرات عديدة توثر على مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية لهذه العقود. حيث تتعلق بصفة رئيسية في الأخطار المتعلقة بالعمل الذي يؤدي بواسطة حملة العقود وإجراءات إدارة الخطر تتضمن التكلفة المقدرة للتعويضات المصروفات المباشرة المتحملة لتسوية التعويضات بصافي القيمة الملائمة المتوقعة والتغطيات الأخرى. تتخذ الشركة كافة الخطوات الملائمة للتاكد من الحصول على المعلومات السليمة المتعلقة بالإفصاحات عن تعويضاتها. مع ذلك إن وجود عدم التأكد في ثكوين مخصصات التعويضات يترتب عليه أن النتيجة النهائية سوف تظهر اختلاف عن الالتزام الأصلي المكون. إن الالتزام المتعلق بهذه العقود في تاريخ بيان المركز المالي يتكون من مخصص الخسائر التي حدثت ولم يتم الإبلاغ عنها (131115)؛ مخصص التعويضات التي تم الإبلاغ عنها ولم تدفع. ومخصص الأخطار السارية.  يتطلب تقدير الالتزام بالنسبة لتكلفة التعويضات التي تم الإبلاغ عنها ولم تدفع من الشركة الأخذ في الاعتبار المعلومات المتاحة من القائمين على تسوية الخسائر وتكلفة التعويضات التي تم تسويتها في فترات سابقة ولها نفس الخصائص. إن التعويضات الكبيرة يتم تقييمها على أساس كل حالة على حدة أو توقعها بشكل منفصل. الحياة  ينتج عدم التأكد من تقدير الدفعات المستقبلية واستلام القسط بالنسبة لعقود تأمين الحياة عن عدم التوقع بشكل كامل لكافة مستويات الوفيات؛ الصحة والتغير في سلوك حملة الشهادات.  إن الشركة تستخدم التقدير الإكتواري لتقدير احتياطي عقود تأمين الحياة. بالنسبة لتغطيات العجز والتأمين الصحي لا توجد ضرورة لتقدير معدلات الوفاة أو معدلات النسب المرضية للسنوات المستقبلية وذلك لأن هذه العقود ذات أجل قصير والتعويضات تستحق عند حدوث التعويض. إن تلك العقود التأمينية تتعرض لأخطار مشابهة من عدم التأكد وذلك عند تقدير دفعات التعويض المستقبلية كتلك الموجودة في عقود التأمين بخلاف الحياة ويتم إدارتها بطريقة مشابهة.  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق  غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية:  القيمة العادلة للموجودات المالية للشركة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري.  القيمة العادلة كما في مستوى أساليب التقييم مدخلات غير علاقة المدخلات الموجودات المالية القيمة والمدخلات الرئيسية | ملحوظة هامة غير الملحوظة 1 --. 20/12/31 .__العادلة بالقيمة العادلة  استثمارات متاحة للبيع  أسهم مسعرة وأدوات دين 93,566,243 81,034,435 1 آخر أمر شراء َّ ِ  صناديق استثمارية 6 1,003,732 2 صافي قيمة الوحدة 0 - ِ  أسهم غير مسعرة 7 1,446,291 3 | معر السوق المقارن سعر السوق المقارن التغيرات في معامل إلى القيمة الدفترية . إلى عوامل خصم. السوق ومعدل الخصم لشركات مماثلة تعمل القيمة الدفترية لعدم سينتج عنها تغيرات في نفس المجال توافر سوق في القيم العادلة  استثمارات بغرض المتاجرة  صناديق استثمارية محلية 3,228,560 1,332,440 2 صافي قيمة الوحدة ‏ - 5  وأجنبية  25   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  .19  خلال السنة لم يتم أي تحويل بين المستويات. يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للاستثمارات المتاحة للبيع من المستوى 3 المدرجة بالقيمة العادلة. في بداية السنة . صافي الخسائر صافي الأرباح صافي المشتريات في نهاية  الدخل الدخل الشامل والمبيعات والتسويات استثمارات متاحة للبيع: أسهم غير مسعرة 1 ديسمبر 2021 11 (63.,864) ِ - 187 1 ديسمبر 2020 2دتا 3 (221,842) 145,1 ِ 161 إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية. إدارة المخاطر المالية  تتعرض الشركة لعدة مخاطر مالية من خلال موجوداتها ومطلوباتها المالية وموجودات إعادة التأمين ومطلوبات التأمين. إن البنود الأساسية لإدارة المخاطر هي مخاطر الانتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تحديداً؛ فإن الخطر المالي الأساسي الذي قد تتعرض له الشركة هو عدم كفاية متحصلات الاستثمار لتمويل الالتزامات المستحقة الناتجة عن الضمانات.  تدير مخاطر الشركة الإدارة العليا وفقاً لسياسات معتمدة من قبل مجلس الإدارة. إن المخاطر المختلفة التي تتعرض لها الشركة والطرق  المتبعة لإدارتها مبينة أدناه. مخاطر الائتمان  تتمثل في احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأدوات المالية على الوفاء بالتزاماته في تاريخ الاستحقاق مما يؤدي لتكبد الطرف الآخر لخسائر. وتعتبر جميع موجودات الشركة المالية معرضة لتلك المخاطر فيما عدا الاستثمارات في أدوات الملكية وتمثل قيم الموجودات المدرجة في بيان المركز المالي الحد الأقصى للمبالغ المعرضة لمخاطر الائتمان. وتعمل الشركة على الحد من هذه المخاطر عن طريق التعامل مع الجهات ذات المراكز المالية الجيدة بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية وشركات التأمين وإعادة التأمين مع عدم تركيز موجوداتها لدى جهة واحدة.  مبين أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي:  2021 2020 قروض بضمان وثائق التامين على الحياة 42570 35,100 مستحق من شركات تامين وإعادة تأمين 5 8م516 601441 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 15,10 0 ]1 ودائع ثابتة لدى بنوك 9 آ1"”|آ 7ر7ري3"] الثقد والثقد المعادل 999008 09866  79.821.304 842  يتمتل المستحق من شركات التأمين وإعادة التأمين في المبالغ المدينة من حصة معيدي التأمين في صافي وثائق التأمين. وهي مستحقة من شركات محلية وعالمية ذات سمعة جيدة في تسوية الديون.  يتمثل بند مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى في المبالغ المستحقة مقابل أقساط وثائق التأمين الممنوحة من قبل الشركة وتستحق هذه بشكل عام خلال مدة شهر من تاريخ إصدار البوليصة. تكون الشركة انتقائية عند منح التسهيلات الانتمانية لعملانها ولها سجل جيد في تحصيل ديونها. بالإضافة إلى ذلك. فإن مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة المدينة تعتبر محدودة نتيجة توزعها على عدد كما في 31 ديسمبر 2021؛ لم تستحق ولم تنخفض أرصدة مدينون تجاريون بمبلغ 4,499,644 دينار كويتي (2,636,964 دينار كويتي - 2020) بينما استحقت أرصدة مدينون تجاريون بمبلغ 10,511,716 دينار كويتي (10,486,466 دينار كويتي - 2020) منها أرصدة مدينة بمبلغ 1,945,962 دينار كويتي (2,409,386 دينار كويتي - 2020) تستحق خلال فترة تتراوح من شهر إلى ستة أشهر ومبلغ 3,001,485 دينار كويتي تستحق خلال فترة تتراوح من ستة أشهر إلى سنة واحدة (4,148,730 دينار كويتي - 0) ومبلغ 5,564,269 دينار كويتي (3,928,350 دينار كويتي - 2020) مستحق لأكثر من عام.  26   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم انخفضت قيمة بند مدينون تجاريون بمبلغ 3,525,000 دينار كويتي (2,775,000 دينار كويتي - 2020) وقد قامت الشركة بتكوين مخصص بالكامل لها. تعتقد الشركة أن رصيد المدينون التجاريون ممكن استرداده. لم تنخفض قيمة أي من فئات الموجودات المالية الأخرى. إن الودائع لدى بنوك مودعة لدى بنوك مصنفة من قبل وكالات تصنيف عالمية وذات سمعة انتمانية عالية حسب الفئة (أ). تستحق هذه الودائع خلال مدة أقصاها ستة أشهر من تاريخ هذه البيانات المالية.  مخاطر السوق تتمثل في احتمال تكبد الشركة لخسائر مالية بسبب التقلبات السلبية في الأسعار السوقية للاستثمارات أو أسعار الفائدة وأسعار العملات  تتمثل في احتمال تغير سعر الصرف بما قد يؤثر سلبياً على التدفقات النقدية للشركة أو على قيم الموجودات والمطلوبات بالعملات الأجنبية. تتعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية أساساً نتيجة لاستثماراتها المقومة بالعملات الأجنبية ومستحقاتها من/إلى جهات إعادة التامين. وتحد الشركة من خطر العملات الأجنبية من خلال التعامل بالعملات الأجنبية المستقرة مثل الدولار الأمريكي واليورو والجنيه الاسترليني ومراقبة مركز عملتها بشكل مستمر.  وفيما يلي التعرضات الأساسية المقومة بالعملات الأجنبية معروضةًٌ فيما يعادل الدينار الكويتي.  ائنص  2021 2020 دولار أمريكي 00888 094" جنيه إسترليني 353 5_2 ا 78097 18 ريال سعودي 350 226 درهم إماراتي 7م14 (6,958) دولار أسترالي ,219 216 دينار بحريني 60آ]78آ1 22810 عملات أخرى 1[|آ6ط11 125,993  172,7 9 )10 إن صافي الأثر على الربح وحقوق المساهمين كما في 31 ديسمبر» إذا ما ارتفع الدينار الكويتي مقابل الدولار الأمريكي بنسبة 965  مبين أدناه: دينار كدي الأثر على الأثر على حقوق الريج المساهمين كما في 31 ديسمبر 2021 3,1 4446 كما في 31 ديسمبر 2020 31 4,8  با مخاطر أسعار الفائدة يتمتل في خطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار الفائدة السوقية. لا تتعرض الشركة لهذا الخطر بشكل جوهري وذلك لأن موجوداتها محملة بمعدل فائدة ثابت قصير الأجل ولأن تعرضها للمطلوبات المحملة بالفائدة لا يعتبر جوهرياً.  0 مخاطر أسعار أدوات الملكية يتمتل في خطر تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغير في الأسعار السوقية نتيجة لعوامل معينة بالنسبة لأداة فردية أو جهة الإصدار أو العوامل التي تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض الشركة لهذا النوع من المخاطر من استثمارات محتفظ بها من قبل الشركة ومصنفة "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "المتاحة للبيع". تتعرض استثمارات الشركة بشكل رئيسي لمؤشر سوق الكويت للأوراق المالية. لإدارة هذا النوع من المخاطر والناتج عن الاستثمار في الأسهم المسعرة؛ تقوم الشركة بتنويع محفظتها ويكون ذلك وفقاً للحدود التي تضعها الشركة. يراقب مجلس الإدارة بشكل مستمر التعرضات ويقدم الإرشادات لإدارة المخاطر وزيادة الربح. كما في 31 ديسمبر 2021؛ إذا تغير مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية بمعدل 165 لكانت حقوق ملكية الشركة تغيرت بمبلغ 7 دينار كويتي (5,831,723 دينار كويتي -31 ديسمبر 2020).  27   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  20  21  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بمتطلبات التمويل عند استحقاقها. تتمتل سياسية الشركة في التأكد من توفير السيولة الكافية في جميع الأوقات للوفاء بالالتزامات التعاقدية والتي تتضمن خسائر التعويضات. تتضمن إدارة مخاطر السيولة للشركة توفير السيولة الكافية والأوراق المالية المسعرة؛ توافر مبالغ كافية من التسهيلات الانتمانية والاستثمار في أوراق مالية يمكن بيعها بسهولة. كما يتوفر للشركة خيار زيادة رأس المال للوفاء بمتطلبات التمويل.  إن مطلوبات الشركة التعاقدية كما في 31 ديسمبر 2021 تستحق خلال سنة واحدة.  إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف الشركة عند إدارة مخاطر رأس المال هي:  توفير الأموال اللازمة لضمان المخاطر والمستثمرين والمدينين وظروف السوق.  توفير النقد لتطوير النشاط المستقبلي.  ه تأمين قدرة الشركة على الاستمرار في مزاولة نشاطها.  ه تأمين عائد جيد للمساهمين وفوائد للمساهمين الآخرين.  يراقب مجلس الإدارة تركيبة رأس المال بشكل مستمر للتأكد من التوازن بين رصيد العوائد والمخاطر. وتتأكد إدارة الشركة أن معدل المديونية لا يتعدى الحدود المعقولة. لهذا الغرض؛ يمكن أن تعدل الشركة مبلغ توزيعات الأرباح المستحقة للمساهمين وتقوم بإصدار أسهم جديدة وبيع موجوداتها لتخفيض الديون.  بالإضافة إلى ذلك. للحماية من التعويضات الكبرى والكوارث؛ إن الشركة مطالبة بموجب القانون بالاحتفاظ باحتياطيات فنية تحدد على أساس الأنواع المختلفة من المخاطر التي تتعرض لها. إن تفاصيل هذا الاحتياطي مبينة في إيضاح رقم 10.  كما تتطلب الأنظمة المحلية إيداع وحجز الاستثمارات في الأوراق المالية والودائع البنكية لدى الجهة الرقابية. يتم تحديد ذلك كنسبة من الأقساط المستلمة مباششرة خلال السنة لكل القطاعات أما بالنسبة لقطاع التأمين على الحياة فيتم حجز ما يساوي 976100 من قيمة الالتزامات التأمينية حسب تقدير الخبير الاكتواري في نهاية السنة. للمزيد من التفاصيل بخصوص احتجاز الاستثمارات والودائع الثابتة والنقد و النقد المعادل يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 4و7 و8.  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  تقوم الشركة بعمل تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية. يتم مراجعة التقديرات في حالة حدوث تغييرات في الظروف التي استندت عليها التقديرات. المجالات التي تكون فيها التقديرات والافتراضات مهمة للبيانات المالية؛ أ تغييرات في الظروئ ي ير تكون في يرات والافترا مهمة للب لية؛ أو المجالات التي تتطلب درجة أعلى من التقدير» هي:  الآراء  من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للشركة المبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأداة المالية؛ تحدد إدارة الشركة تصنيفها. عند القيام بهذا التقدير؛ تأخذ الشركة بالاعتبار الغرض الأساسي من اقتناء تلك الأداة وكيف تنوي إدارتها ومراقبة أدائها. وتحدد مثل هذه التقديرات ما إذا كان سيتم لاحقاً قياس الأداة المالية بالقيمة العادلة أو بالتكلفة المطفأة.  الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  إن طريقة العائد الفعلي لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة مالية تتضمن تقدير التدفقات النقدية المستقبلية من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأداة.  التقديرات والافتراضات:  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات الغير مؤكدة في نهاية قترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل  28   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  22  23  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الشركة بمراجعة الموجودات المالية بتاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد وجوب تسجيل مخصص للانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يتخلل عملية تقدير خسائر الانخفاض في القيمة قدراً معقولاً من التقديرات بالنسبة للتدفقات النقدية المستقبلية. وتستند متل هذه التقديرات والافتراضات على عوامل عدة يتخللها درجات متفاوتة من الحكم الشخصي وعدم التأكد.  يتطلب من الإدارة القيام بعمل قدراً كبيراً من الافتراضات في تقدير المبالغ المستحقة لأصحاب العقود التي تنشأ عن المطالبات المقدمة في إطار عقود التأمين. تم عرض المزيد من التفاصيل بخصوص أمس التقديرات والافتراضات الهامة التي قامت بها الشركة ضمن إيضاح رقم 17 من هذه البيانات المالية.  التآمينات على الحياة  إن عدم التأكد هو تقدير لمدفوعات المنافع المستقبلية وإيصالات الأقساط لعقود التأمين على الحياة والتي تنشأ من عدم القدرة على التنبو بالمستويات الشاملة للوفيات والصحة والتغير في سلوك حامل وثيقة التأمين.  المعاملات مع أطراف ذات صلة  في إطار النشاط الاعتيادي للشركة؛ هناك معاملات مع أطراف ذات صلة (المساهمين؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا) وقد تمت هذه المعاملات وفقاً لأسس التعامل مع الغير وبموافقة الإدارة. إن المعاملات مع أطراف ذات صلة مدرجة ضمن مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى إيضاح (6) وتخضع لموافقة اجتماع الجمعية العمومية للمساهمين.  تتمثل الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة في الآتي:  2021 2020 المعاملات: - إجمالي الأقساط المكتتبة 2382063 1,0606063 تعويضات مدفوعة ومدفوعات 6 14 0 )16 الأر صدة: - مستحق من أطراف ذات صلة 486 38,8 مكافآت الادارة العليا 06, 6869 6001716  الأثر المترتب على وباء كوفيد-19  ما تزال المتغيرات المستقبلية المرتبطة بوباء كوفيد-19 غير مؤكدة نظراً لطبيعته المتطورة (موجات جديدة مستمرة من العدوى» والقيود الجديدة؛ والمتحورات الناشئة؛ ومدى فعالية اللقاحات وعمليات طرحها وانتشارها). كما أن مدى الأثر المترتب على هذه الأزمة في المنطقة وما يتعلق بها من سياسات وتدابير داعمة غير معلوم بشكل تام.  عانى الاقتصاد من عواقب وخيمة بعد تدشين الحزمة الأولى من الإجراءات الاحترازية في مارس 2020 وحتى الآن. ولتحديد آثار وباء كوفيد-19 على عمليات المجموعة؛ فمن الضروري دراسة الوضع قبل الوباء مروراً ببداية الوباء وصولاً إلى الوضع الراهن في الوقت الحالي.  نظرت الشركة فيما إذا كانت هناك حاجة إلى أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر على قيم الأصول والمطلوبات والعمليات الواردة في البيانات المالية.  إن أثر تداعيات وباء كوفيد-19 المترتب على أعمال الشركة لا يزال في طور التطور. وعلى الرغم من ذلك» قامت الشركة بإعادة تقييم أثر الوباء المترتقب على موجوداتها المالية وغير المالية» فضلًا عن تعرضها لوثائق التأمين المكتتبة وكذلك الأثر المترتب على مراكز السيولة والتدفقات النقدية الناتجة عن أعمال الشركة. أجرت الشركة تقييماً للأثر المترتب على الأمور الرئيسية المبينة أدناه وكذلك استنتاجاتها هذه البيانات المالية للشركة: الخفاض قيمة الموجودات غير الملية  أخذت الشركة في اعتبارها المؤشرات الدالة على الانخفاض في القيمة المحتمل والناشئ إلى جانب أي حالات عدم تأكد جوهرية حول ممتلكاتها وآلاتها ومعداتها وأصول حق الاستخدام وخاصة الناشئة عن أي تغيير في شروط عقد الإيجار وخلصت إلى عدم وجود تأثير مادي نتيجة تفشي وباء كوفيد-19.  29   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك انخفاض قيمة الموجودات الملية قامت الشركة بتقييم التعرضات في القطاعات التي من المحتمل أن يلحقها ضرراً لمعرفة وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة» وخلصت إلى عدم وجود تأثير مادي نتيجة تفشي وباء كوفيد-19. غير أنه كان هناك أثر سلبي مترتب على القيمة العادلة للاسهم المسعرة التي تحتفظ بها الشركة بسبب تراجع مؤشر السوق المحلي والذي تم احتسابه بشكل مناسب. التزامات التامين المستحقة بغض النظر عن إنشاء احتياطيات للمطالبات المفصح عنها ولم يتم تسويتهاء أجرت الشركة تقييماً تفصيلياً لالتزاماتها المتعلقة بالمطالبات المتكبدة ولكن لم يتم الإفصاح عنهاء لاسيما عند الأخذ في الاعتبار أثر فترات الإغلاق المختلفة المترتب على قدرة شركات التأمين على الإفصاح عن المطالبات؛ وكذلك عند الأخذ في الاعتبار مستندات المطالبات المفصح عنها للفترة اللاحقة إلى جانب المعلومات الأخرى بما في ذلك معدلات الخسارة السابقة في سبيل تقدير المبالغ المتاسبة والتي يتعين توفيرها لتغطية التزاماتها المتعلقة بتلك المطالبات. وقد أسفرت عملية التقييم عن تخصيص مبلغ إضافي لتلك المطالبات قدره 1,250,000 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021. الالتزامات والمطلوبات المحّلة قامت الشركة بتقييم الأثر المترتب على أي حالات تعطيل للأعمال؛ بما في ذلك أي تحديات تعاقدية وتغيرات في العلاقات التجارية مع العملاء والموردين» مع الأخذ في الاعتبار الزيادة محتملة في الالتزامات والمطلوبات المحتملة ولم يتم ملاحظة أي مشاكل في هذا الصدد. مركز السيولة قامت الشركة بتقييم مراكز السيولة والتمويل لديها وذلك عن طريق المتابعة الدقيقة لتدفقاتها التقدية وتوقعاتها وتعزيز احتياطي السيولة لديها من خلال الحفاظ على مستوى مرتفع من الأصول السائلة سواء في شكل نقد أو استثمارات عالية السيولة. وعلى الرغم من ذلك فإن الأسواق لا تزال في حالة متقلبة؛ كما تراقب الشركة الأثر المترتب عليها بشكل مستمرء وفي نفس الوقت تتعاون بشكل وثيق مع الجهات الرقابية المحلية لإدارة التعطل المحتمل للأعمال بسبب تفشي وباء كوفيد -19.  30