شركة الكويت للتأمين شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت  البيانات المالية السنوية وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين بيان المركز المالي  بيان الدخل  بيان الدخل الشامل  بيان التغيرات في حقوق الملكية بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  شركة الكويت للتامين شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت  البيانات المالية السنوية وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  29-0  ا »0610111  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 607 .06101146 .بيبا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة الكويت للتامين ش.م.ك.ع دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  لقد دققنا البيانات المالية المرفقة لشركة الكويت للتامين ش.م.ك.ع ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المتتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية. والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  براينا أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة» من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن الشركة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين» وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية للفترة الحالية. تم عرض هذه الأمرر في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  كما في 1 ديسمبر 2020؛ تضمنت الاحتياطيات الفنية احتياطي تعويضات تحت التسوية بلغت قيمته 37,007,756 دينار كويتي (44,697,451 دينار كويتي - 2019) والذي يمثتل 9654 من إجمالي الاحتياطيات الفنية. بلغت حصة شركات إعادة التامين من تعويضات التأمين تحت التسوية 23,426,841 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (30,927,334 دينار كويتي - 2019).  يغطي احتياطي التعويضات تحت التسوية القيمة المقدرة لتسوية التعويضات المبلغ عنها ولم يتم تسويتها في تاريخ التقرير. إن تحديد تعويضات التأمين تحت التسوية يعتبر من البنود التي تحتاج إلى تقديرات نظراً تعدم التاكد المصاحب بصورة متاصلة في تقدير التعويضات. إن تلك المبالغ قد تكون مادية؛ كما أن تطبيق المعايير المحاسبية لتحديد المبلغ الذي سيتم تكوين مخصص له يعتمد بشكل رئيسي على التقدير. تستخدم الشركة عده أساليب لتقدير احتياطي تعويضات تأمين تحت التسوية؛ إن طبيعة هذه الأساليب قد ينتج عنها أخطاء في ظل عدم كفاية أو استيفاء البيانات المطلوبة. لقد اعتبرنا ان هذا الأمر هو احد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لكافة هذه العوامل المشار إليها والمستخدمة في تقدير تلك الأرصدة.  تم الإفصاح عن التقديرات المتعلقة بالتعويضات تحت التسوية بالإيضاحات المبيئة في 2.3.7 "السياسات المحاسبية الهامة" وإيضاح 17 "إدارة مخاطر التأمين" وإيضاح 21 "التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة" والإفصاحات المتضمنة في إيضاح 11 من هذه البيانات المالية.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة الكويت للتامين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تعويضات تأمين تحت التسوية (تتمةم  في سبيل تقييم تعويضات التأمين تحت التسوية؛» تضمنت إجراءات التدقيق ما يلى:  ‎٠‏ تفهم الاجراءات المتبعة من قبل الإدارة لتحديد إجمالي الاحتياطيات الفنية بما في ذلك احتياطي تعويضات تحت التسوية.  ‏. - اختبار تصميم وتطبيق ومدى فاعلية أدوات الرقابة الرئيسية المطبقة على إصدار وثائق التأمين وإجراءات التعويضات ودفعهاء وكذلك تقديرات الإدارة للاحتياطي المطلوب للتعويضات وتحديث هذا الاحتياطي عند توافر المزيد من المعلومات.  ‏« - فحص عينات من مطالبات التعويضات من خلال مطابقة المبلغ المقدر للاحتياطي مع المستندات المؤيدة؛ متل التقارير الصادرة من مُقيّمِي الخسائر المؤهلين.  ‎ *‏ تقبيم مدي اكتمال ودقة البيانات المستخدمة من قبل الإدارة في حساب الاحتياطيات الفنية.  ‎٠‏ تقبيم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية فيما يتعلق بهذا الأمر أخذاً في الاعتبار متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏الافتراضات الإكتو راية المستخدمة في تقييم التزامات التأمين على الحياة  ‏كما في 31 ديسمبر 2020؛ تضمنت الاحتياطيات الفنية احتياطي إكتواري لالتزامات التأمينات على الحياة بلغت قيمته 19,353,156 دينار  ‏كويتي (20,483,469 دينار كويتي - 2019) والذي يمتل 28 96 (9627 - 2019) من إجمالي الاحتياطيات الفنية.  ‏إن تحديد التزامات التأمين على الحياة يتضمن أحكام هامة تتعلق بالمعدلات المستقبلية غير المؤكدة؛ والتي تتمثل بشكل أساسي في قيمة المبلغ  ‏الإجمالي النهاني لتسوية الالتزامات طويلة الأجل التي قد تنتج لحاملي وثائق التامين. إن الافتراضات الاقتصادية مثل عوائد الاستثمار ومعدلات  ‏الخصم المرتبطة بها والافتراضات العملية مثتل معدل الوفيات (بما في ذلك النظر في سلوكيات حامل وثيقة التأمين) تعتبر من المدخلات الرئيسية  ‏المستخدمة في تقدير الالتزامات طويلة الأجل. لقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو احد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لاستخدام العديد من التقديرات في  ‏تحديد قيمة تلك الالتزامات.  ‏تم الإفصاح عن التقديرات المتعلقة باحتياطي التأمين على الحياة بالإيضاحات المبينة في 2.3.7 "السياسات المحاسبية الهامة" وإيضاح 17  ‏"إدارة مخاطر التأمين" وإيضاح 21 "التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة" والإفصاحات المتضمنة في إيضاح 11 من هذه البيانات المالية.  ‏في سبيل تقييم التزامات التامين على الحياة؛ تضمنت إجراءات التدقيق ما يلي:  ‏فهم أدوات الرقابة الرئيسية لجمع البيانات وتحليلها ومن ثم تقييم تصميمها وتطبيقها.  ‏«- تقييم مؤهلات وخبرات وكفاءة ومهارة وموضوعية المشاركين في عملية احتساب التزامات التامين على الحياة بما في ذلك الخبير المستقل الذي استعانت به الإدارة ("الخبير المستقل"). إن هذا الخبير معتمد من جهات دولية متعارف عليها.  ‏- مراجعه نطاق العمل المتفق عليه في الارتباط المبرم بين الخبير المستقل والشركة لتحديد ما إذا كان كافياً لأغراض التدقيق.  ‎٠‏ الاستعانة بالخبير الاكتواري الداخلي لدينا لمراجعة منهجيه وافتراضات خبير الإدارة المستقل.  ‎٠‏ قمنا بإعادة إجراء العمليات الحسابية المستخدمة من قبل خبير الإدارة لتقييم الدقة الحسابية وذلك على اساس العينة.  ‎٠‏ تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية فيما يتعلق بهذا الأمر طبقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات اخرى  ‏إن الإدارة هي المسنولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للشركة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية» فإن مسؤولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  060111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة الكويت للتامين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بصورة عادلة وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على اساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو فى حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد» إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق  التي تتم وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دانماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر  مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  * | تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأا وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تثتاول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ او التزوير أو الإهمال آر الحذف المتعمد او التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  0 تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من اجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى الشركة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأاحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على اساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي. يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل راينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن مزاولة اعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات الماليةء بما في ذلك الإفصاحات. وما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحدات ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ حول عدة أمور؛ من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي  ‏أوجه قصور جوهرية في انظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود ايضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشن جميع العلاقات  ‏وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للفترة الحالية؛  ‏ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو عندما  ‏نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة  ‏المتحققة منه.  0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة الكويت للتامين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات مادية لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأاسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  نبين ايضاً انه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أآية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  طلال يوسف المزيني . سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 24 فبراير 2021   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي)  إيضاح 2020 2019 الموجودات لكات وَمْعْدَات 3 278,04 924,7 قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة 35.00 440 استثمارات متاحة للبيع 8488 2 8م101 استمارات بغرن المَتَاْجرَة 5 130 11*16 مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين 601611 2/31 حصة معيدي التأمين في احتياطي تعويضات تحت التسوية 234681 4 ص30 مدينوق تجَاريون وارصدة مدينة أخرى 6 80 م1 82 ,]10 ودائع ثابتة لدى البنوك 7 7 ئي5]_.3 5082099 التقد والنقد المعادل 8 666 6 مجموع الموجودات 18777 20,0 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 9 19040 190 احتياطي قأنوني 9 920000 9,00 احتياطي اختياري 9 00 ]1 117500000 أسهم الخزينة 0 (3,007,575) (3,007,575) احتياطي التغير في القيمة العادلة 338,5 511 أرباح مرحلة 222.0 22 )م18 مجموع حقوق الملكية 28/0 148 المطلوبات اختياطيات فنية 11 68,09 853]آ]270 دائنو تأمين وأرصدة دائنة أخرى 12 122 6 ' »1 تتح إلى كات كامين وإعادة تأمين 606ص 4303 مجموع المطلوبات 888,7 92,2 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 1877 205,0  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية. علي امؤاد بهبهاني سامي شريف رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح الإيرادات  إجمالى الأقساط المكتتبة  حصة معيدي التأمين  صافى الأقساط المكتتبة  التغير في احتياطي أخطار سارية  الأقساط المكتسبة  عمولات مستلمة  إيرادات الاستثمارات 13 إيرادات آخر: ى  المصروفات  صافي التعويضات المتكبدة والتغير في احتياطي تعويضات لم يبلغ عنها التغير في المال الاحتياطي لتامينات الحياة  تأمينات الحياة -- انتهاء اجل  تأمينات الحياة - وثائق تم تصفيتها  عمولات مدفوعة  مصاريف عمومية وإدارية  حقوق المشتركين  الربح قبل المخصصات والاستقطاعات الضريبية والمكافات  خسارة الانخفاض في القيمة لاستثمارات في أوراق مالية  الربح قبل الضرائب والمكافات  مكافأة اعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  ضريبة الزكاة  مجموع الاستقطاعات الضريبية والمكافات  صافي ربح السنة  ربحية السهم (فلس) 14  2020  4 ,/,/,ق38 (21,838.067) 7 __ي 1  2206 1683 28/55 8831 209138 2.887  (6,594,930) 788013 (833,144) (627,330) (3,647,941) (5,482,843) (68,47) (16.474-358) 09 ])م11 (305.613) 12824 (140,000) (110,803) (248,734) (99494)_ (599,031) 3 )1 5698  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2019  3_6 )20,916,232( 1)/4  25 61109 زر (السساء 5ي»ض 50694 2.87  8,657,976 )86,974( )336,119( )926,833( 3,110,767 )4,819,113( -- 66.704 -_)17.984,486(  10213581 150.682»  1] 89 )119,000( )100,629( )217,219( )56.886( )323.730(  9_9 51.62   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبلغ بالديفار الكويتى) 2020 2019 صافي ريج السنة 10193 أ" بنود الدخل الشامل الأخرى: التغير في القيمة العادلة للاستثمارات المتاحة للبيع (16,637,062) 313526 المحول لبيان الدخل من بيع استثمارات متاحة للبيع (2,809,519) (1102,268) الانخفاض في قيمة الاستثمارات المتاحة للبيع 505 150682 إجمالي بنود (الخساره) / الدخل الشامل الأخرى 18,940,960 300 إجمالي (الخساره) / الدخل الشامل للسنة (8,411,703) 3881819  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   1])))5  0590706 059 "0706  ا  590]  أعخاصضا جد ج 0 رام إك > مرج بو اس عدجا ا  (© 100 5؟)  00010051  ااا ااام راتت  955 00 ©  55 100 ©(  000001  000001  891 ال ( 86619 ( 86619 6116666 60116 0590706 - 0690116 6916 اا 91607 01191 0806 01555 (59ئ205 586) (9 005 586 ٍِ (00087) (8 04117 1 6حأ9 (960681) 971501 ا  87911 ال 3  7" اس ا  3م 32م  )9960681( ))))1)681(  1]))))65  كج #جحج |  ١  )5 100 ©(  يهم  000001 فافج جف  0006 00001 7 خم ع1 ضب وو م - ِ 7 > 2خ جوثضاك ," ." اما 0ن جم - - ييز درق افد يها  00006 00001 7 0 ] د +حم  00006 000601 7 سم ع1 ض وو وم : : 4ن مسوية مساق  000987 : كيو جضت | كر م مسر . . 07ج :صر خرح< | - َ -177 2 اجا تر حا - > يوسم ع في  000066 00001 7 10 ض دص جح  1 مم فوج لباق  7 “خسى ع1 ضع يشوم يحم بخووم اليج و جا يم "ذخ  جتعي وك رد فش ساون امياد 4 ري  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من أنشطة العمليات صافي ربح السنة  تسويات:  إيرادات استثمارات  استهلاكات  انخفاض فى قيمة الاستثمارات مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  إيضاح  3  ربح العمليات قبل التغير فى رأس المال العامل (الزيادة) / النقص في المستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى النقص في الاحتياطيات الفنية  الزيادة فى دائني تأمين وارصدة دائنة اخرى الزيادة / (النقص) في المستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين  النقد الناتج من أنشطة العمليات المدفوع عن مكافأة نهاية الخدمة صافى النقد الناتج من أنشطة العمليات المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوع لضريبة الزكاة  المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي النقد الناتج من أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات المحصل من بيع استثمار عقاري  صافي الحركة على قروض بضمان وثائق تأمين الحياة  شراء استثمارات متاحة للبيع  شراء استثمارات بغرض المتاجرة المحصل من بيع استثمارات متاحة للبيع صافي الحركة في ودانع ثابتة لدى بتوك توزيعات أرباح مستلمة  فوائد مستلمة  صافى النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  التدفقات النقدية من أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة للمساهمين صافى النقد المستخدم فى أنشطة التمويل صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والتقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  8  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2020 209 10,3 5">9< 9 (313,011,) (7,582,665) 201961 16548 5 )5 151682 ‎166١67 335,9‏ 3/897 2435961 (410 4444 1/505 ‎)59.,460١ )1.626.959١‏ 495,321 47,958 90.7 1153 3.023.453 (988.413) _-_ 20347 271988 (192.186) (204,497) 514161 2.691 217215 (210,113) )86,886 (84,045) 1 (94,572) (119.000) (98,000) 91.060 200.1 (55,918) (15,805) 68568 8700 33085 (2,895,601) (1,566,450) )20,260 (119,320) 6,1,8 401 (2,524,968) (4,937,331) 3,44 3,9 1894 28102 71995 #709 (5,295,558) (4401.,320) (295.,558.) - (4401.320) 7, 53ص 14+60 0 449 6387766 -  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  1  22 22.1  التأسيس والأغراض  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع "الشركة" هي شركة مساهمة كويتية عامة تاسست في الكويت عام 1960 بموجب المرسوم الأميري رقم 7 لسنة 1960 وهي مسجلة لدى وزارة التجارة وفقاً لأحكام شركات ووكلاء التامين رقم 24 لسنة 1961؛ تحت رقم إجازة التامين )01  تتمثل أغراض الشركة في القيام بأعمال التأمين ضد أخطار الحريق والحوادث العامة والتامين البحري والجوي والتأمين على الحياة وإقراض الأموال بضمان وثائق التامين على الحياة وكذلك الاستثمار في الأوراق المالية المسموح بها والعقارات. تتضمن اغراض الشركة القيام بأعمال التامين ضد كافة أنواع المخاطر حسب قانون التأمين التكافلي.  يقع المركز الرئيسي للشركة في مبنى الكويت للتأمين -- شارع عبدالله السام الكويت؛ صندوق بريد 769 الصفاة 13008 الكويت. ولدى الشركة (11) فرع داخل دولة الكويت.  بتاريخ 1 سبتمبر 2020, تم نشر قانون التامين الجديد رقم 125 لسنة 2020؛ وهو واجب التطبيق اعتباراً من 28 أغسطس 2019 بموجب القانون الجديد يتم إلغاء قانون التأمين رقم 24 لسنة 1961.لاحقا لتاريخ البيانات الماليه لم يتم اصدار اللائحة التنفيذية للقانون. تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة في 24 فبراير 2021 وهي خاضعة لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (1]185)؛ الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (185). تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم الأدوات المالية المصنفة ك "متاحة للبيع وبغرض المتاجرة ". تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقعم بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استناداً إلى تلك البيانات المالية والتي تقدم معلومات مالية عن المنشأة التي أعدتها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات الماليةة ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كاعمال. فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى» المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك. فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوقيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستاجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التاجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛ قد يختار المستاجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التاجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير ام  10   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما ثم يذكر غير ذلك)  لا. يقوم المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التاجير الناتجة عن امتياز التاجير المتعلق بكوفيد-19  بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط  التالية:  ا) أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛  ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و  ج) ألا يطرأً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمتل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض  من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع  سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على  تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم  الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه  التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق الشركة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها  22.2  غير سارية بعد:  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقو | تؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في التأمين ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار | بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. المحاسبة الدولي 28 (تعديلات) لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير انه يُسمح بالتطبيق المبكر لها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات والمعدات تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تلبق التعديلات_بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي تشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه.  عائدات ما قبل الاستخدام المزمع.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح العقود التي تحقق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 6[ عقود الإيجار؛ ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  11   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير نكم  23 2-1  لا تتوقع الإدارة ان ينتج عن تطبيق المعايير المبينة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17: "عقود التأمين'"  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مبادئ الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح عن عقود التامين ويحل محل المعيار الدولي  للتقارير المالية 4 عقود التامين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً؛ يتم تعديله لعقود التامين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ يوصف  بأنه منهج الرسوم المتغيرة.  يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزامات المتعلقة بالتغطية المتبقية باستخدام منهج تخصيص  القسط.  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بوضوح التكلفة  المتعلقة بعدم التأكد المشار الية كما ياخذ في الاعتبار كذلك أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي الوثائق.  في يونيو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (1,/53) تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17  لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ بعد نشر المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17. التعديلات تؤجل تاريخ التطبيق المبدني  للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (متضمناً التعديلات) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  في نفس الوقت؛ أاصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديد الإعفاء المؤوقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9  (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 4) الذي يمتد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار  الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية 4 على فترات التقارير السنوية تبدا في أو بعد 1 يناير 2023  يجب تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة؛ يتم استخدام المنهج  لغرض متطلبات الانتقال» يكون تاريخ التطبيق الأولي هو البداية إذا كان التقرير السنوي الفترة التي تطبق فيها المنشأة المعيار لأول  مرة؛ ويكون تاريخ الانتقال هو بداية الفترة مباشرة قبل تاريخ التطبيق الأولي.  السياسات المحاسبية الهامة  الأدوات المالية  التصنيف والقياس  تقوم الشركة بتصنيف موجوداتها المالية ك و"قروض ومدينون" و "متاحة للبيع" ومطلوباتها المالية ك "غير تلك المصنفة بالقيمة  العادلة من خلال بيان الدخل".  تتحقق جميع الأدوات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة متضمنة تكاليف المعاملة والمتعلقة مباشرة بحيازة الأداة المالية» بخلاف الأدوات  المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  قروض ومدينون  إن القروض والمدينون هي موجودات مالية بخلاف المشتقات ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في سوق نشط ويتم  قياسها وإدراجها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي؛ مخصوما متها أي مخصص للانخفاض في القيمة.  قروض ومدينون تتضمن قروض بضمان وثائق الحياة؛ المستحق من شركات التأمين واعادة التامين» مديتون وارصدة مدينة اخرى»  ودائع ثابتة والنقد والنقد المعادل.  متاحة للبيع  إن الاستثمارات المتاحة للبيع ليست من مشتقات الموجودات المالية وهي غير متضمنة في أي من التصنيفات المشار إليها أعلاه والتي  يتم اقتناوها بصورة رئيسية للاحتفاظ بها لفترة غير محددة من الزمن والتي يمكن بيعها في حال وجود حاجة إلى سيولة أو عند تغير  معدلات الفائدة أو اسعار الأسهم. ويتم لاحقاً إعادة قياسها وإدراجها بالقيمة العادلة. ويتم إدراج الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في حقوق الملكية. في حالة بيع أو انخفاض قيمة الموجودات  المتاحة للبيع؛ فإن تغييرات القيم العادلة التي سبق تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في حقوق الملكية يتم تحويلها  إلى بيان الدخل.  المطلوبات المالية   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  22ص  24  تدرج المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  التحقق وعدم التحقق  يتحقّق الأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة المالية. ولا يتحقق الأصل المالي عندما ينتهي حق الشركة في التدفقات التقدية من هذا الأصل او عند تحويل كافة المخاطر والمتافع المرتبطة بملكيته إلى طرف آخر وعندما لا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومنافع الملكية أو إذا فقدت فقدت الشركة السيطرة على الأصل أو جزء منه. عند احتفاظ الشركة بالسيطرة على الأصل؛ فسوف تستمر في تحقق الأصل المالي بمقدار استمرار السيطرة عليه. ولا تتحقق المطلوبات المالية عند الإعفاء من الالتزام المحدد بالعقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. تتحقق كافة عمليات الشراء والبيع الاعتيادية للموجودات المالية باستخدام طريقة المحاسبة في تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم موجودات خلال الإطار الزمني المحدد بناء على القوانين والأعراف السائدة في السوق. القيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة قي المبلغ الذي يتم الحصول عليه لبيع أصل أو يتم سداده لنقل التزام بين مشاركين في السوق في معاملة منظمة كما بتاريخ القياس. يكون هناك انخفاض في قيمة الأصل المالي إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته الاستردادية المقدرة. يتم بتاريخ كل تقرير عمل تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة اصل محدد أو مجموعة موجودات مماثلة. في حال تصنيف الموجودات المالية كمتاحة للبيع؛ فإن أي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للموجودات أقل من تكلفتها يتم أخذه بالاعتبار عند تحديد انخفاض قيمة الموجودات. وإذا ما توفر متل ذلك الدليل للموجودات المالية المتاحة للبيع؛ فإن الخسارة المتراكمة التي تم قياسها بالفرق بين تكلفة الاقتناء والقيمة العادلة الحالية؛ ناقصاً أي خسارة نتجت عن انخفاض القيمة على الأصل المالي المحققة سابقاً في بيان الدخل؛ يتم حذفها من حقوق المساهمين وتدرج في بيان الدخل. إن خسائر الانخفاض في القيمة للموجودات المالية المتاحة للبيع التي تعتبر أدوات ملكية والتي تم تسجيلها في بيان الدخل لا يتم عكسها مرة أخرى على بيان الدخل. يتم تكوين مخصص لمخاطر الائتمان نتيجة لانخفاض قيمة القروض والمدينون وذلك عند وجود دليل موضوعي على أن الشركة لن تتمكن من تحصيل كافة المبالغ المستحقة لها. إن مبلغ المخصص هو الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية؛ الذي يمثل القيمة الحالية للتدققات النقدية المستقبلية المتوقعة؛ مخصومة بسعر الفائدة الأصلي الفعلي ومعدل الفائدة التعاقدية الحالية للقروض ذات الفائدة الثابتة والمتغيرة على التوالي. مقاصة الأدوات المالية يتم عمل مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة للمبالغ المسجلة ويوجد نية للتسوية على أساس الصافي أو تحقيق الأصل أو تسوية الالتزام في ذات الوقت. ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. يحتسب الاستهلاك طبقاً لطريقة القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها وذلك كما يلي: مباني 0 سنة أثاث ومعدات مكتبية حتى 3 ستوات لا يتم استهلاك الأراضي. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات بصفة دوريةٌ لغرض تحديد انخفاض القيمة. في حال وجود مؤشر لمتل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لغرض تحديد الانخفاض في القيمة يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك المجموعة من الموجودات.  النقد والنقد المعادل   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك)  26  23-7  232.8  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك والتي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الاقتناء.  مخصص التزامات  يتم تكوين المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزام قانوني قائم او التزام متوقع نتيجة أحداث سبق وقوعها في الماضي ويكون من المتوقع انخفاض موارد الشركة الاقتصادية لتسوية هذا الالتزام ويمكن تقدير هذا الالتزام بشكل موثوق به.  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبالغ المستحقة لكل موظف عند إنهاء خدماته بصورة طوعية وغير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي؛ وهو يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام.  التزامات عقود تامين  يحتسب مخصص للتعويضات المبلغ عنها ولم يتم تسويتها حتى تاريخ بيان المركز المالي» على أساس معدلات الخسارة السابقة بعد خصم القيم المتبقية المتوقعة والاستردادات الأخرى.  احتياطي الأخطار السارية  تامينات عامة  يتم احتسابها بنسبة 9640 من صافي الأقساط المحتفظ بها للحريق والحوادث العامة وبنسبة 9625 من صافي الأقساط المحتفظ بها للبحري والطيران.  تأمينات الحياة  يحتسب مخصص التزامات تأمينات الحياة بناءً على تقدير خبير اكتواري مستقل.  احتياطي التعويضات التي لم يلغ عنها  تقوم الشركة بتقدير مخصصات إضافية للتعويضات المتكبدة التي لم يبلغ عنها (13118) كما في تاريخ بيان المركز المالي بناءً على  اساس المعدلات السابقة لنسب الخسارة.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون الشركة هي الطرف المستاجر  حددت الشركة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس الشركة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس الشركة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من  ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفاندة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا  كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم الشركة معدل اقتراضها الإضافي.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستاجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان  الدخل.  عند تحمل الشركة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق  الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  بشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقل. تحدد الشركة ما إذا كان  أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة قي بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك  عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس الشركة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد الشركة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على اصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة. وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (مالم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصسل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستاجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على اساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  عندما تكون الشركة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التاجير من عقود الإيجار التشغيلي على اساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على اساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 [جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  29  2.0  2-1  22  22-3  إن أسهم الشركة المقتناة تظهر بتكلفة الاقتناء. إن هذه الأسهم لا تستحق اية توزيعات نقدية قد يقترحها مجلس إدارة الشركة تحقق الإيراد  تتحقق الأقساط كإيرادات سنوياً على مدار فترة التغطية التأمينية؛ إن الجزء من الأقساط المتعلق بالأخطار السارية (فترة التغطيه الغير مستنفذه) يتم إدراجه كاحتياطي أخطار سارية أو كاقساط غير مكتسبة في تاريخ بيان المركز المالي.  تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في تاريخ البيع. تدرج توزيعات الأرباح عند ثبوت الأحقية في استلامهاء كما تدرج فوائد الودائع الثابتة على أساس التوزيع الزمني باستخدام طريقة معدل الفائده الفعلي.  تدرج العمولات المكتسبة في وقت إصدار وثائق لشركات تأمين أخرى.  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  الاستقطاعات الضريبية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 196 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً لطريقة الحساب بناء على مرسوم مجلس إدارة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بموجب قانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة.  الزكاء  يتعين على الشركة المساهمة في الزكاة وفقاً لمتطلبات القانون رقم 2006/46 وقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 بنسبة 9461 العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية للشركة هي الدينار الكويتي؛ ويتم تحويل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة؛ وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في تاريخ بيان المركز المالي إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ وتؤخذ الأرباح والخسائر الناتجة عن فروق العملة إلى بيان الدخل.  يتم ترجمة البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً للمعدلات السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل في حين تدرج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة كموجودات متاحة للبيع في احتياطي التغير القيمة العادلة للاستثمارات ضمن بيان الدخل الشامل.  تقارير القطاعات  يمثل قطاع التشغيل جزءاً من الشركة الذي يعمل في أنشطة تشغيلية قد ينتج عنها الحصول على إيرادات أو تكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل من قبل ادارة الشركة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية التي لديها صفات اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئات عملاء متشابهة يتم تجميعها والتقرير عنها كقطاعات.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك) 3 ممتلكات ومعدات أراضي أثاث ومعدات المجموع ومباني مكتبية التكلفة كما في 1 يناير 2019 5 .4 1 )1,1 6ِم,.,. 6 إضافات - 15105 15105 كما في 31 ديسمبر 2019 43895 1986 0511 إضافات - 5598 55,918 كما في 31 ديسمبر 2020 45 121.74 6,9 استهلاكات متراكمة كما في 1 يناير 2019 3,6 110 12836””] المحمل على السنة 146643 15105 161,48 كما في 31 ديسمبر 2019 3399 ا 59014 المحمل على السنة 146,3 918ص 201,1 كما في 31 ديسمبر 2020 3.2 1/1.53 2,5”] صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 7893 1 778.904 كما في 31 ديسمبر 2019 6م2248 1 924,47 يتم إدراج الاستهلاكات في بند المصاريف العمومية والإدارية في بيان الدخل. 4 استثمارات متاحة للبيع 2020 2019 أسهم مسعرة 7/9/8 93.61 أدوات دين مسعرة 8/7 8 7,745 أسهم غير مسعرة 1461 182 صناديق استثمارية 2 1)0)3 11 8 ,83 1,2 فيما يلي بيان بالحركة على الاستثمارات المتاحة للبيع: 2020 2019 الرصيد الافتتاحي 2 7/ة101|8 78/761 إضافات 2,4 16,0 استبعادات (6,398,576) (4,003,185) التغير في القيمة العادلة (16,637,062) 6 3 الرصيد النهائي 88 02 »8 0108  تتضمن الاستثمارات في أسهم مسعرة أسهم تبلغ قيمتها العادلة 10,502,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (6,090,000 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2019) تم حجزها لصالح وحدة التامين في دولة الكويت وفقاً لمتطلبات قوانين التأمين  المحلية. 5 استثمارات بغرض المتاجرة  إن الاستثمارات بغرض المتاجرة تتمثل في صناديق استثمارية محلية وأجنبية. 6 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  مدينون تجاريون - بالصافي  إيرادات مستحقة  المشاركة في الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب  أرصدة مدينة أخرى  17  2020 09810 9304 1,1] 8 1714948  1170  2019 :31:7[ 104.065 1_2 84846  101 2   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما نم يذكر غير ذلك  7  .10  ودائع ثابتة لدى البنوك  يتمثل هذا البند في ودائع لدى البنوك المحلية تستحق خلال فترة أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ ربط الوديعة.  يبلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي على الودانع الثابتة 162 كما في 31 ديسمبر 2020 (9763.35 - 2019).  تتضمن الودائع الثابتة مبلغ 16,350,000 دينار كويتي محجوزة كضمان لدى وحدة التأمين وفقاً لقوانين التامين المحلية (20,950,000 دينار كويتي -31 ديسمبر 2019).  النقد والنقد المعادل 2020 2019 نقد بالصندوق 38آ1"]111 ‎18١114‏ ‏نقد لدى البنوك 1]](228آ6 ا 098 ا  تتضمن التقد والنقد المعادل مبلغ 1,641,651 دينار كويتي محجوزة كضمان لدى وحدة التأمين وفقاً لقوانين التامين المحلية ( 4 ينار كويتي --31 ديسمبر 2019).  رأس المال والاحتياطيات  يبلغ رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 19,404,000 دينار كويتي موزع على عدد 194,040,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم وجميعها نقدية.  احتياطي قانوني  وفقا للنظام الاساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة تخصص لحساب الاحتياطي القانوني ويجوز وقف هذا الاقتطاع اذا زاد هذا الاحتياطي علي نصف رأس مال الشركه المصدر علي ان يعاد الي الاقتطاع عندما تختل هذه النسبة.كما يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتأمين توزيع ارباح تصل الي 5 من رأس المالي في السنوات التي لاتسمح فيها ارباح الشركه بتامين هذا الحد خلال السنه قامت الشركه بتحويل مبلغ 48,000 دينار كويتي من الارباح المرحله السنة الي حساب الاحتياطي القانوني.  احتياطي اختياري  وفقاً لنظام الشركة الأساسي؛ يتم تحويل 9610 من صافي الربح سنوياً لحساب الاحتياطي الاختياري. وتم وقف هذا التحويل منذ عام 8 بناعٌ على توصية مجلس الإدارة وموافقة المساهمين.  أسهم الخزينة  2020 2019 عدد الأسهم (سهم) 1 0010 النسبة على الأسهم المصدرة (96) 476 476 تكلفة الأسهم 3.005 2005 القيمة السوقية 3556 3 2#  تلتزم الشركة بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. هذه الأسهم غير مرهونة.   6  000089 9611 ]1 0 9 ]8 ")11+ يجصر يق فو جك فرح 2161 95161 - - َ : قا حضو عقف 00009991 000008 : 00010065 0000# 0001005 رذج لإ ام ضير حرج كر توق 0 ." 01501 65517 0081901 0101 ذا أاجحها قد 951006 08851 107891 11601 )6 0 اسم جم جرجاكم لوج | ‎1١0‏ 7 سج 1ض يطح يجحا سهد وذح ها با جناق٠‏ ليقي بح[ - 1 و و6 2 ام وها يخا متعم 70ج 0009 4 ]1 8/066 869 4 يبص يي قو تحر فرح ]1 6117161881 8561 ]868 26 +011 ور ته كه وحص وحححر حرج (5 8980 0 61 06606611 6 6668 دي ديد اق تبتصق أقدايها (1089) (© 117611 (8 059 [14217) (199) (611 20177 4 كج حم 1888© 001+ 0 "ا 0 68780 60615 ‎17-٠‏ 0+ محص فخي ‎6811٠‏ 110 091 43800 ]1 668 يروص بخ ف جتحا رح (09 166 (0111) 916710 1906620 (© 6295 (857 مور تحص كه حسم روحم طحيو 510591 7 )10 ع9 6106880 01665 09181 يبص يم فو جتحكر ردح ا لاج ا 7 أذ 1 ضف طحم مجم محم يض[ م٠‏ بويد مدال لأبقي) بح"  177 يي م1 جا تم و يتا تف عه حت ضما عا  بض عضوف !1  حرو ا رام ب تزكر وتوف رخص لكن)  7 سا ع1 ضع يوم يوسم يضردم حو 70> وجا  صل ري  3ح رحج جا رواج   0  1091 »)|10 #8" 666887 01666 1 يبص يقر كو كن قرو 01018907 087 - - ِ ِ يكس برجو لذج 000009 0000# : 0000015 0000# 000005 رزج جرت ام في صرجة كج فوقو 09 : 8106 0810077 07 91101 يخ لضا مج جف ]1 1558 801811 696696 ع0 7ح بار جح جك توق ٍ ا 7 خسن ع1 ضفي يتم صما مم وشح ذه صم جعرم_ ا لأيقيي بح اك وو جتحا كم رج يقجار جتجع م مه 10991 1089187 #8 0 016656 011 يمر يذ و تحر افرط 9 011 91671 190 4 0 متو طبه ره وحص وحم احرج ‎681٠‏ ا 0691 ار 43 ]1 068 صر قم بخص ثرح (6 02 66) (57؟ 280 (189) (60199) (02211) 06817 يدس 0ج (2 اج م) راح 598 607 05 9»0005> 5 0 يا 0ج محص كيه ا 06699 290161 8191181 91888 8 صر اخ ض جك رح (92 188 (22؟89؟) 052) 1817 (067؟6]) 600111 وم طم كه يحم يحص لصوو 6591 ع9 عأ 695166 6961 2610077 ير وج ضو جح ان كرح ا 16 7 خسم ع1 ضع ينوم يجحا وم م وذح لا جز يحعا جر وح[ #محي  رجو تح وج ار جب تور اورف ونم لتبين)  7 نسم 12 و مجم جسم يرصم جم 77> جعجا  ام يو  3ج صم جحي روص   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  12 دائنو تامين وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 دائنون التأمين 88 6187 أقساط غير مكتسبة 9165 49_85  ٍ احتياطي عن عمليات إعادة تأمين صادرة 65 568153  ا دائنو توزيعات 240 1013 ذمم موظفين وأخرى 184 1/38 مكافاة نهاية الخدمة ٍ 199/2 18/0829 احتياطي الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب 188 11_72 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 140000 1900 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 211432 100629 ضريبة دعم العمالة الوطنية 2814 22127215 ضريبة الزكاة 99/4 8|886 مستحق لحاملي الوثائق 380 251509  2 46ص إن المستحق لحاملي الوثائق يمل 9650 (9650 - 2019) من صافي الفائض من أنشطة التأمين التكافلي المتاحة لحملة الوثانق  وتخضع لموافقة هينة الرقابة الشرعية. 13- إيرادات الاستثمارات 2020 2019 أرباح محققة من بيع استثمارات 3 20060 4 188 توزيعات أرباح نقدية 37/704 399 إيرادات فوائد 18884 202 8,71 يميد  4. > ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم على أساس صافي ربح السنة والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية بعد خصم أسهم الخزينة وفيما يلي بيان احتساب ربحية السهم:  2020 2019 صافي ربح السنة 3 0آ1 3168" المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة (سهم) 0 1 14799.40 ربحية السهم (فلس) 51198 6  5- | تكاليف موظفين تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 3,780,368 دينار كويتي (3,276,322 دينار كويتي - 31 ديسمبر 9)). كما في 31 ديسمبر 2020 بلغ عدد موظفي الشركة 251 موظف (240 موظف - 31 ديسمبر 2019). 6 | قطاعات العمل تعمل الشركة في خمسة قطاعات رئيسية للأنشطة وهي: » البحري والطيران: ويقدم خدمات التأمين على مخاطر عمليات نقل البضائع وعلى أجسام الناقلات البحرية والجوية بأشكالها ه الحريق: ويشمل التغطية التأميتية ضد الحريق للمباني بكافة أنواعها والمخازن والأخطار الصناعية وصناعات النفط والغاز. » الحوادث العامة: ويتضمن تأمين أخطار المقاولين واعطال المكائن والأضرار المادية لأجهزة الكمبيوتر وتوقف الأعمال وتأمين الأموال والسندات وخيانة الأمانة والأخطار المهنية وإصابات العمل والمسئولية المدنية والسيارات. » التامين على الحياة: يقدم برامج التأمين المختلفة على الحياة للأفراد والجماعات والتامين الصحي. تكافلي: التأمين ضد جميع أنواع المخاطر وفقاً لقانون التامين التكافلي. لا يتم اعتبار أي من تلك الأنشطة الاستثمارية قطاعاً بحد ذاته. كما لا يتم تخصيص الموجودات والمطلوبات على أاساس قطاعات الأنشطة باستثناء ما يخص قطاع التأمين على الحياة وقطاع التكاقل.  21   ب  :5 3 3 3 اس سس 3 : وو << << > با 0 ؛ : 61 8105 1])]189 21 08168 5027 01 867 يوسم غم طربج ‎)©452١ | )66062( 11 1972( 00 6 1(‏ ( 24 118960 (06898) - 660 6660 ِ ِ - : 7 ددا قيب (182) (618+2) - َ 2 . ." وجا حمر له يخ ++ (011 08 (08011) ِ : . 2 ِ سور سيو جا روحس وح (01 000 (00001) . < ِ - 7 امم طم ترجحر يو : َ ِ ِ ِ ِ ِ ٍ ند يالا (519509) (509 519) جر جوع ير قم مج جيل وح (1+789) . (1+89) : - ," ," الديدوي التاات (289 58 (82580571) (:6) (666056) (19271 266 (229059) (9+*660) بق اانه تبقيت ل« ايها © 19 176) . (ط901) (مطاء 018) (2 015289 (6012) (101 65 بداب جح + (99) . ٍِ (962129) 5 7 ِ مرحم اع كيو - يضم حوضو (68 71 . َ (668 71+ ." ِ ِ م تقدد نقع[ صو 108 ِ ِ 1081 ٍِ ِ - أعرصضجع لدي مصرر ضع ا ل ِ َ ا 6 را : َ رزج رام صرنجاع فجت (966+659) (11'9) (7 1661 ( 618211 (271 12 668010 قم اجون ووم اجاج كرب لون لقصيا 19_88 ]1 998 65 ”1 660605115 9081001 #888816 81601 0016 8*6 60 88/7 1" 168 جم جوم 118 51 0 158 : ِِ َّ ج جم جم 191687 ِ 10 1 16101 065+ 505+ بوم جح ++ 891 َ 95197 0687 1 )57 6217 1562 بص جا #208 ِ (11 1 ِ (1551 01911 5011 5ه اجر ثجعخم ف م ]91 : #06165 08 291 00860197 م8151 يوضر حصي ذه 881 90 َ 10010 ( 005 609) - - | !622599 (169 05 60 نيهت القدسية يعي ‎606١ 78 01561( . +908‏ 681"أ؟ئ]1 6611 51156 يرا جص ضرح لوادقيس! 7 ها 180 7 مب 1 سهد قدي ادي يضح لتاقي لبقي قور ضي يخطنجم) يجحا نواج 077 جوت و1 ححكاجه نض ص رجوو اح وجأم و ازور بتر رض لن) 7 خدج ع1 ف يفم يرجم يضندما حمض 17> جا مضا  ند فق لقي جن يراه دكين   616ئ011 (81 688959 (18أ1)1))) (1112؟) (001 69 (000611) (289051)  (و60/9) (6187 ]61 (© 19011 6896 (61192) (698) (8 916/9  ي_190_8 6067106* 285 599 69026  690018891  5106 59191 (7أم 98856  لتسهدا  6119 (55461) (98؟)))) (51112 (001 69 (000611) (051 89  )11106(  019 0611 ممم  التاق  0199 4  (و019م) 60 90) (5157)  6800  8106 65 606 116 ج610 17م ع618 (151 1 ‎6١1198:‏  لادينن  101 )66087(  (9206؟]) (282629) (268920) (29؟6119) (989 6 (5226077)  09 15ح 6 9966" 615[ 2115  516 ( 68618  يضح[  34  018 88 660  )059 15 1( )2985027(  51 9(  6198] 8067  81681 11060501 118 9- (8 080 الات  ها امداقييا  0118 )90096(  (01؟ 915 505620  )905681(  ا 6  68915 169 )688( 1880 )95]0559( 0868521  لأايقييا  #767 صر نت خب (26769) : ادكه يقي  ‎١‏ العلا يد أمدد بيقاتة 1 جور ص أو حصا رح ." حي ضاي تجح توك  ‏"0 يا ضح صم حير و عمق اج ‎١] )816825(‏ بكر حخ و  ‏(0651) يد ارج جرع ++ " جح اج كبوا - يضم جوو : وكا دضدد نق ]ا عد ‎٠-‏ ضضم اتعضم ص و حا  ‏كي أ وتوم صرحجة كر ني لجا تقيصير)  ‏08111 ‏817 اكد صاقنا ." نه فض لص يكنا 09099 يحو جح 2 زات ا معن الا (109:2) )> اجر عفر خو حنم 6591081 وتوص جيل ني (0916922) مرجم ط يح 61111662756 متكا ضر ميض 10 7 + 1 قي ضي يتلجم بحا  ‏زجرو ‏ تج روجام بم امتكور عجرن رضم لتبب)  ‏7 سم ]1 في يرجم يجحم يشرصم جم 70> جعجةا  ‏ياج رقي 3ح جح جخاج موص  شركة الكويت للتأمين ش.م.,ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات بيان المركز المالي  كما في 31 ديسمبر 2020 الموجودات ممتلكات ومعدات قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة استثمارات متاحة للبيع استثمارات بغرض المتاجرة مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين حصة معيدي التأمين في احتياطي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى ودائع ثابتة لدى البنوك النقد والنقد المعادل مجموع الموجودات  المطلوبات دائنو تأمين وأرصدة دائنة أخرى مستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين  مجموع المطلوبات  كما في 31 ديسمبر 2019 الموجودات ممتلكات ومعدات قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة استثمارات متاحة للبيع استثمارات بغرض المتاجرة مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين حصة معيدي التأمين في احتياطي مدينون تجاريون وأارصدة مدينة أخرى ودائع ثابتة لدى البنوك النقد والنقد المعادل مجموع الموجودات  المطلوبات  دائنو تأمين وأرصدة دائنة أخرى مستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين مجموع المطلوبات  الحياة  35,00 128/06 1/30  1026  1889 1001864 0 )]آ1 187 282  2278143 207 3884  30 4  الحياة  44300 7#”4 122176 3193  1_4 275,121 0 |م)])]آ1 148002 900  2,5 18 210,09  9980/2  490  7198 18,5 5 )م1 218,38 66 |1  22771 504 202106  934,61  التكافل  451  6م78 1101885 181 128233 16  228236 415,8 98094  751,8  التأمينات عامة 278,04 08452 761 5865 6,81 214 10,1  3 'َ- 2 4941  160 9  4 5 661 0986  19_02  التأمينات عامة 47"[آم#22  9») 8 21387  2.4 9-0-6 3,68 4634 179,064,414  4 8_2 9.0 4,0  2 .. ]ص6  المجموع  21781904 35,00 8488 130 6091441  23/1 11,0 9997  098/6  18/7  680709 1212 56 »8ض  888,7  المجموع  224/47 440 2م010 612176 231  30,4 10 .,]|2 09/89  5” 9  20,00  > م ارد 6 ,)6م11 43  93 2   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالايفار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك)  17  18  إدارة مخاطر التامين  تقوم الشركة بإصدار عقود لنقل خطر التأمين. إن هذه المخاطر وطرق إدارة الشركة لها تتلخص في الآتي:  خطر التامين  يتمتل الخطر المتعلق بعقد التامين في إمكانية وقوع الحدث المؤمن عليه وعدم التأكد من المبلغ الناتج عن التعويض. إن هذا الخطر  عشواني ولا يمكن التنبؤ به نظراً لطبيعة عقد التأمين.  إن الخطر الأساسي الذي يواجه الشركة بموجب عقود التأمين هو أن التعويضات الفعلية والمدفوعات تتجاوز القيمة الدفترية لمطالبات  التامين. وذلك قد يحدث لأن تكرار أو تنوع التعويضات والمدفوعات أكبر مما كان مقدر لها. إن الأحداث التأمينية جزافية والعدد  الفعلي ومبلغ التعويض والمدفوعات تختلف من سنة لأخرى.  تقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر من خلال إستراتيجية التامين وترتيبات إعادة التأمين الملائمة والإدارة الإيجابية للتعويضات.  مصادر عدم التأكد في تقدير دفعات التعويض المستقبلية  بخلاف الحياة  تستحق التعويضات عند حدوتها. إن الشركة ملزمة بجميع الأحداث المؤمن عليها والتي تحدث خلال فترة العقد حتى في حالة اكتشاف  تحديد الخسارة بعد نهاية العقد. نتيجة لذلك فإن التعويضات يتم تسويتها على فترة طويلة من الوقت ويكون جزء من مخصص  التعويضات متعلقة بالتعويضات التي حدثت ولم يتم الإبلاغ عنها (13111). توجد متغيرات عديدة تؤثر على مبلغ وتوقيت التدفقات  النقدية لهذه العقود. حيث تتعلق بصفة رئيسية في الأخطار المتعلقة بالعمل الذي يؤدي بواسطة حملة العقود وإجراءات إدارة الخطر  تتضمن التكلفة المقدرة للتعويضات المصروفات المباشرة المتحملة لتسوية التعويضات بصافي القيمة الملائمة المتوقعة والتغطيات  الأخرى. تتخذ الشركة كافة الخطوات الملائمة للتاكد من الحصول على المعلومات السليمة المتعلقة بالإفصاحات عن تعويضاتها. مع  ذلك إن وجود عدم التأكد في تكوين مخصصات التعويضات يترتب عليه أن النتيجة النهائية سوف تظهر اختلاف عن الالتزام الأصلي  المكون. إن الالتزام المتعلق بهذه العقود في تاريخ بيان المركز المالي يتكون من مخصص الخسائر التي حدثت ولم يتم الإبلاغ عنها  (181014)؛ مخصص التعويضات التي تم الإبلاغ عنها ولم تدفع؛. ومخصص الأخطار السارية.  يتطلب تقدير الالتزام بالنسبة لتكلفة التعويضات التي تم الإبلاغ عنها ولم تدفع من الشركة الأخذ في الاعتبار المعلومات المتاحة من  القائمين على تسوية الخسائر وتكلفة التعويضات التي تم تسويتها في فترات سابقة ولها نفس الخصائص. إن التعويضات الكبيرة يتم  تقييمها على اساس كل حالة على حدة أو توقعها بشكل منفصل.  الحياة  ينتج عدم التأكد من تقدير الدفعات المستقبلية واستلام القسط بالنسبة لعقود تأمين الحياة عن عدم التوقع بشكل كامل لكافة مستويات  الوفيات؛ الصحة والتغير في سلوك حملة الشهادات.  إن الشركة تستخدم التقدير الإكتواري لتقدير احتياطي عقود تامين الحياة. بالنسبة لتغطيات العجز والتأمين الصحي لا توجد ضرورة  لتقدير معدلات الوفاة او معدلات النسب المرضية للسنوات المستقبلية وذلك لأن هذه العقود ذات أجل قصير والتعويضات تستحق عند  حدوث التعويض. إن تلك العقود التأمينية تتعرض لأخطار مشابهة من عدم التأكد وذلك عند تقدير دفعات التعويض المستقبلية كتلك  الموجودة في عقود التأمين بخلاف الحياة ويتم إدارتها بطريقة مشابهة.  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماتلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية: 25   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك القيمة العادلة للموجودات المالية للشركة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على اساس دوري.  ِ القيمة العادلة كما في مستوى أساليب التقييم . مدخلات غير علاقة المدخلات الموجودات المالية القيمة والمدخلات الرئيسية | ملحوظة هامة غير الملحوظة 1 19/12/31 _العادلة بالقيمة العادلة  استثمارات متاحة للبيع  اسهم مسعرة وأدوات دين 81,034,435 100,914,569 ‎١‏ آخر أمر شراء ِ ِ  صناديق استثمارية 2 . 1,180,600 2 صافي قيمة الوحدة - - ِ  أسهم غير مسعرة 491 1,322,862 3 - سعر السوق المقارن . سعر السوق المقارن التغيرات في معامل إلى القيمة الدفترية إلى عوامل خصم . السوق ومعدل الخصم لشركات مماثلة تعمل القيمة الدفترية لعدم . سينتج عنها تغيرات  في نفس المجال توافر سوق في القيم العادلة استثمارات بغرض المتاجرة صناديق استشارية محلية 1,332,440 612,176 2 - صافي قيمة الوحدة - - ِ  خلال السنة لم يتم أي تحويل بين المستويات. يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للاستثمارات المتاحة للبيع من المستوى 3 المدرجة بالقيمة العادلة. في بداية السنة ‏ صافي الخسائر صافي الأرباح/ .| صافي المشتريات في نهاية  المسجلة في بيان (الخسائر) المسجلة والتحويلات السنة الدخل في بيان الدخل والمبيعات الشامل والتسويات  استثمارات متاحة للييع: أسهم غير مسعرة 1 ديسمبر 2020 دا ا (221,342) 145,1 ِ 11 1 ديسمبر 2019 11 (148,559) (172,500) - 2 -ّ1 إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية.  19 إدارة المخاطر المالية تتعرض الشركة لعدة مخاطر مالية من خلال موجوداتها ومطلوباتها المالية وموجودات إعادة التأمين ومطلوبات التأمين. إن البنود الأساسية لإدارة المخاطر هي مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تحديداً؛ فإن الخطر المالي الأساسي الذي قد تتعرض له الشركة هو عدم كفاية متحصلات الاستثمار لتمويل الالتزامات المستحقة الناتجة عن الضمانات. تدير مخاطر الشركة الإدارة العليا وفقأ لسياسات معتمدة من قبل مجلس الإدارة. إن المخاطر المختلفة التي تتعرض لها الشركة والطرق المتبعة لإدارتها مبينة أدناه. مخاطر الانتمان تتمتل في احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأدوات المالية على الوفاء بالتزاماته في تاريخ الاستحقاق مما يؤدي لتكبد الطرف الآخر لخسائر. وتعتبر جميع موجودات الشركة المالية معرضة لتلك المخاطر فيما عدا الاستثمارات في أدوات الملكية وتمثل قيم الموجودات المدرجة في بيان المركز المالي الحد الأقصى للمبالغ المعرضة لمخاطر الائتمان. وتعمل الشركة على الحد من هذه المخاطر عن طريق التعامل مع الجهات ذات المراكز المالية الجيدة بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية وشركات التأمين وإعادة التأمين مع عدم تركيز موجوداتها لدى جهة واحدة.  مبين أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي: 26   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير نلكم  2020 2019 قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة 33,100 4430 مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين 6141م 2,231 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 1062 9170 ودائع ثايتة لدى بنوك 7 ييي_/ 9 50,099 النقد والنقد المعادل 6 ]6 ل 6 م100-ي 68,9  يتمتل المستحق من شركات التأمين وإعادة التأمين في المبالغ المدينة من حصة معيدي التأمين في صافي وثائق التأمين. وهي مستحقة من شركات محلية وعالمية ذات سمعة جيدة في تسوية الديون.  يتمثل بند مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى في المبالغ المستحقة مقابل أقساط وثائق التأمين الممنوحة من قبل الشركة وتستحق هذه بشكل عام خلال مدة شهر من تاريخ إصدار البوليصة. تكون الشركة انتقائية عند متح التسهيلات الائتمانية لعملائها ولها سجل جيد في تحصيل ديونها. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة المدينة تعتبر محدودة نتيجة توزعها على عدد كما في 31 ديسمبر 2020 لم تستحق ولم تنخفض أرصدة مدينون تجاريون بمبلغ 3,215,273 دينار كويتي (3,122,004 دينار كويتي - 2019) بينما استحقت أرصدة مدينون تجاريون بمبلغ 7,226,426 دينار كويتي (5,706,345 دينار كويتي - 2019) منها ارصدة مدينة بمبلغ 4,394,586 دينار كويتي (1,929 3,33 دينار كويتي - 2019) تستحق خلال فترة تتراوح من شهر إلى ستة اشهر ومبلغ 2,831,840 دينار كويتي تستحق خلال فترة تتراوح من سكة أشهر إلى سنة واحدة (2,374,416 دينار كويتي - 2019) ومبلغ 2,775,000 دينار كويتي (2,775,000 دينار كويتي - 2019) مستحق لأكثر من عام.  انخفضت قيمة بند مدينون تجاريون بمبلغ 2,775,000 دينار كويتي (2,775,000 دينار كويتي -- 2019) وقد قامت الشركة بتكوين مخصص بالكامل لها. تعتقد الشركة أن رصيد المدينون التجاريون ممكن استرداده. لم تنخفض قيمة أي من فنات الموجودات المالية الأخرى.  إن الودائع لدى بنوك مودعة لدى بنوك مصنفة من قبل وكالات تصنيف عالمية وذات سمعة ائتمانية عالية حسب الفنة (ا). تستحق هذه الودائع خلال مدة أقصاها ستة أشهر من تاريخ هذه البيانات المالية.  مخاطر السوق تتمثل في احتمال تكبد التمركة لخسائر مالية بسبب التقلبات السلبية في الأسعار السوقية للاستثمارات أو أسعار الفائدة واسعار العملات  تتمثل في احتمال تغير سعر الصرف بما قد يؤثر سلبياً على التدفقات النقدية للشركة أو على قيم الموجودات والمطلوبات بالعملات الأجنبية. تتعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية أساساً نتيجة لاستثماراتها المقومة بالعملات الأجنبية ومستحقاتها من/إلى جهات إعادة التأمين. وتحد الشركة من خطر العملات الأجنبية من خلال التعامل بالعملات الأجنبية المستقرة مثل الدولار الأمريكى واليورو والجنيه الاسترليني ومراقبة مركز عملتها بشكل مستمر.  وفيما يلي التعرضات الأساسية المقومة بالعملات الأجنبية معروضةٌ فيما يعادل الدينار الكويتي.  فائض 2020 2019 دولار امريكي 014ص 2270116ص جنيه إسترليني ل 01)) يورو 18 10,84 ريال سعودي 2026 386 درهم إماراتي 6,958) 10862 دولار أسترالي 216 (209) دينار بحريني 22,10 2 »338 لات أخرى 125.3 3 0/09 1090 إن صافي الأثر على الربح وحقوق المساهمين كما في ! 3 ديسمبر؛ إذا ما ارتفع الدينار الكويتي مقابل الدولار الأمريكي بنسبة 965  مبين أدناه:  27   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  20  21  دينار كويتي الأثر على الآثر على حقوق الربيج المساهمين كما في 31 ديسمبر 2020 34291 488 كما في 31 ديسمبر 2019 48,1 48  مخاطر أسعار الفائدة يتمثل في خطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار الفائدة السوقية. لا تتعرض الشركة لهذا الخطر بشكل جوهري وذلك لأن موجوداتها محملة بمعدل فائدة ثابت قصير الأجل ولأن تعرضها للمطلوبات المحملة بالفائدة لا يعتبر جوهرياً. مخاطر أسعار أدوات الملكية يتمثل في خطر تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغير في الأسعار السوقية نتيجة لعوامل معينة بالنسبة لأداة فردية أو جهة الإصدار أو العوامل التي تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض الشركة لهذا النوع من المخاطر من استثمارات محتفظ بها من قبل الشركة ومصنفة "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "المتاحة للبيع". تتعرض استثمارات الشركة بشكل رئيسي لمؤشر سوق الكويت للأوراق المالية. لإدارة هذا النوع من المخاطر والناتج عن الاستثمار في الأسهم المسعرة؛ تقوم الشركة بتنويع محفظتها ويكون ذلك وفقاً للحدود التي تضعها الشركة. يراقب مجلس الإدارة بشكل مستمر التعرضات ويقدم الإرشادات لإدارة المخاطر وزيادة الربح. كما في 31 ديسمبر 2020, إذا تغير مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية بمعدل 965 لكانت حقوق ملكية الشركة تغيرت بمبلغ دينار 3 كويتي (4,667,174 دينار كويتي -31 ديسمبر 2019).  مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بمتطلبات التمويل عند استحقاقها. تتمثل سياسية الشركة في التأكد من توفير السيولة الكافية في جميع الأوقات للوفاء بالالتزامات التعاقدية والتي تتضمن خسائر التعويضات. تتضمن إدارة مخاطر السيولة للشركة توفير السيولة الكافية والأوراق المالية المسعرة؛ توافر مبالغ كافية من التسهيلات الانتمانية والاستثمار في أوراق مالية يمكن بيعها بسهولة. كما يتوفر للشركة خيار زيادة راس المال للوفاء بمتطلبات التمويل. إن مطلوبات الشركة التعاقدية كما في 31 ديسمبر 2020 تستحق خلال سنة واحدة.  إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف الشركة عند إدارة مخاطر رأس المال هي:  توفير الأموال اللازمة لضمان المخاطر والمستثمرين والمدينين وظروف السوق.  توفير النقد لتطوير النشاط المستقبلي.  تأمين قدرة الشركة على الاستمرار في مزاولة نشاطها.  » تأمين عائد جيد للمساهمين وفوائد للمساهمين الآخرين.  يراقب مجلس الإدارة تركيبة رأس المال بشكل مستمر للتاكد من التوازن بين رصيد العوائد والمخاطر. وتتاكد إدارة الشركة أن معدل المديونية لا يتعدى الحدود المعقولة. لهذا الغرض» يمكن أن تعدل الشركة مبلغ توزيعات الأرباح المستحقة للمساهمين وتقوم بإصدار أسهم جديدة وبيع موجوداتها لتخفيض الديون.  بالإضافة إلى ذلك؛ للحماية من التعويضات الكبرى والكوارث؛ إن الشركة مطالبة بموجب القانون بالاحتفاظ باحتياطيات فنية تحدد على أساس الأنواع المختلفة من المخاطر التي تتعرض لها. إن تفاصيل هذا الاحتياطي مبينة في إيضاح رقم 10.  كما تتطلب الأنظمة المحلية إيداع وحجز الاستثمارات في الأوراق المالية والودائع البنكية لدى الجهة الرقابية. يتم تحديد ذلك كنسبة من الأقساط المستلمة مباشرة خلال السنة لكل القطاعات أما بالنسبة لقطاع التامين على الحياة فيتم حجز ما يساوي 96100 من قيمة الالتزامات التامينية حسب تقدير الخبير الاكتواري في نهاية السنة. للمزيد من التفاصيل بخصوص احتجاز الاستثمارات والودائع الثابتة يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 4 و7  التقديرات والأحكام المحاسبية انهامة  28   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك)  تقوم الشركة بعمل تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية. يتم تعديل التقديرات إذا حدثت تغيرات في الظروف التي استندت إليها التقديرات. إن المناطق حيث تعتبر التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو المناطق التي تتضمن درجة أعلى من التقديرات» هى:  الآراء  من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للشركة المبينة في إيضاح رقم 2, قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثّر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأداة المالية؛ تحدد إدارة الشركة تصنيفها. عند القيام بهذا التقديرء تأخذ الشركة بالاعتبار الغفرض الأساسي من اقتناء تلك الأداة وكيف تنوي إدارتها ومراقبة أدانها. وتحدد مثل هذه التقديرات ما إذا كان سيتم لاحقاً قياس الأداة المالية بالقيمة العادلة أو بالتكلفة  المطفأة.  الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  إن طريقة العاند الفعلي لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة مالية تتضمن تقدير التدفقات التقدية المستقبلية من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاداة.  التقديرات والافتراضات:  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات الغير مؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الشركة بمراجعة الموجودات المالية بتاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد وجوب تسجيل مخصص للانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يتخلل عملية تقدير خسائر الانخفاض في القيمة قدراً معقولاً من التقديرات بالنسبة للتدفقات النقدية المستقبلية. وتستند متل هذه التقديرات والافتراضات على عوامل عدة يتخللها درجات متفاوتة من الحكم الشخصي وعدم التأكد.  يتطلب من الإدارة القيام بعمل قدراً كبيراً من الافتراضات في تقدير المبالغ المستحقة لأصحاب العقود التي تنشأ عن المطالبات المقدمة في إطار عقود التأمين. تم عرض المزيد من التفاصيل بخصوص أسس التقديرات والافتراضات الهامة التي قامت بها الشركة ضمن إيضاح رقم 17 من هذه البيانات المالية.  التامينات على الحياة  إن عدم التأكد هو تقدير لمدفوعات المنافع المستقبلية وإيصالات الأقساط لعقود التأمين على الحياة والتي تنشأ من عدم القدرة على التنبو بالمستويات الشاملة للوفيات والصحة والتغير في سلوك حامل وثيقة التأمين.  المعاملات مع أطراف ذات صلة  في إطار النشاط الاعتيادي للشركة؛ هناك معاملات مع أطراف ذات صلة (المساهمين» اعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا) وقد تمت هذه المعاملات وفقاً لأسس التعامل مع الغير وبموافقة الإدارة. إن المعاملات مع اطراف ذات صلة مدرجة ضمن مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى إيضاح (6) وتخضع لموافقة اجتماع الجمعية العمومية للمساهمين.  تتمتل الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة في الآتي:  2020 2019 المعاملات: - إجمالى الأقساط المكتتبة 1,63 168 تعويضات مدفوعة ومدفوعات 90 11099 183 الأرصدة: - مستحق من أاطراف ذات صلة 38,8 49 مكافات الادارة العليا 61*16 7, ص  29   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  23  الأثر المترتب على وباء كوفيد - 19  تسبب 001710-19 في اضطرابات واسعة النطاق للأعمال ؛ مع ما يترتب على ذلك من تأثير سلبي على الأنشطة الاققصادية ؛ فقد نظرت الشركة فيما إذا كاتت هناك حاجة إلى أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر على قيم الأصول والمطلوبات و العمليات الواردة في البيانات المالية.  إن أثر تداعيات وباء كوفيد -- 19 المترتب على أعمال الشركة لا يزال في طور التطور. وعلى الرغم من ذلك؛ قامت الشركة بإعادة تقييم أثر الوباء المترتب على موجوداتها المالية وغير المالية؛ فضلًا عن تعرضها لوثائق التأمين المكتتبة وكذلك الأثر المترتب على مراكز السيولة والتدفقات النقدية الناتجة عن أعمال الشركة. أجرت الشركة تقييماً للأثر المترتب على الأمور الرئيسية المبينة أدناه وكذّلك استنتاجاتها هذه البيانات المالية للشركة:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  أخذت الشركة في اعتبارها المؤشرات الدالة على الانخفاض في القيمة المحتمل والناشئ إلى جانب أي حالات عدم تأكد جوهرية حول ممتلكاتها وآلاتها ومعداتها وأصول حق الاستخدام وخاصة الناشنة عن أي تغيير في شروط عقد الإيجار وخلصت إلى عدم وجود تأثير مادي نتيجة تفشي وباء كوفيد - 19.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  قامت الشركة بتقييم التعرضات في القطاعات التي من المحتمل أن يلحقها ضرراً لمعرفة وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة؛ وخلصت إلى عدم وجود تأثير مادي نتيجة تفقشي وباء كوفيد -- 19. غير أنه كان هناك أثر سلبي مترتب على القيمة العادلة للأسهم المسعرة التي تحتفظ بها الشركة بسبب تراجع مؤشر السوق المحلي والذي تم احتسابه بشكل مناسب. التزامات التأمين المستحقة  بغض النظر عن إنشاء احتياطيات للمطالبات المفصح عنها ولم يتم تسويتها؛ أجرت الشركة تقييماً تفصيلياً لالتزاماتها المتعلقة بالمطالبات المتكبدة ولكن لم يتم الإفصاح عنهاء لاسيما عند الأخذ في الاعتبار أثر فترات الإغلاق المختلفة المترتب على قدرة شركات التأمين على الإفصاح عن المطالبات؛ وكذلك عند الأخذ في الاعتبار مستندات المطالبات المفصح عنها للفترة اللاحقة إلى جانب المعلومات الأخرى بما في ذلك معدلات الخسارة السابقة في سبيل تقدير المبالغ المناسبة والتي المطالبات قدره 850,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020.  الالتزامات والمطلوبات المحتملة  قامت الشركة بتقييم الأثر المترتب على أي حالات تعطيل للأعمال. بما في ذلك أي تحديات تعاقدية وتغيرات في العلاقات التجارية مع العملاء والموردين:؛ مع الأخذ في الاعتبار الزيادة محتملة في الالتزامات والمطلوبات المحتملة ولم يتم ملاحظة أي مشاكل في هذا الصدد.  مركز السيولة  قامت الشركة بتقييم مراكز السيولة والتمويل لديها وذلك عن طريق المتابعة الدقيقة لتدفقاتها النقدية وتوقعاتها وتعزيز احتياطي السيولة لديها من خلال الحفاظ على مستوى مرتفع من الأصول السائلة سواء في شكل نقد أو استثمارات عالية السيولة.  وعلى الرغم من ذلك فإن الأسواق لا تزال في حالة متقلبة؛ كما تراقب الشركة الأثر المترتب عليها بشكل مستمرء وفي نفس الوقت تتعاون بشكل وثيق مع مع الجهات الرقابية المحلية لإدارة التعطل المحتمل للأعمال بسبب تفشي وباء كوفيد - 19  30