شركة الكويت للتأمين شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت  البيانات المالية السنوية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة الكويت للتأمين شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت البيانات المالية السنوية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي 5 بيان الدخل 6 بيان الدخل الشامل 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية 8 بيان التدفقات النقدية 9  إيضاحات حول البيانات المالية 41-0  ل 0111اه0  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 07--06101116 ,لقالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأ يي  لقد دققنا البيانات المالية المرفقة لشركة الكويت للتامين ش.م.ك.ع ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2022  وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية»  والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيتا أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن  أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن الشركة وققاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد قمنا بالوقاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية للفترة الحالية. تم عرض هذه  الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تعويضات تأمين تحت التسوية  كما في 31 ديسمبر 2022 ؛ تضمنت الاحتياطيات الفنية احتياطي تعويضات تحت التسوية بلغت قيمته 26,621,728 دينار كويتي (28,182,469 دينار كويتي - 2021) والذي يمل 1648 من إجمالي الاحتياطيات الفنية (1649 - 2021). بلغت حصة شركات إعادة التأمين من تعويضات التأمين تحت التسوية 13,602,501 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (15,474,627 دينار كويتي - 2021).  يغطي احتياطي التعويضات تحت التسوية القيمة المقدرة لتسوية التعويضات المبلغ عنها ولم يتم تسويتها قي تاريخ التقرير. إن تحديد تعويضات التأمين تحت التسوية يعتبر من البتود التي تحتاج إلى تقديرات نظراً لعدم التأكد المصاحب بصورة متاصلة في تقدير التعويضات. إن تلك المبالغ قد تكون مادية كما أن تطبيق المعايير المحاسبية لتحديد المبلغ الذي سيتم تكوين مخصص له يعتمد بشكل رئيسي على التقدير. تستخدم الشركة عده أساليب لتقدير احتياطي تعويضات تأمين تحت التسوية؛ إن طبيعة هذه الأساليب قد ينتج عنها أخطاء في ظل عدم كفاية أو استيفاء البيانات المطلوبة. لقد اعتيرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لكافة هذه العوامل المشار إليها والمستخدمة في تقدير تلك الأرصدة.  تم الإفصاح عن التقديرا ات المتعلقة بالتعويضات تحت التسوية بالإيضاحات المبينة في 2.3.7 "السياسات المحاسبية الهامة" وإيضاح 18 "إدارة مخاطر التأمين" وإيضاح 3 "التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة" والإفصاحات المتضمنة في إيضاح 12 من هذه البيانات المالية.  0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تعويضات تامين تحت التسوية (تتمة)  في سبيل تقييم تعويضات التامين تحت التسوية؛ تضمنت إجراءات التدقيق ما يلي:  ‎٠‏ تفهم الاجراءات المتبعة من قبل الإدارة لتحديد إجمالي الاحتياطيات الفنية بما في ذلك احتياطي تعويضات تحت التسوية.  ‏« - اختبار تصميم وتطبيق ومدى فاعلية أدوات الرقابة الرئيسية المطبقة على إصدار وثائق التأمين وإجراءات التعويضات ودفعهاء وكذلك تقديرات الإدارة للاحتياطي المطلوب التعويضات وتحديث هذا الاحتياطي عند توافر المزيد من المعلومات.  ‏فحص عينات من مطالبات التعويضات من خلال مطابقة المبلغ المقدر للاحتياطي مع المستندات المؤيدة؛ مثل التقارير الصادرة من مُقيَمِي الخسائر الموهلين.  ‏ه - تقييم مدي اكتمال ودقة البيانات المستخدمة من قبل الإدارة في حساب الاحتياطيات الفنية.  ‎٠.‏ تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية فيما يتعلق بهذا الأمر أخذاً في الاعتبار متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏الاقفتراضات الإكتو راية المستخدمة قي تقييم التزامات التآمين على الحياة  ‏كما قي 31 ديسمبر 2022؛ تضمنت الاحتياطيات الفنية احتياطي إكتواري لالتزامات التأمينات على الحياة بلغت قيمته 13,671,751 دينار  ‏كويتي (15,733,509 دينار كويتي - 2021) والذي يمثل 1425 (1627 - 2021) من إجمالي الاحتياطيات الفنية.  ‏إن تحديد التزامات التامين على الحياة يتضمن أحكام هامة تتعلق بالمعدلات المستقبلية غير المؤكدة؛ والتي تتمثل بشكل أساسي في قيمة المبلغ  ‏الإجمالي النهائي لتسوية الالتزامات طويلة الأجل التي قد تتتج لحاملي وثائق التامين. إن الافتراضات الاقتصادية مثل عوائد الاستثمار ومعدلات  ‏الخصم المرتبطة بها والافتراضات العملية مثل معدل الوفيات (بما في ذلك النظر في سلوكيات حامل وثيقة التامين) تعتبر من المدخلات الرئيسية  ‏المستحدمة في تقدير الالتزامات طويلة الأجل. لقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد امور التدقيق الرئيسية نظراً لاستخدام العديد من التقديرات في  ‏تحديد قيمة تلك الالتزامات,  ‏تم الإفصاح عن التقديرات المتعلقة باحتياطي التامين على الحياة بالإيضاحات المبينة قي 2.3.7 "السياسات المحاسبية الهامة" وإيضاح 18  ‏"إدارة مخاطر التأمين" وإيضاح 3 "التقديرات وا الأحكام المحاسبية الهامة" والإفصاحات المتضمنة في إيضاح 12 من هذه البيانات المالية.  ‏في سبيل تقييم التزامات التامين على الحياة؛ تضمنت إجراءات التدقيق ما يلي:  ‎٠‏ فهم أدوات الرقابة الرئيسية لجمع البيانات وتحليلها ومن ثم تقييم تصميمها وتطبيقها.  ‎٠‏ تقييم مؤهلات وخبرات وكفاءة ومهارة وموضوعية المشاركين في عملية احتساب التزامات التأمين على الحياة بما في ذلك الخبير المستقل الذي استعانت به الإدارة ("الخبير المستقل"). إن هذا الخبير معتمد من جهات دولية متعارف عليها.  ‎٠‏ - مراجعه نطاق العمل المتفق عليه في الارتباط المبرم بين الخبير المستقل والشركة لتحديد ما إِذا كان كافياً الأغراض التدقيق.  ‏ه ‏ الاستعانة بالخبير الاكتواري الداخلي لدينا لمراجعة منهجيه واقتراضات خبير الإدارة المستقل.  ‎ *‏ قمنا بإعادة إجراء العمليات الحسابية المستخدمة من قبل خبير الإدارة لتقييم الدقة الحسابية وذلك على أساس العينة.  ‏تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية فيما يتعلق يهذا الأمر طبقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة؛ بخلاف  ‏البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للشركة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية» فإن مسؤولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة  ‏جوهرية مع البيانات المالية او المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأئها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال  ‏التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصانا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى»  ‏فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لديا ما يستوجب التقرير عته في هذا الشأن.  08610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة الكويت للتامين ش.م.ك.ع دولة الكويت  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات الماليةء تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة اعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توقر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفتا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق  التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تتشأ الأخطاء عن الغش أو الخطا وتعتبر  مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ قإننا تمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  . تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية قي البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظطروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى الشركة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  « | استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأً الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي؛ يتوجب علينا أن تلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات الماليةء بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحدات ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ حول عدة أمورء من بينها النتطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي  ‏أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية, وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات  ‏وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك متاسباً  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للفترة الحالية,  ‏ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو عندما  ‏نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة  ‏المتحققة منه.  ترد مراقب الحصابا المستقل إلى السادة المساهمين تمع آالواه06  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والتظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للاصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال الستة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات مادية لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر مادياً في تشاط الشركة أو في مركزها المالي.  نبين أيضاً انه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود اية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ وخلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  بدر عبد أن سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 1 مارس 2023  الوزان وشركاه  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي) إيضاح 2022 2021 الموجودات ممتلكات ومعدات 4 1 "3 6,00 قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة 38,04 42570 استثمارات متاحة للبيع 5 7 ,., 99 6 9 استثمارات بغرض المتاجرة 6 45 الماح طعا مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين 582 5 )5,0 حصة معيدي التأمين في احتياطي تعويضات تحت التسوية 1م13 177 مدينو تأمين وأرصدة مدينة اخرى 7 3م1251 2 ,]1 ودانع ثابتة لدى البنوك 8 1710,00 61 يي 9 التقد والنقد المعادل 9 1, 14660 2.8 مجموع الموجودات 2120784 11.7 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 10 19:0 1,0 احتياطي قانوني 10 9.60 9.,0 احتياطي اختياري 10 17000 17000 أسهم الخزينة 1 (3,007,575) (3,007,575) احتياطي التغير في القيمة العادلة 20.9 0 .45 أرباح مرحلة 648070 8 يي __/ 8 0 مجموع حقوق الملكية 125.4 117,53 المطلويات احتياطيات فنية 12 زازول م كرحم 8,9 دائنو تأمين وأرصدة دائنة أخرى 13 2_3 1569 مستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين 72279 696 مجموع المطلوبات ان 84 10 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 212,4 12,7 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية. “> علي مراد بهبهاني ‎١‏ سامي شريف رئيس مجلس الإدارة 0 الرئيس التنفيذي   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الإيرادات إجمالي الأقساط المكتتبة 17 حصة معيدي التأمين صافي الأقساط المكتتبة التغير في احتياطي أخطار سارية الأقساط المكتسبة عمولات مستلمة إيرادات الاستثمارات 14 إيرادات أخرى  المصروا ,فات  صافي التعويضات المتكبدة والتغير في احتياطي تعويضات لم يبلغ عنها  التغير في المال الاحتياطي لتامينات الحياة  تأمينات الحياة - انتهاء أجل  تأمينات الحياة - وثائق تم تصفيتها  مصاريف عمومية وإدارية 16 حقوق المشتركين  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 7 خسارة الانخفاض في القيمة لاستثمارات في أوراق مالية  الربح قبل الضرائب والمكافآت  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  ضريبة الزكاة  مجموع الاستقطاعات الضريبية والمكافآت  ربحية السهم (فلاس) 15  2022  9 ”50 (26,282,748) يي 2 (435,399) 2218]102 3/501 3 9 د42 66907146 68,2  ),908.638( 206018 )530,802( )275,719(  )6,607,618(  )8,157,941(  )37,509(  )1,900,000(  )426704( )24,783,173(  449809 154000 )441,980(  )1,082,624( )434,050(  )2112,654(  4 08_35  22714  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  2021  4695  (27,107744) - ال ا (77,704) 7 درمم»)1# 359 اا 55]آم] 9_2 يأ3  (347,042,) 7م" (826,911) (795,085)  )5,975,778(  ),731,505(  )9,879( )50,000( )290,379(  )19156,932(  12,0600 )140,000( 120,920 286,072) )14,429( )661,427( 143 61846   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  بنود الدخل الشامل الأخرى:  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات المتاحة للبيع  الربح المحقق المحول لبيان الدخل من بيع استثمارات متاحة للبيع (إيضاح 14) الانخفاض في قيمة الاستثمارات المتاحة للبيع  إجمالي بنود (الخسارة)/ الدخل الشامل الأخرى  إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.  (جميع المبال بالديار الكوييّي) 2022 2021  11,3 4 8_5 1770.82 122,4 )4,493,506( )36,524,019( 20,79 4 4  13,067,755 - )24,861,481( 240 8 17,34   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس احتياطي احتياطي أسهم احتياطي التفير أرباح المجموع  المال قانوني اختياري خزينة في القيمة العادلة مرحلة الرصيد كما في 1 يناير 2022 1.0 9,0 175000 (3,007,575) 0 يي 455 2/8 117753 صافي ربح السنة 5 0 ِِ ِ - 5 4 ]ري 4 الدخل الشامل الأخر للسنة 5 ِ ِ : (24,861,481) 5 (24,861,481) إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة ٍِ ِ 0 :0 (24,861,481) 4/5 17223,04 توزيعات أرباح (ايضاح 10) ِ : : ِ ِ (6,098,383) (6,098,383) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 10 #2000 0 )17 (3,007,575) 9 .م20 6/0 4 ...12 الرصيد كما في 1 يناير 2021 19,0 270ص 117*700 (3.,007,575) 5 ,33 22/0 28,0 صافي ربح السنة :5 ِ ِ ِ ِ 11,3 11,83 الدخل الشامل الأخر للسنة ِ 5 ِ 5 5 /|وم,)]1 :5 5 ]1 إجمالي الدخل الشامل للسنة ٍِ َ ِ : 13,5 3 »)م11 2468 توزيعات أرباح (ايضاح 10) 5 5 :5 : ِ (5,543,985) (5,543,985) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 19,0 9,0 1770 (3,007,575) 45,90 8 _ يي 2 1177173  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيانات المالية.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح التدفقات النقدية من أنشطة العمليات  صافي ربح السنة  تسويات:  إيرادات استثمارات 14 استهلاكات  انخفاض فى قيمة الاستثماراد ات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مخصص الديون المشكوك في تحصيلها  ربح العمليات قبل التغير في رأس الما العامل  صافي التغير في ‎١‏ المستحة من شركات تأمين وإعادة تأمين مدينو تأمين وأرصدة مدينة أخرى  صافي التغير فى الاحتياطيات الفنية  صافي التغير في دائنتي تأمين وأرصدة دائنة أخرى  صافي التغير في المستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين المدفوع عن مكافأة نهاية الخدمة  المدفوعة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي  المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  المح اضر الضريبة الزكاة  مكافاة عضاء مجلس الإدارة  صافي النقد الناتج من أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات في الحركة على قروض بضمان وثائق تأمين الحياة شراء استثمارات متاحة للبيع شراء استثمارات بغرض المتاجرة المحصل من بيع استثمارات متاحة للبيع صافي الحركة في ودائع ثابتة لدى بنوك توزيعات أرباح مستلمة فوائد مستلمة صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  التدفقات النقدية من أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة للمساهمين صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9  2022 2021 85ح 13 (41,069,943) (8,183,151) 337 153آ1"7 42604 201379 015 281899 0 -_- 2501000 يي 5 493 383 16 (1,429,731) (2,049,318) (914,975) (2,465,016) 4954 (4981,371) 493 0683 286ص 8192 497 (337,841) 235,150 (332,838) 5 (286072) (248,734) (114,429) (99,494) (140.,000) (140.000) 100172” 8 (69,168 (3,309) 3,66 (6,970) (508,313) (8389,451) (1382,665) 1896120 8895 488 ]1 (8235,241) (407,692) 2828/7 )»1 2227908 179 32809 54 (6013,078) (3,795,441) (6,013,078) (5,795,441) 40/3 32 9990208 087166 1011 #9908  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  1  22 221  التأسيس والأغراض  شركة الكويت للتامين ش.م.ك.ع "الشركة" هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في الكويت عام 1960 بموجب المرسوم الأميري رقم 7 لسنة 1960 وهي مسجلة لدى وزارة التجارة وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لسنة 1961 والتعديلات اللاحقة تحت رقم إجازة التأمين (1).  تتمتل أغراض الشركة في القيام بأعمال التأمين في مجال التأمين البحري والجوي والتأمين ضد الحرائق والحوادث العامة والتأمين على الحياة والتأمين التكافلي. توقفت الشركة عن مزاولة أعمال التأمين التكافلي اعتبارًا من 1 أكتوبر 2022 وفقًا لما تتطلبه الانظمة المحلية. إن أعمال التأمين لتكاقظي المكتتب بها قبل 1 أكتوبر 2022 هي قيد التصفية حليًا.  يقع المركز الرئيسي للشركة في مبنى الكويت للتامين - شارع عبدالله السالم - الكويت؛» صندوق بريد 769 الصفاة 13008 الكويت. ولدى الشركة (6) فروع داخل دولة الكويت.  ألغى قانون التأامين الجديد رقم 125 لسنة 2019 ("قانون تنظيم التأمين") الصادر في 1 سبتمبر 2019 قانون شركات التامين رقم 4 لعام 1961.وبتاريخ 11 مارس 2021 صدرت اللائحة التنفيذية للقانون الجديد.  تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة في 1 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية القادمة.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية وفقًا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء إعادة تقييم بعض الأدوات المالية المصنفة على أنها "متاحة للبيع" و"محتفظ بها للمتاجرة" بالقيمة العادلة.  يتم تجميع الموجودات والمطلوبات وفقًّا لطبيعتها ويتم عرضها بترتيب تقريبي يعكس السيولة النسبية لها. تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي؛ وهو العملة التشغيلية للشركة. المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات والتي تسري للفترات ل 1 يناير 2022: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان عدد من التعديلات محدودة النطاق على تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 الفترات السنوية التي المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 تبدا في أو بعد ومعيار المحاسبة الدولي 16 ومعيار بدلاً من إطار سنة 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على 1 يناير 2022 المحاسبة الدولي 37 وبعض التحسينات المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات السنوية على المعيار الدولي للتقارير المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات المالية 1 والمعيار الدولي للتقارير والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 41 المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة  للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير  المالية الدولية 21: الرسوم تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة  تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث  الاستحواذ.  تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولى 16 "الممتلكات  والآلات والمعدات" على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من  بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد وتجهيز الأصل  من أجل استخدامه المزمع من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات  10   شركة الكويت للتأمين ش.م.كع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار".  2. معايير صادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق الشركة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير تأجيل التطبيق حتى 1 "عرض البيانات المالية" فيما يتعلق متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير؛ الفترات المحاسبية بتصنيف الالتزامات وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة التي تبدأ في أو بعد  ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق . 1 يناير 2024  تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم  تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو  أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى  الطرف المقابل.  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح  إجراء تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات  معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات  كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات  التي صدرت في يناير 2020. معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض تيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق الفترات السنوية التي البيانات المالية" وبيان الممارمة 2 بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع تبدا في أو بعد للمعايير الدولية للتقارير المالية التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة". 1 يناير 2023 إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر (المادية) - الإفصاح عن السياسات معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل المحاسبية معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة  في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها  المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على  أساس تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات إجراءات  تجديد "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في  بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية.  11   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير لهم  22.3  تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2--"أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة”  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9 - الأدوات المالية (الإصدارات المعدلة في 2009 و 2010 و 2013 و 8 2014)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" معدل في يونيو 2020  تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية.  تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقاً للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدني على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم.  قدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الصادر في نوفمبر 2009 متطلبات جديدة لتصنيف وقياس الموجودات المالية ومتطلبات لتصنيف وقياس المطلوبات المالية وإلغاء الاعتراف بهاء وفي نوفمبر 2013 لتشمل المتطلبات الجديدة لمحاسبة التحوط العامة. تم إصدار نسخة معدلة أخرى من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في يوليو 2014 لتشمل بشكل رئيسي  أ) متطلبات انخفاض قيمة الموجودات المالية و ب) تعديلات محدودة على متطلبات التصنيف والقياس من خلال تقديم فئة قياس "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" ([©21710) لبعض أدوات دين.  تفي الشركة بمعايير بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 4 للإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعتزم تأجيل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حتى تاريخ سريان معيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لفترة التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3  يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  الفترات السنوية التي  تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  القترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  1 يناير 2023  الفقرات السنوية التي تبدأ في أو بعد  1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  1 يناير 2023  تتوقع الإدارة أنه سيتم تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية للشركة عندما تكون قابلة للتطبيق؛ وأنه لن ينتج عن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة؛ باستثناء المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 17 كما هو موضح أدناه؛ أي أثتر مادي في البيانات المالية للشركة خلال فترة التطبيق المبدني. ستطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة في 1 يناير 2023. سينتج عن هذه المعايير إضفاء تغييرات جوهرية في المحاسبة عن عقود التأمين وإعادة التأمين والأدوات المالية؛ ومن المتوقع أن يكون لها أثر مادي في البيانات المالية للشركة خلال فترة التطبيق المبدئي. المعيار الدولي للتقارير المالية 17: "عقود التأمين" يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين ويسري للفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. تتوقع الشركة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة في ذلك التاريخ. يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مبادئ الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح عن عقود التأمين وعقود إعادة التأمين وعقود  الاستثمار ذات ميزات المشاركة المباشرة.  12   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك)  1  2  الهيكلية التنظيمية وحالة تنفيذ المشروع (أ)هيكل الحوكمة تم تطوير هيكل حوكمة ومراقبة المشروع المتعلق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 17 لضمان تطبيق المعيار الجديد بشكل صحيح وفي الوقت المناسب؛ فضلاً عن تحسين ممارسات إدارة المشروع والحوكمة حتى يصبح المعيار الدولي للتقارير المالية 7 جاري العمل به كالمعتاد» وينطوي على العناصر التالية: « حوكمة المشروع: تتضمن اللجنة التوجيهية للمشروع التي يرأسها المدير المالي حيث تقوم برفع تقاريرها إلى الرئيس التنفيذي وفي نهاية المطاف إلى مجلس الإدارة. « تخطيط المشروع: من أجل تحقيق الأهداف العامة للمشروع. « إدارة المشروع: والتي تتضمن تحديد مكتب إدارة المشروع والإبقاء على الإجراءات المستخدمة لرصد ومتابعة نطاق عمل المشروع والجدول الزمني وتقارير الحالة والمصفوفات المستخدمة في سبيل تحديد المشكلات المحتملة وتنفيذ الإجراءات الوقائية والتصحيحية. « إتمام إقفال المشروع: والذي ينطوي على التحقق من صحة جميع الأنشطة حسب خطة المشروع؛ كما يتم التعامل مع جميع المخاطر والمشكلات وعناصر الإجراءات؛ فضلاً عن أرشفة الأساليب الفنية وتجميع المقاييس النهائية وتحليلهاء ويتم الانتهاء من جلسة الدروس الرسمية المستفادة. يتم تنفيذ حوكمة المشروع من قبل اللجنة التوجيهية للمشروع والتي يمكن تلخيص دورها على النحو التالي: « اللجنة التوجيهية للمشروع التي يرأسها المدير المالي وتضم أعضاء من مختلف الإدارات المشاركة؛ جنبًا إلى جنب مع المستشارين المعينين؛ والخبير الاكتواري المعينء ومراقبي الحسابات الخارجيين؛ إذا لزم الأمر. تجتمع اللجنة شهريًا أو عند الحاجة؛ وهي منوطة بالأدوار والمسؤوليات الرئيسية التالية: « الحوكمة العامة وإدارة المشروع. « اتخاذ الأحكام لحل التصعيدات وصناعة القرارات والتصديق على القرارات عند احالتها من قبل السلطات / اللجان الأخرى لاتخاذ الإجراءات التصحيحية في الوقت المناسب في إطار الجداول الزمنية المتفق عليها. « مراجعة قرارات التصميم الحاسمة المتعلقة بخطة التطبيق. « التوصية بمنجزات التصميم الرئيسية المرفوعة من قبل "فريق إدارة المشروع" إلى الرئيس التنفيذي. « إحاطة الرئيس التنفيذي بأي مشكلة يمكن مواجهتها أثناء عملية التطبيق. « مراجعة والتوصية بتصميم خطة التطبيق ورفعها إلى لجنة التدقيق من أجل الموافقة عليها. « مراجعة والتوصية بالقرارات المتعلقة بتصميم خطة التطبيق لتلبية متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 17 (ب) لنواحي الرئيسية المتبقية التي يتعين استكمالها لضمان الانتقال بشكل فعال لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ قسمت الشركة عمليات التطبيق لديها إلى أقسام فرعية بارزة؛ والتي تنطوي على كلاً من التطبيق الوظيفي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ وتكامل حلول المعيار الدولي للتقارير المالية 17. بينما قامت الشركة بإتمام عملية التطبيق الوظيفي للحلول التشغيلية المتعلقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ فإنه لم يتم الانتهاء بعد من دمجها ضمن النظام الأساسيء بالإضافة إلى نظام اختبار قبول المستخدم ذي الصلة. تخطط الشركة للانتهاء من عملية الدمج خلال عام 2023. الأحكام الهامة وخيارات السياسة المحاسبية من المتوقع أن تطبق الشركة السياسات المحاسبية الهامة التالية في إعداد البيانات المالية خلال تاريخ سريان هذا المعيار» اي 1 يناير 2023: (أ) العقود داخل / خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 إن العقد هو عقد تأمين يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 إذا كان ينقل مخاطر تأمين جوهرية أو عقد استثمار ينطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين على أنها تلك العقود التي تقبل المنشأة بموجبها مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر (حامل الوثيقة) وذلك من خلال الموافقة على تعويض حامل الوثيقة إذا أثر حدث مستقبلي محدد وغير مؤكد (الحدث المُؤمن عليه) بشكل سلبي على حامل الوثيقة.  13   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك « يُعرّف عقد إعادة التأمين بأنه عقد تأمين صادر عن منشأة واحدة (مُعيد التأمين) لتعويض منشأة أخرى عن المطالبات الناشئة عن واحد أو أكثر من عقود التامين الصادرة عن تلك المتشأة الأخرى (العقود الأساسية). وحتى وإن لم يكن عقد إعادة التأمين يعرض المُصدر لاحتمالية تكبد خسارة كبيرة؛ فإن ذلك العقد يُ يُعتبر أنه يحول مخاطر تأمين مهمة إذا كان يحول إلى مُعيد التأمين ما يقارب جميع مخاطر التأمين المتعلقة بالأجزاء المعاد التامين عليها من عقود التأمين الأساسية. (ب) تجميع / تفكيك العقود عند نشأة العقد؛ تحدد الشركة المشتقات المدمجة في العقد التي لا ترتبط خصائصها ومخاطرها الاقتصادية ارتباطًا وثيقًا بتلك المتضمنة في العقد المضيف؛ والتي لا تتوافق شروطها مع تعريف عقد التأمين أو إعادة التأمين كأداة قائمة بذاتهاء كما لا تتعهد الشركة بأي عقود تأمين تنطوي على مشتقات مدمجة أو عناصر استثمار متمايزة بنفسها. عناصر الاستثمار المتمايزة بنفسها - أي عناصر الاستثمار التي لا ترتبط ارتباطًا وثيقًا بعناصر التأمين والتي يتم مقابلها بيع أو يمكن بيع عقودًا بشروط مكافئة بشكل منفصل في نفس السوق أو نفس الدولة. تفصل الشركة بين أي وعود بنقل سلع مميزة أو خدمات غير تأمينية إلى حاملي وثائق التامين؛ وتقوم بالمحاسبة عنها كعقود تُعد السلعة أو الخدمة غير التأمينية المتعهد بها لحامل الوثيقة متمايزة بنفسها إذا كان حامل الوثيقة قادراً على الاستفادة من السلعة أو الخدمة إما من تلقاء نفسه أو بالاستعانة بموارد أخرى متاحة لحامل الوثيقة. لا تُعد السلعة أو الخدمة متمايزة بنفسها ويتم المحاسبة عنها مع عنصر التأمين إذا كانت التدفقات النقدية والمخاطر المرتبطة بالسلعة أو الخدمة مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالتدفقات النقدية والمخاطر المرتبطة بعنصر التأمين. (ج) مستوى التجميع تحدد الشركة محافظ عقود التأمين. تتكون كل محفظة من عقود تخضع لمخاطر مماثلة وتدار معًا؛ وتنقسم إلى ثلاث مجموعات: « أي عقود متوقع خسارتها عند الاعتراف المبدئي؛ « أي عقود ليس لها احتمالية معتبرة عند الاعتراف المبدئي بأن تصبح عقود متوقع خسارتها لاحقا؛ و يتم تضمين العقود داخل المحفظة التي تندرج في مجموعات مختلفة فقط لأن الأنظمة أو القوانين تقيد بشكل صريح من القدرة العملية للشركة على تحديد سعر أو مستوى مختلف من المنافع لحملة الوثائق ذات الخصائص الأخرى في نفس المجموعة. بالنسبة لعقود إعادة التأمينء فإن المخاطر يجب أن تكون مماثلة لتلك المحولة من العقد الأساسي إلى جهة إصدار عقد إعادة التأمين. وعند تقرير ما إذا كانت هذه المخاطر متطابقة؛ يجب الإشارة إلى ملف مخاطر العقود الأساسية وطبيعة المخاطر المنقولة. إذا لم تكن المخاطر المغطاة متشابهة بدرجة كافية بين المعاهدات المختلفة؛ فلن يتم تصنيفها في نفس المحفظة. يمكن أن تتكون المحفظة من اتفاقية إعادة تأمين واحدة إذا لم يتم اعتبار اتفاقيات إعادة التأمين الأخرى ذات مخاطر ممائثلة ويتم إدارتها معًا. (د)_القياس - نظرة عامة على النقيض من المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والتي سمحت لشركات التأمين بالاستمرار في استخدام السياسات المحاسبية لأغراض القياس التي كانت موجودة قبل يناير 2015؛ يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نماذج القياس المختلفة التالية: ‎ -1‏ يستند نموذج القياس العام إلى "الفنات الأساسية" التالية: 0 التدفقات النقدية فاء ب : « التقديرات المرجحة باحتمالية التدفقات النقدية المستقبلية. « التعديل الذي يعكس القيمة الزمنية للأموال (أي الخصم)؛ والمخاطر المالية المرتبطة بهذه التدفقات النقدية المستقبلية؛و « تعديل المخاطر المرتبطة بالمخاطر غير المالية. ب. هامش الخدمة التعاقدى إن هامش الخدمة التعاقدي يمتل الربح غير المكتسب لمجموعة من عقود التأمين؛ وسيتم الاعتراف به عندما تقوم المنشأة بتوفير الخدمات في المستقبل. لا يمكن أن يكون هامش الخدمة التعاقدي سالباً عند نشأة العقد؛ وسيتم إدراج أي مبلغ سالب بالصافي من التدفقات النقدية للوفاء بالعقود ضمن الربح أو الخسارة على الفور. في نهاية كل فترة تقرير لاحقة؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين لتغطي كلا من: «التزام التغطية المتبقية الذي يتكون من التدفقات النقدية للوفاء بالعقود فيما يخص الخدمات المستقبلية وهامش الخدمة التعاقدي لمجموعة عقود التأمين في ذلك التاريخ؛ و  14   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  «التزام التعويضات المتكبدة الذي يُقاس كتدفقات نقدية للوفاء بالعقود فيما يخص خدمات سابقة تم توزيعها على عقود التأمين في ذلك التاريخ.  يتم لاحقاً تعديل هامش الخدمة التعاقدي لأي تغيرات في التدفقات النقدية المتعلقة بالخدمات المستقبلية ونظراً لأن  هامش الخدمات التعاقدية لا يمكن أن يكون بالقيمة السالبة؛ وبالتالي يتم إدراج التغيرات في التدفقات النقدية التي  تزيد عن هامش الخدمات التعاقدية المتبقي ضمن الربح أو الخسارة.  يتم أيضًا تراكم الفائدة على هامش الخدمة التعاقدي بمعدلات ثابتة عند الاعتراف المبدئي بالعقد (أي معدل الخصم  المستخدم في بداية العقد لتحديد القيمة الحالية للتدفقات النقدية المقدرة).  علاوة على ذلك سيتم تحرير هامش الخدمة التعاقدية ضمن الربح أو الخسارة بناءً على وحدات التغطية؛ مما  يعكس كمية المنافع المقدمة ومدة التغطية المتوقعة للعقود المتبقية في المجموعة.  إن نهج الرسوم المتغيرة هو نموذج إلزامي لقياس العقود ذات ميزات المشاركة المباشرة (يشار إليها أيضًا باسم "عقود المشاركة المباشرة"). يا يتم إجراء هذا التقييم لتحديد ما إذا كان العقد يستوفي هذه المعايير في بداية العقد ولا يتم إعادة تقييمها لاحقًا. وبالنسبة لهذه العقود. يتم أيضًا تعديل هامش الخدمة التعاقدي بالإضافة إلى التعديل ضمن النموذج العام ليشمل:  «التغيرات في حصة المنشأة من القيمة العادلة للبنود الأساسية.  «التغيرات في تأثير القيمة الزمتية للأموال والمخاطر المالية غير المتعلقة بالبنود الأساسية.  . نهج تخصيص أقساط التأمين  يُسمح نهج تخصيص أقساط التأمين بقياس الالتزام عن التغطية المتبقية إذا كان يوفر قياسًا لا يختلف بشكل جروهري عن النموذج العام أو إذا كانت فترة التغطية لكل عقد في المجموعة هي سنة واحدة أو أقل. ومن خلال الاستعانة  بنهج تخصيص أقساط التأمين فإن التزام التغطية المتبقية يتوافق مع أقساط التأمين المستلمة عند الاعتراف المبدئي  ناقصنًا التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين.  يظل النموذج العام قابلاً للتطبيق لقياس التعويضات المتكبدة. غير أنه؛ لا يتعين على المنشأة تعديل التدفقات النقدية  المستقبلية للقيمة الزمنية للأموال وأثر المخاطر المالية إذا كان من المتوقع دفع / استلام تلك التدفقات النقدية في  غضون سنة واحدة أو أقل من تاريخ المطالبات التي يتم تكبدها.  ه. الأحكام والتقديرات الهامة  1-منهج تقييم الأهلية - نهج تخصيص أقساط التأمين يجوز للشركة تبسيط قياس مجموعة عقود التأمين باستخدام نهج تخصيص أقساط التأمين عند نشأة مجموعة العقود إذا توفرت احدى الحالتين الآتيتين دون غيرهما عند نشأة مجموعة العقود: « أن تتوقع المنشأة بشكل معقول أن ينتج عن هذا التبسيط قياس التزام التغطية المتبقية للمجموعة والذي لا يختلف بشكل جوهري عن القياس الذي كان سيتم تقديمه وفقاً للمتطلبات العامة؛ أو « أن تكون فترة التغطية لكل عقد في المجموعة (بما قي ذلك خدمات عقود التامين الناشئة عن جميع أقساط التامين ضمن حدود العقد والمحددة في ذلك التاريخ) هي سنة واحدة أو أقل., ويتعين إجراء تقييم الأهلية المتعلق بنهج تخصيص أقساط التامين للأعمال المكتتبة وتكرار الاختبار في حالة حدوث تغييرات خارجية أو داخلية جوهرية تؤثر على مزيج منتجات الشركة أو استراتيجية المنتج أو إبطال الافتراضات المستخدمة في اختبار أهلية نهج تخصيص أقساط التأمين. فما يلي البيانات المطلوبة لإجراء اختبار أهلية نهج تخصيص أقساط التأمين: « إجمالي الأقساط المكتتبة « معدل الخسارة ومعدل المصاريف . نمط قسط التأمين المستلم عامل تعديل المخاطر نمط دفع المطالبات تكاليف الاستحواذ أو العمولات كنسبة مئوية من إجمالي أقساط التأمين المكتتبة  « تكاليف الاستحواذ أو نمط ربحية العمولات . نمط المخاطر . منحنى العائد للخصم.  15   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) عقود التأمين عند الاعتراف المبدئي لكل مجموعة من العقود؛ يتم قياس القيمة الدفترية لالتزام التغطية المتبقية فيما يخص أقساط التأمين المستلمة عند الاعتراف المبدئي.  2  يتم لاحقًا زيادة القيمة الدفترية لالتزام التغطية المتبقية باي أقساط تأمين مستلمة ويتم تخفيضها بالمبلغ المعترف به كإيرادات تأمين للتغطية المقدمة. عند الاعتراف المبدئي لكل مجموعة من العقود؛ تتوقع الشركة أن يكون التوقيت الزمني بين تقديم كل جزء من التغطية وتاريخ استحقاق قسط التامين ذي الصلة هو سنة وأحدة كحد أقصير تشير الحقائق والظروف إلى أن مجموعة من العقود متوقع خسارتها في أي وقت خلال فترة التغطية. وفي هذه الحالة تعترف الشركة بالخسارة ضمن الربح أو الخسارة. كما يزيد من التزام التغطية المتبقية إلى الحد الذي تتجاوز فيه التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المتعلقة باستيفاء التغطية المتبقية (بما في ذلك تعديل المخاطر مقابل المخاطر غير المالية) القيمة الدفترية للتغطية المتبقية. يتم تعديل التدفقات النقدية للوفاء بالعقد مقابل القيمة الزمنية للأموال وأثر المخاطر المالية (باستخدام التقديرات الحالية) إذا تم أيضنًا تعديل الالتزام عن التعويضات المتكبدة مقابل القيمة الزمنية للأموال وتأثير المخاطر المالية. تعترف الشركة بالتزام عن التعويضات المتكبدة في مجموعة عقود التأمين بالمبلغ المطلوب بالتدفقات النقدية للوفاء بالعقود المتعلقة بالتعويضات المتكبدة. ويتضمن ذلك مُجمل التكلفة المقدرة للتعويضات المتكبدة غير المستوفاة والتعويضات المتكبدة غير المفصح عنها بتاريخ بيان المركز المالي بالإضافة إلى تكاليف التعامل مع التعويضات ذات الصلة سواء أفصح عنها المؤمن عليه أم لم يفصح. تُخصم التدفقات النقدية للوفاء بالعقود (بالمعدلات الحالية) ما لم يكن من المتوقع سداد التدفقات النقدية خلال سنة واحدة أو أقل من تاريخ تكبد التعويضات. تسمح بعض عقود التامين للشركة ببيع موجودات مستحوذ عليها (تالفة عادة) ضمن تسوية تعويض (على سبيل المثال بيع التخريد). وقد يكون للشركة أيضاً الحق في الرجوع على أطراف أخرى لدفع بعض التكاليف أو جميعها (على سبيل المثال استرداد مبالغ تعويضات تأمين ضد طرف ثالث). يتم تضمين تقديرات المبالغ المستردة من البنود التخريدية كمخصص عند تقدير التزام التعويضات. يمتل المخصص المبلغ الذي يمكن استرداده بشكل معقول من بيع الأصل. عقود إعادة التأمين تطبق الشركة نفس السياسات المحاسبية لقياس مجموعة عقود إعادة التأمين والتي يجري تعديلهاء حسب الاقتضاء؛ لتعكس المزايا التي تختلف عن عقود التأمين. منهجية الخصم يشير معدل الخصم إلى معدلات الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية بغرض تحديد القيمة الحالية للتدفقات النقدية للأموال» وتراكم الفائدة على التقدير الأمتل للالتزام وتعديل المخاطر وهامش الخدمة التعاقدي. بعد تقدير التدفقات النقدية المستقبلية الناتجة من عقود التأمين؛ يُستخدم الخصم لاحتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات الثقدية كي تعكس القيمة الزمنية للأموال والمخاطر المالية المرتبطة بهذه التدفقات التقدية. وتُجرى هذه العملية بمقدار المخاطر المالية غير المتضمنة بالفعل ضمن تقديرات التدفقات النقدية. إن معدلات الخصم المطبقة على تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية ضمن عملية الخصم: « تعكس القيمة الزمنية للأموال وخصائص التدفقات النقدية وخصائص السيولة المتعلقة بعقود التأمين» « تتوافق مع أسعار السوق الحالية الملحوظة (إن وجدت) للأدوات المالية ذات التدققات النقدية التي تكون خصائصها متفقة مع خصائص عقود التامين من حيث التوقيت والعملة والسيولة على سبيل المثاله و « تستبعد أثر العوامل التي تؤثر في أسعار السوق الملحوظة ولكنها لا تؤثر في التدفقات النقدية المستقبلية لعقود التأمين. معدل خصم الالتزام المتعطق بالتغطية المتبقية إذا كانت عقود التأمين الموجودة في المجموعة تحتوي على عنصر تمويلي هام؛ ينبغي للشركة تعديل القيمة الدفترية للالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية لتعكس القيمة الزمنية للأموال وأثر المخاطر المالية باستخدام معدلات الخصم كما هو محدد عند الاعتراف المبدني. لن تكون الشركة مطالبة بتعديل القيمة الدفترية للالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية لتعكس القيمة الزمنية للأموال وأثر المخاطر المالية إذا كانت تتا قع أن الوقت بين تقديم كل جزء من التغطية وتاريخ استحقاق قسط التأمين ذي الصلة أن يتجاوز سنة واحدة.  16   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلكم  3  4  تمتلك المنشأة خيار عدم تطبيق الخصم على الالتزام المتعلق بالتعويضات المتكبدة الخاصة بها إذا جرى تسوية التعويضات خلال سنة واحدة من تاريخ تكبدها مع تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين لقياس عقود التامين الخاصة بها. سيساعد هذا الخيار في تبسيط عملية قياس الالتزام المتعلق بالتعويضات المتكبدة التي تنفذها المنشآت.  منهجية تعديل المخاطر التي تتضمن عوامل الارتباط ومستوى الثقة المحدد  تعدل الشركة تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية لتعكس التعويض الذي تطلبه المنشأة لتحمل حالة عدم التأكد المحيطة بمبلغ وتوقيت التدفقات التقدية الناشئة عن المخاطر غير المالية. وعليه؛ فإن الغرض من تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية يتمتل في قياس الأثر المترتب على حالة عدم التأكد المحيطة بالتدفقات النقدية الناشئة عن عقود التأمين بخلاف حالة عدم التأكد الناتجة عن مخاطر مالية.  إن تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية يتعلق بالمخاطر الناشئة عن عقود التأمين وليس المخاطر المالية. تُدرج المخاطر المالية ضمن تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية أو معدل الخصم المستخدم لتعديل التدفقات النقدية. إن المخاطر المغطاة بتعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية تتمثتل في مخاطر التامين والمخاطر الأخرى غير المالية مثتل مخاطر الانقضاء ومخاطر المصروفات.  ينص المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" على أنه "ينبغي للمنشأة أن تحدد تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية بحيث تمثل مبلغ الخطر المحول من حامل مجموعة عقود إعادة التأمين إلى مُصدر تلك العقود". وبناءً عليه لا ينبغي النظر بعين الاعتبار إلى الآثار المترتبة على تقليص المخاطر نتيجة إعادة التأمين عند قياس تعديل المخاطر؛ء ولكن ينبغي إجراء تقييم منفصل بالرجوع إلى عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  عند تطبيق أسلوب مستوى الثقة؛ تقدر الشركة التوزيع المحتمل للقيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية من عقود التأمين بتاريخ كل تقرير» وتحتسب تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية على أنه فائض القيمة عند مخاطر وفقا لمستوى الثقة المستهدف الذي يتجاوز القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية.  عند تطبيق أسلوب تكلفة رأس المال؛ تقدر الشركة التوزيع المحتمل للقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية من عقود التأمين بتاريخ كل تقرير وتحتسب رأس المال الاقتصادي الذي ستحتاج إليه لاستيفاء التزاماتها التعاقدية بسداد التعويضات الناشئة على مدار مدة العقود. ومن ثم تُطبق نسبة تكلفة رأس المال؛ التي تمثل مكافأة إضافية يطالب بها المستثمرون مقابل التعرض للمخاطر غير المالية» على قيمة رأس المال الاقتصادي اللازم في كل فترة ويُخصم الناتج باستخدام معدلات خالية من المخاطر معدلة وفقاً لحالة انعدام السيولة لتحديد تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية لكل مجموعة من عقود التأمين.  نمط الإبراء المتعلق بهامش الخدمة التعاقدي  عند قياس الالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية ضمن نموذج القياس العام؛ يتعين على الشركة اتخاذ إجراءات مناسبة لاحتساب هامش الخدمة التعاقدي والإبراء المتعلق به. يعتبر المعيار الدولي للتقارير المالية 17 أن وحدات التغطية هي كمية الخدمات المقدمة بموجب العقود في المجموعة والتي يجري تحديدها بمراعاة كمية المنافع المقدمة وفترة التغطية المتوقعة المرتبطة بها لكل عقد. تعكس وحدات التغطية نمط المخاطر الخاص بالشركة؛ وتُحدد من خلال تقسيم الحد السنوي العام لكل عقد إلى فترات مختلفة تبعًا لأيام التعرض او باستخدام نمط المخاطر على مدار فترة التغطية. تحديد العقود المتوقع خسارتها  وفقاً لمنهج تخصيص أقساط التأمين؛ تفترض الشركة عدم وجود عقود متوقع خسارتها في المحفظة عند الاعتراف المبدئي ما لم تشير "الحقائق والظروف" إلى خلاف ذلك. تُجري الشركة تقييمًا للعقود المتوقع خسارتها على أساس سنوي أو وفقاً لسنة التأمين مع مراعاة المعلومات المحدثة عن ربحية المنتج. وعلاوة على ذلك؛ ينبغي تكرار التقييم إذا كانت "الحقائق والظروف" تشير إلى تغييرات جوهرية في تسعير المتتجات؛ والتصميم والخطط والتوقعات.  في حال أعتبرت مجموعة من العقود كعقود متوقع خسارتهاء فإن استخدام متطلبات التدفقات النقدية للوفاء بالعقود ضمن النموذج العام سيتطلب مزيدًا من البيانات وإمكانات النظم بالنسبة لتلك الخاصة بالعقود الهادفة للربح. وينبغي توزيع جميع المصروفات ذات الصلة (وليس تكاليف الاستحواذ فقط).  وضعت الشركة عملية يستعين بها فريق التأمين لتحديد العقود المتوقع خسارتها والعقود المحتمل خسارتها والعقود الهادفة للربح من خلال تقييم ربحية المحافظ المختلفة عند بداية سنة التأمين. ويجري تقييم ربحية كل محفظة بشكل يقدم الفريق الاكتواري سلسلة من تقديرات النسبة المجمعة السابقة التي يجري تعديلها لتعكس النسبة المجمعة المتوقعة بالإضافة إلى التفريق بين مجموعات العقود المتوقع خسارتها والعقود الهادفة للربح.  17   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.,ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  هأ  و  عند تقسيم المحافظ إلى مجموعات على أساس ربحيتهاء تظهر علامة في النظام. وفي حال تصنيف مجموعات عقود التأمين كعقود متوقع خسارتها؛ يتم التعامل معها بشكل مختلف. وبمجرد تحديد أي مجموعة؛ لن تُعيد الشركة تقييم تشكيل وتقسيم المجموعات في وقت لاحق.  يُحتسب المخصص وققاً للمنهجية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ويُستخدم تبعًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  6 المخصص الافتراضي لمعيد التأمين يُحتسب المخصص وققاً للمتهجية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ويُستخدم تبعًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  اختيارات السياسات المحاسبية  1 مدة الشرائح وفقاً للإرشادات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ لن تُدرج المنشآت العقود التي يفصل بين إصدارها مدة تزيد عن سنة ضمن نفس المجموعة بالرجوع إلى تقسيم الشرائح السنوية/ نصف السنوية/ ربع السنوية/ الشهرية للأعمال الجديدة إذ أنها تقدم حدًا زمنيًا مقابلا. يتيح هذا الخيار تقسيمًا إضافيًا للمجموعات إلى مجموعات أصغر استناذًا إلى شرائح أصغر. غير أن وجود شرائح  2 الاستعانة بالدخل الشامل الآخر لتحديد إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين فيما يتعلق بعرض البنود في بيان الدخل, تمتلك الشركة خيار عرض إيرادات دخل أو مصروفات تمويل التأمين ضمن بيان الدخل او تقسيم العرض بين كلا من بيان الدخل وبيان الدخل الشامل الاخر.  3 إلغاء الخصم على تعديل المخاطر فيما يتعلق بعرض البنود في بيان الدخل - تقسيم تعديل المخاطرء فيما يتعلق بعرض البنود في بيان الدخل. تمتلك الشركة خيار عرض جميع بنود تعديل المخاطر ضمن "نتائج خدمات التأمين" أو تقسيم عرض بنود تعديل المخاطر بين كلا من "نتائج خدمات التأمين" و"إيرادات دخل أو مصروفات تمويل التأمين".  4 المصروفات حسب طبيعتها تُجرى عملية تصنيف المصروفات وتخصيصها وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 17 فيما يتعلق بطبيعة المصروفات ومصدرها.  5. تأجيل تكلفة الاستحواذ فيما يتعلق بالاعتراف بتكاليف الاستحواذ؛ تمتلك الشركة خيار إطفاء تكلفة الاستحواذ على مدار مدة العقد أو الاعتراف بها مباشرة كمصروف.  العرض والإفصاح  1 العرض  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 أسلوبًا جديدًا لعرض الإيرادات والمصروفات المتعلقة بعقود التأمين يختلف عن منهج العرض القائم على أقساط التأمين لأغراض الدخل الشامل. كما يقدم تغيرات على طريقة عرض أرصدة الحسابات المتعلقة بعقود التأمين ضمن بيان المركز المالي.  وإضافة لذلك. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 إفصاحات أكثر تفصيلاً تهدف إلى تقديم معلومات؛ على هينة جداول المبالغ المُرّحلة وجداول المطابقة المختلفة؛ فيما يتعلق بتكوين المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية والتغيرات عليها والتي تنشأً من عقود التأمين. كما ينبغي الإفصاح عن المعلومات الكمية والنوعية المتعلقة بالأحكام الجوهرية التي يجري اتخاذها في سبيل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 علاوة على طبيعة ومدى المخاطر الناشئة عن عقود التأمين.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) فيما يلي الإرشادات الخاصة بسياسات الشركة فيما يتعلق بعملية إعداد البيانات المالية والإفصاحات: آ. _بيان الدخل الشامل ينبغي للشركة تقسيم المبالغ المعترف بها ضمن بيان الدخل الشامل إلى إيرادات التأمين ومصروفات خدمات التأمين وإيرادات أو مصروفات تمويل التامين. ينبغي إضافة بند إجمالي فرعي بشكل إجباري يُسمى ناتج خدمات التأمين والذي سيتضمن إيرادات التأمين ومصروفات خدمات التأمين كما يتضمن أيضنًا نتائج من عقود إعادة التامين والتي يتضمن المعيار خيارًا بالنسبة لها يتيج عرض عمليات التنازل عن عقود إعادة التأمين والاستردادات بشكل منفصل أو عرضها بالصافي كبند فردي « إيرادات التامين بالنسبة لمنهج تخصيص أقساط التأمين؛ تمتل إيرادات التأمين للفترة مبلغ مقبوضات أقساط التأمين المتوقعة الموزعة على الفترة باستثناء أي عنصر استثماري؛ والمعدلة وفقاً للقيمة الزمنية للأموال وأثر المخاطر المالية. يُجرى توزيع إيرادات التأمين للفترة بموجب منهج تخصيص أقساط التأمين على أساس مرور الوقت أو نمط المخاطر. « مصروفات خدمات التأمين تتكون مصروفات خدمات التأمين الخاصة بالشركة من البنود التالية. 1. التعويضات المتكبدة ومصروفات خدمات التأمين المتكبدة الأخرى» ة. إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين» ففذ. التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة مثل التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود المرتبطة بالالتزام المتعلق بالتعويضات المتكبدة» و «ذ._التغيرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية مثتل الخسائر الناتجة عن مجموعات العقود المتوقع خسارتها وعمليات رد هذه الخسائر. إن التغيرات المتعلقة بالخدمات السابقة تشير إلى التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود المرتبطة بالالتزام المتعلق بالتعويضات المتكبدة. إن أي تطور في التعويضات المتكبدة بما في ذلك التغيرات في التدفقات النقدية و ع[ سيُدرج ضمن مصروفات خدمات التأمين. « إيرادات ومصروفات تمويل التأمين وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 ينبغي للمنشأة قياس الالتزام المتعلق بالتعويضات المتكبدة لمجموعة عقود التامين بالتدفقات النقدية للوفاء بالعقود المتعلقة بالتعويضات المتكبدة. غير أن المنشأة لن تكون مطالبة بتعديل التدفقات النقدية المستقبلية على أساس القيمة الزمنية للأموال وأثر المخاطر المالية إذا كان من المتوقع سداد هذه التدفقات النقدية أو استلامها خلال سنة واحدة أو أقل من تاريخ تكبد التعويضات وفقاً لمنهج تخصيص أقساط التأمين. لأغراض العرض؛ تمتلك الشركة خيار عرض إيرادات دخل أو مصروفات تمويل التأمين ضمن بيان الدخل او تقسيم العرض بين كلا من بيان الدخل وبيان الدخل الشامل الاخر. وإضافة لذلك. ينبغي للشركة عرض إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين المتعلقة بعقود التأمين المصدرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها في صدر بيان الدخل. أ _بيان المركز المالي تعرض الشركة البنود التالية بشكل منفصل في بيان المركز المالي وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 17: « عقود التأمين التي تعتبر موجودات « عقود التأمين التي تعتبر مطلوبات» « عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تعتبر موجودات؛ و « عقود إعادة التامين المحتفظ بها التي تعتبر مطلوبات. إن القيمة الدفترية لأصل/ التزام عقد التأمين هو مجموع الالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية والالتزام المتعلق بالتعويضات المتكبدة؛ المكون من التدفقات النقدية للوفاء بالعقود المرتبطة بالخدمة السابقة المخصصة لمحفظة العقود في ذلك التاريخ. إن محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها سواء الموجودات أو المطلوبات تشمل الالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية والالتزام المتعلق بالتعويضات المتكبدة المتوافقة مع الأعمال المتنازل عنها.  19   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك)  2  الإفصاحات تطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 إفصاحات جديدة واسعة حول المبالغ المعترف بها في البيانات المالية؛ بما في ذلك تسويات مفصلة للعقود وآثار العقود المعترف بها حديثاً ومعلومات حول أنماط ظهور هامش الخدمة التعاقدي بالإضافة إلى إفصاحات حول الأحكام الهامة التي تم اتخاذها عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17. سيكون هناك أيضاً إفصاحات واسعة حول طبيعة ومدى المخاطر الناشئة عن عقود التأمين وعقود إعادة التأمين وعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ وسيتم إجراء إفصاحات بشكل عام على مستوى أكثر دقة مما هو عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 4» والذي يوفر معلومات أكثر شفافية لتقييم آثار العقود في البيانات المالية. فيما يلي قائمة إفصاحات المعيار الدولي للتقارير المالية 17 التي ستعرضها الشركة في البيانات المالية: 1 تسويات التغيرات في الالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية والالتزام المتعلق بالتعويضات المتكبدة ومكونات الخسارة يجب على الشركة الإفصاح عن تسويات بدءًا من الرصيد الافتتاحي إلى الرصيد الختامي لكل مما يلي بشكل متفصل: « صافي الالتزامات (أو الأصول) لمكون التغطية المتبقية؛ مع استثناء أي مكون خسارة. . أي مكون خسارة. « الالتزامات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة. وبالنسبة لعقود التامين التي طُبق عليها منهج تخصيص أقساط التأمين» يجب على المنشأة الإفصاح عن تسويات منفصلة لما يلي: « تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ و « تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية. 2. تسويات مكونات قياس أرصدة عقود التأمين / إعادة التأمين المحتفظ بها (بالنسبة لنموذج القياس العام وطريقة الرسوم المتغيرة فقط) يجب على الشركة الإفصاح عن تسويات بدءًا من الرصيد الافتتاحي إلى الرصيد الختامي لكل مما يلي بشكل منفصل: ه تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية . هامش الخدمة التعاقدي 3. تحليل إيرادات التامين يجب على الشركة أن تعرض إفصاح حول تسويات إيرادات خدمات التأمين للعقود المقاسة ضمن منهج تخصيص أقساط التأمين؛ إن وجد. 4 أثر الأعمال الجديدة في البيانات المالية لعقود التأمين وإعادة التأمين المحتفظ بها بالنسبة لعقود التأمين خلاف تلك التي طُبق عليها منهج تخصيص أقساط التأمين» يجب على المنشأة أن تفصح عن الأثر في بيان المركز المالي بشكل منفصل بالنسبة لعقود التامين المصدرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تم الاعتراف بها بشكل مبدئي بما يوضح أثر هذه العقود عند الاعتراف المبدني ما يلي: « تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية الخارجة؛ والتي توضح بشكل منفصل مبلغ التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين؛ « تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية الداخلة؛ «ه تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية؛ « هامش الخدمة التعاقدي. 5. إطار إدارة المخاطر يجب على المنشأة أن تفصح عن المعلومات المتعلقة بتركزات المخاطر الناشئة عن العقود التي تقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ بما في ذلك وصف للكيفية التي تحدد بها المنشأة التركزات ووصف للخاصية المشتركة التي تحدد كل تركز. تمتلك الشركة حاليًا إطار تفصيلي لتحديد الطبيعة المختلفة للمخاطر. إضافةٌ إلى ذلك. تفصح الشركة أيضًا عن مخاطر التامين والمخاطر المالية المختلفة التي تنشأ من عقود التأمين وكيفية إدارتها. فيما يلي المخاطر التي حددتها الشركة فيما يتعلق بإدارة المخاطر: ه مخاطر التأمين « تكرار وشدة المطالبات «ه تركزات مخاطر التامين « مصادر عدم التأكد عند تقدير دفعات المطالبات المستقبلية « الإجراءات المعمول بها لاتخاذ قرار بشأن الافتراضات” 20   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نلكم  ز)الانتقال 1  ه تحليل الحساسية ه مخاطر إعادة التامين ه مخاطر السوق مخاطر معدلات العمولة « مخاطر الأسعار الأخرى ه مخاطر الائتمان مخاطر السيولة ه مخاطر التشغيل 6. تحليل الحساسية يجب على الشركة أن تُفصح عن تحليل الحساسية ليوضح أثر التغيرات في تعرضات المخاطر الناشئة عن العقود ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 في الربح أو الخسارة وحقوق الملكية. للامتثال لهذه المتطلبات» يجب على المنشأة أن تُفصح عن: ه تحليل للحساسية يظهر كيف كان يمكن أن يتأثر الربح أو الخسارة وحقوق الملكية بالتغيرات في التعرضات للمخاطر التي كانت محتملة بشكل معقول في نهاية فترة التقرير: «ه مخاطر التأمين يوضح الأثر على عقود التامين المصدرة؛ قبل وبعد تقليص المخاطر من خلال عقود إعادة التامين المحتفظ بها؛ « كل نوع من أنواع مخاطر السوق بطريقة توضح العلاقة بين الحساسيات تجاه التغيرات في التعرضات للمخاطر الناشئة عن عقود التأمين وتلك الناشئة عن الأصول المالية التي تحتفظ بها الشركة. ه الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. ه التغيرات عن الفترة السابقة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية؛ وأسباب مثل هذه التغيرات. يتضمن إطار إدارة المخاطر المفصل للشركة أيضًا تحليل الحساسية وتفصح عن تحليل الحساسية لمخاطر التامين ومخاطر السوق في بياناتها المالية.  اختيار الطريقة (المنهج الرجعي الكامل والمنهج الرجعي المعدل؛ منهج القيمة العادلة)  سيتم تطبيق التغييرات في السياسات المحاسبية الناتجة عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 باستخدام منهج رجعي كامل إلى الحد المعمول به. غير أنه إذا كان التطبيق الرجعي الكامل لمجموعة من عقود التامين غير عملي؛ فإن الشركة تختار إما منهج رجعي معدل أو منهج القيمة العادلة. إذا لم تتمكن الشركة من الحصول على معلومات معقولة ومؤيدة إعادة تصنيف مبالغ المقارنة  يمكن للشركة أن تختار عرض معلومات مقارنة معدلة لأي فترة قبل بداية فترة التقرير السنوية التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق المبدئي. غير أن الشركة غير ملزمة بالقيام بذلك.  إذا لم تعرض الشركة معلومات مقارنة معدلة لأي فترات سابقة؛ فإنه يجب أن قرأ على أنها "بداية أبكر فترة مقارنة معدلة معروضة".  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس ويسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. لقد استوفت الشركة المعايير ذات الصلة وطبقت الإعفاء الموقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 للفترات السنوية قبل 1 يناير 2023. ونتيجةٌ لذلك» ستطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة في 1 يناير 2023.  21   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بلديفار الكويي ما لم يذكر غير ذلكم من المتوقع أن تقدم الشركة السياسات التالية:  1  الموجودات المالية - التصنيف  يتضمن المعيار الدولي للتقرير المالي 9 ثلاث فئات تصنيف رئيسية للموجودات المالية: مقاسة بالتكلفة المطفأة؛ وبالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وبالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. يستند هذا التصنيف بشكل عام؛ باستثناء  أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ إلى نموذج الأعمال الذي بموجبه تتم إدارة الموجودات المالية وتدفقاتها النقدية التعاقدية.  باستثناء الموجودات المالية التي يتم تصنيفها عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يُصنف الأصل  المالي على أساس:  0 نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات المالية؛ و  ب خصائص التدفق النقدي التعاقدي للأصل المالي.  تتألف مراجعة التصنيف والقياس من جزئين:  » يعتبر تقييم نموذج الأعمال النقطة الأولية لتصنيف وقياس الموجودات المالية وفثًا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير  المالية 9. تُقيم الشركة الهدف من نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بالأصل على مستوى المحفظة. يستند  تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين  الاعتبار؛ و  تقييم خصائص التدفقات النقدية التعاقدية بناءً على استعراض مكتبي شامل لعيتة من العقود المختارة على وجه التحديد  لتقديم استنتاج مؤقت حول ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل تؤدي إلى تدفقات نقدية التي تنشأ عن دفعات من المبلغ  الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم (تقييم دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط). تم إجراء تقييم دفعات من  المبلغ الأصلي والفائدة فقط على الموجودات المالية التالية:  ه مستحقات حاملي وثيقة التأمين  ه مستحقات إعادة التأمين  استثمارات  الموجودات المالية - الانخفاض في القيمة  لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مناهج محددة مستخدمة لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ ولكنه يؤكد أن المنهج  المطبق يجب أن يعكس احتمالية الناتج المرجح والقيمة الزمنية للأموال ومعلومات مستقبلية.  أخذاً في الاعتبار طبيعة وتكوين محافظ الشركة؛ من المتوقع أن تستخدم الشركة "المنهج المبسط" بالنسبة إلى مستحقات  الأقساط و "المنهج العام" لمستحقات إعادة التأمين ومحفظة الاستثمار.  يطبق الانخفاض في القيمة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الأدوات المالية التي لا تُقاس بالقيمة العادلة  من خلال بيان الدخل. يتم أيضاً استبعاد أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من  نطاق الانخفاض في القيمة.  تتوقع الشركة أن تطبيق نموذج الخسائر الانتمانية المتوقعة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 سيؤدي إلى الاعتراف المبكر  بالخسائر الائتمانية للبنود المعنية وسيزيد من مبلغ مخصص الخسارة المعترف به لهذه البنود.  المطلوبات المالية  يحتفظ المعيار الدولي للتقرير المالي 9 بشكل كبير بالمتطلبات الحالية لمعيار المحاسبة الدولي 39 بغرض تصنيف وقياس  المطلوبات المالية. غير أنه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39, يتم الاعتراف بجميع تغيرات القيمة العادلة للمطلوبات المالية  المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل؛ في حين أنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 سيتم  عرض تغيرات القيمة العادلة بشكل عام كما يلي:  سيتم عرض قيمة التغير في القيمة العادلة التي تعزى إلى التغيرات في مخاطر الائتمان للالتزام ضمن الدخل الشامل الآخر؛  ه سيتم عرض القيمة المتبقية للتغير في القيمة العادلة في بيان الدخل.  22   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  23 21  4. الانتقال ستطبق التغيرات في السياسات المحاسبية الناتجة عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بأثر رجعيء باستثناء ما  « لن تعدل فترات المقارنة. يتم الاعتراف بالفرق في القيمة الدفترية للموجودات المالية الناتجة عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ضمن الأرباح المرحلة كما في 1 يناير 2023. ه تم إجراء التقييم التالي على أساس الحقائق والظروف التي كانت موجزة في تاريخ التطبيق المبدني: 1. تحديد نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بالموجودات المالية. . تحديد واستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية التي تم تصنيفها سابقاً على أنها مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تتضمن هذه الفئة الموجودات المالية التي تم تصنيفها سابقاً كمحتفظ بها للمتاجرة أو تلك المصنفة 1. يتم تصنيف بعض الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بشكل عام؛ يتم تصنيف النقد والنقد المعادل والودائع قصيرة الأجل والأوراق المالية التي تمتل أدوات دين والمحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق على هذا النحو. السياسات المحاسبية الهامة الأدوات المالية تقوم الشركة بتصنيف موجوداتها المالية ك و"قروض ومدينون" و "متاحة للبيع" ومطلوباتها المالية ك "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل". تتحقق جميع الأدوات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة متضمنة تكاليف المعاملة والمتعلقة مباشرة بحيازة الأداة المالية» بخلاف الأدوات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. قروض ومدينون إن القروض والمدينون هي موجودات مالية بخلاف المشتقات ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في سوق نشط ويتم قياسها وإدراجها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفلي؛ مخصوما منها أي مخصص للانخفاض في القيمة. قروض ومدينون تتضمن قروض بضمان وثائق الحياة؛ المستحق من شركات التأمين واعادة التأمين؛ مدينون وارصدة مدينة اخرى» ودائع ثابتة والنقد والنقد المعادل. متاحة للبيع إن الاستثمارات المتاحة للبيع ليست من مشتقات الموجودات المالية وهي غير متضمنة في أي من التصنيفات المشار إليها أعلاه والتي يتم اقتناؤها بصورة رئيسية للاحتفاظ بها لفترة غير محددة من الزمن والتي يمكن بيعها في حال وجود حاجة إلى سيولة أو عند تغير معدلات الفائدة أو أسعار الأسهم. ويتم لاحقاً إعادة قياسها وإدراجها بالقيمة العادلة. ويتم إدراج الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في حقوق الملكية. في حالة بيع أو انخفاض قيمة الموجودات المتاحة للبيع؛ فإن تغييرات القيم العادلة التي سبق تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في حقوق الملكية يتم تحويلها  إلى بيان الدخل.  المطلوبات المالية  تدرج المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. التحقق وعدم التحقق  يتحقق الأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة المالية. ولا يتحقق الأصل المالي عندما ينتهي حق الشركة في التدفقات النقدية من هذا الأصل أو عند تحويل كافة المخاطر والمنافع المرتبطة بملكيته إلى طرف آخر وعندما لا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومنافع الملكية أو إذا فقدت الشركة السيطرة على الأصل أو جزء منه. عند احتفاظ الشركة بالسيطرة على الأصل؛ فسوف تستمر في تحقق الأصل المالي بمقدار استمرار السيطرة عليه. ولا تتحقق المطلوبات المالية عند الإعفاء من الالتزام المحدد بالعقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  23   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  22  23.3  24  23.5  تتحقق كافة عمليات الشراء والبيع الاعتيادية للموجودات المالية باستخدام طريقة المحاسبة في تاريخ المتاجرة. إن المشتريات او المبيعات المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم موجودات خلال الإطار الزمني المحدد بناءً على القوانين والأعراف السائدة في السوق. القيمة العلدلة تتمثل القيمة العادلة في المبلغ الذي يتم الحصول عليه لبيع أصل أو يتم سداده لنقل التزام بين مشاركين في السوق في معاملة منظمة كما بتاريخ القياس. يكون هناك انخفاض في قيمة الأصل المالي إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته الاستردادية المقدرة. يتم بتاريخ كل تقرير عمل تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة أصل محدد أو مجموعة موجودات مماتلة. في حال تصنيف الموجودات المالية كمتاحة للبيع؛ فإن أي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للموجودات أقل من تكلفتها يتم أخذه بالاعتبار عند تحديد انخفاض قيمة الموجودات. وإذا ما توفر مثل ذلك الدليل للموجودات المالية المتاحة للبيع؛ فإن الخسارة المتراكمة التي تم قياسها بالفرق بين تكلفة الاقتناء والقيمة العادلة الحالية؛ ناقصاً أي خسارة نتجت عن انخفاض القيمة على الأصل المالي المحققة سابقاً في بيان الدخل يتم حذفها من حقوق المساهمين وتدرج في بيان الدخل. إن خسائر الانخفاض في القيمة للموجودات المالية المتاحة للبيع التي تعتبر أدوات ملكية والتي تم تسجيلها في بيان الدخل لا يتم عكسها مرة أخرى على بيان الدخل. يتم تكوين مخصص لمخاطر الائتمان نتيجة لانخفاض قيمة القروض والمدينون وذلك عند وجود دليل موضوعي على أن الشركة لن تتمكن من تحصيل كافة المبالغ المستحقة لها. إن مبلغ المخصص هو الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية؛ الذي يمتل القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة؛ مخصومة بسعر الفائدة الأصلي الفعلي ومعدل الفائدة التعاقدية الحالية للقروض ذات الفائدة الثابتة والمتغيرة على التوالي. مقاصة الأدوات المالية يتم عمل مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة للمبالغ المسجلة ويوجد نية للتسوية على أساس الصافي أو تحقيق الأصل أو تسوية الالتزام في ذات الوقت. ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. يحتسب الاستهلاك طبقاً لطريقة القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها وذلك كما يلى:  مباني 0 سنة ‎١‏  أثاث ومعدات مكتبية حتى 3 سنوات  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات بصفة دوريةً لغرض تحديد انخفاض القيمة. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لغرض تحديد الانخفاض في القيمة يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك المجموعة من الموجودات.  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك والتي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الاقتناء. مخصص التزامات  يتم تكوين المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزام قانوني قائم أو التزام متوقع نتيجة أحداث سبق وقوعها في الماضي ويكون من المتوقع انخفاض موارد الشركة الاقتصادية لتسوية هذا الالتزام ويمكن تقدير هذا الالتزام بشكل موثوق به.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي. إن هذا الالتزام غير الممول يمتل المبالغ المستحقة لكل موظف عند إنهاء خدماته بصورة طوعية وغير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي» وهو يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام.  24   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  27  التزامات عقود تأمين  تصدر الشركة عقود نقل مخاطر التأمين. إن عقد التأمين هو العقد التي تقبل الشركة بموجبه مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر  (حامل الوثيقة) وذلك من خلال الموافقة على تعويض حامل الوثيقة إذا أثر حدث مستقبلي محدد وغير مؤكد (الحدث المُؤمن عليه)  بشكل سلبي على حامل الوثيقة. تعتبر مخاطر التأمين جوهرية إذا كان الحدث المؤمن عليه قد يتسبب في دفع الشركة لمزايا إضافية  كبيرة بسبب وقوع الحدث المؤمن عليه مقارنة بعدم حدوثه.  بمجرد تصنيف العقد كعقد تأمين» فإنه يبقى مصنفاً كعقد تأمين حتى يتم إطفاء أو الانتهاء من جميع الحقوق والالتزامات.  احتياطي تعويضات تحت التسوية  يحتسب مخصص للتعويضات المبلغ عنها ولم يتم تسويتها حتى تاريخ بيان المركز المالي؛ على أساس معدلات الخسارة السابقة بعد  خصم القيم المتبقية المتوقعة والاستردادات الأخرى.  احتياطي الأخطار السارية  تأمينات عامة  يتم احتسابها بنسبة 9640 من صافي الأقساط المحتفظ بها للحريق والحوادث العامة وبنسبة 9625 من صافي الأقساط المحتفظ بها  للبحري والطيران.  احتياطي التعويضات التي لم يبلغ عنها  تقوم الشركة بتقدير مخصصات إضافية للتعويضات المتكبدة التي لم يبلغ عنها (18111) كما في تاريخ بيان المركز المالي بناءً على  أساس المعدلات السابقة لنسب الخسارة.  مخصص حسابي لعقود التامين على الحياة  يتم احتساب مخصصات المنتجات التقليدية على أنها الفرق بين القيمة الاكتوارية الحالية لالتزامات الشركة المستقبلية والقيمة الحالية  الاكتوارية لأقساط التأمين المستقبلية لحاملي وثائق التأمين بناءًة على جداول الوفيات ومعدلات الفائدة الاكتوارية وفقًا للتعريفات  الأصلية. في حالة نشوء الخسائر من اختبارات كفاية الالتزام؛ يتم إنشاء مخصص إضافي.  يتم احتساب مخصصات وثائق التأمين على الحياة الشاملة / المرتبطة بالوحدة باستخدام طريقة المحاسبة بأثر رجعي (على سبيل  المثال: استناداً إلى قيم حسابات الادخار).  كما في تاريخ التقريرء يتم إجراء التقييم الاكتواري لمحفظة الحياة من قبل خبير اكتواري مستقل ويتم إجراء تقييم فني متعلق بالإيرادات  غير المكتسبة. إضافةٌ إلى ذلك؛ تستند المطلوبات القائمة لتراكم مكونات الودائع والأرباح المتعلقة بها أيضًا إلى التقييم الفني الاكتواري.  تتطلب القوانين السائدة إجراء مثل هذا التقييم الاكتواري سذيًا.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون الشركة هي الطرف المستاجر  حددت الشركة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس الشركة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ه قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصنًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس الشركة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من  ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا  كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم الشركة معدل اقتراضها الإضافي.  25   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏« سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان  ‏الدخل.  ‏عند تحمل الشركة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  ‏وفقا لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في اصل حق  ‏الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  ‏يتم احتساب الاستهلاك على أساسن القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقل. تحدد الشركة ما إذا كان  ‏أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدا الاستهلاك  ‏عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس الشركة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد الشركة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة, وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار متفصل»؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  ‏دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  ‏المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل  ‏المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري. والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  ‏غير الإيجارية.  ‏عندما تكون الشركة هي الطرف المؤجر  ‏يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار  ‏كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  ‏وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  ‏يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية  ‏المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت  ‏على مدى مدة عقد الإيجار. عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  ‎26   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  23.9  2-0  21  2.12  233  إن أسهم الشركة المقتناة تظهر بتكلفة الاقتناء. إن هذه الأسهم لا تستحق أية توزيعات نقدية قد يقتقرحها مجلس إدارة الشركة.  تحقق الإيراد  تتحقق الأقساط كإيرادات سنوياً على مدار فترة التغطية التأمينية؛ إن الجزء من الأقساط المتعلق بالأخطار السارية (فترة التغطية الغير مستنفذه) يتم إدراجه كاحتياطي أخطار سارية أو كأقساط غير مكتسبة في تاريخ بيان المركز المالي.  تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في تاريخ البيع. تدرج توزيعات الأرباح عند ثبوت الأحقية في استلامهاء كما تدرج فوائد الودائع الثابتة على أساس التوزيع الزمني باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  تدرج العمولات المكتسبة في وقت إصدار وثائق لشركات تأمين أخرى.  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  الاستقطاعات الضريبية  حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 196 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً لطريقة الحساب بناء على مرسوم مجلس إدارة المؤسسة.  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بموجب قانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة.  الزكاة  يتعين على الشركة المساهمة في الزكاة وفقاً لمتطلبات القانون رقم 2006/46 وقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 بنسبة 9461 من ربح السنة الخاضع للضريبة.  العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية للشركة هي الدينار الكويتي؛ ويتم تحويل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة» وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في تاريخ بيان  المركز المالي إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ» وتؤخذ ذ الأرباح والخسائر الناتجة عن فروق العملة إلى بيان الدخل.  يتم ترجمة البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً للمعدلات السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصتفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل في حين تدرج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة كموجودات متاحة للبيع في احتياطي التغير القيمة العادلة للاستثمارات ضمن بيان الدخل الشامل.  تقارير القطاعات  يمثل قطاع التشغيل جزءاً من الشركة الذي يعمل في أنشطة تشغيلية قد ينتج عنها الحصول على إيرادات أو تكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل من قبل ادارة الشركة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . إن القطاعات التشغيلية التي لديها صفات اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئات عملاء متشابهة يتم تجميعها والتقرير عنها كقطاعات.  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة تقوم الشركة بعمل تقديرات وافتراضات قد ت؛ المبالغ المدرجة فى هذه البيانات المالية اجعة التقديرات فى حالة حدوث مم نيرات وافترا في . يتم مرأ يرات في و  تغييرات في الظروف التي استندت عليها 1“ ات. المجالات التي تكون فيها التقديرات والافتراضات مهمة للبيانات المالية» أو المجالات التي تتطلب درجة أعلى من التقدير» هي:  الآراء  من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للشركة المبينة في إيضاح رقم 2, قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأداة المالية؛ تحدد إدارة الشركة تصنيفها. عند القيام بهذا التقديرء تأخذ الشركة بالاعتبار الغرض الأساسي من اقتناء تلك الأداة وكيف تنوي إدارتها ومراقبة أدائها. وتحدد متل هذه التقديرات ما إذا كان سيتم لاحقاً قياس الأداة المالية بالقيمة العادلة أو بالتكلفة المطفأة.  27   / شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك) الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة إن طريقة العائد الفعلي لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة مالية تتضمن تقدير التدفقات النقدية المستقبلية من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأداة. التقديرات والافتراضات: إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل  التالي: انخفاض قيمة الموجودات الملية  تقوم الشركة بمراجعة الموجودات المالية بتاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد وجوب تسجيل مخصص للانخفاض في القيمة في بيان ا يتخلل عملية ن تقدير خسائر الانخفاض في القيمة قدراً معقولاً من التقديرات بالنسبة للتدفقات النقدية المستقبلية. و: تستند مثتل هذه التقديرات والافتراضات على عوامل عدة يتخللها درجات متفاوتة من الحكم الشخصي وعدم التأكد. مخصص المطالبات القائمة  يتطلب من الإدارة القيام بعمل قدراً كبيراً من الافتراضات في تقدير المبالغ المستحقة لأصحاب العقود التي تنشاً عن المطالبات المقدمة في إطار عقود التأمين. تم عرض المزيد من التفاصيل بخصوص أمس التقديرات والافتراضات الهامة التي قامت بها الشركة ضمن إيضاح رقم 8 من هذه البيانات المالية.  التآميينات على الحياة  إن عدم التأكد هو تقدير لمدفوعات المنافع المستقبلية وإيصالات الأقساط لعقود التأمين على الحياة والتي تتشأ من عدم القدرة على التنبؤ بالمستويات الشاملة للوفيات والصحة والتغير في سلوك حامل وثيقة التأمين.  مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة الشركة بإجراء تقييم لقدرة الشركة على الاستمرارية في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية» وارتأت أن الشركة لديها من الموارد ما يكفي للاستمرار في مزاولة أعمالها في المستقبل المنظور. علاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على دراية بوجود أي حالات عدم تأكد مادي قد تثير شكوكًا جوهرية حول قدرة الشركة على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وعليه؛ تم إعداد البيانات المالية للشركة على أساس مبدا الاستمرارية.  4 ممتلكات ومعدات أراضي أثاث ومعدات المجموع ومباني مكتبية التكلفة كما في 1 يناير 2021 5 44 2 1# 88817" إضافات . 33,09 33,09 استبعادات ِ (37,058) (37,058) كما في 31 ديسمبر 2021 495 103 6_8 إضافات ِ 8 69 8,, 690 استبعادات ِِ (1,450) (1,450) كما في 31 ديسمبر 2022 498/5 19/81 6]77196 استهلاكات مترا اكمة كما في 1 01 2021 3/2 131 3/”#"ض” المحمل على السنة 146,4 33,09 17123 استبعادات 5 (37,058) (37,058) كما في 31 ديسمبر 2021 6 و3 102 1170668” المحمل على السنة 24,9 8 69 7ق[3 استبعادات (1,450) (1,450) كما في 31 ديسمبر 2022 3/5 1970 5927575 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 3890 1 289.1 كما في 31 ديسمبر 2021 68559 1 6860  يتم إدراج الاستهلاكات في بند المصاريف العمومية والإدارية في بيان الدخل.  28   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  5  استثمارات متاحة للبيع  2022 2021 أسهم مسعرة 2 يي ل لاورس أدوات دين مسعرة 0 ]1 54,,]آ1 أسهم غير مسعرة 11,4 7 1# صناديق استثمارية 181 186  9,7 6 9 فيما يلي بيان بالحركة على الاستثمارات المتاحة للبيع:  2022 2021 الرصيد الافتتاحي 986 988 إضافات 5083 8/96 استبعادات (8,927,350) (12,675,010) التغير في القيمة العادلة 84 1 00_82 الرصيد النهائي 20777 9486  كانت الشركة تمتلك استثمارات في البنك الأهلي المتحد - البحرين. في 2 أكتوبر 2022 استحوذ بيت التمويل الكويتي على 94100 من أسهم البنك الأهلي المتحد عن طريق مبادلة أسهم بنسبة 1 سهم بيت التمويل الكويتي لكل 2.695 من سهم البنك الأهلي المتحد -- البحرين. بسبب الصفقة تم استبعاد أسهم البنك الأهلي المتحد - البحرين بقيمة عادلة بمقدار 41.5 مليون دينار كويتي؛ تحويل احتياطي التغير في القيمة العادلة بقيمة 31.7 مليون دينار كويتي إلى بيان الدخل والاعتراف بأسهم بيت التمويل الكويتي بقيمة عادلة 45.6 مليون دينار كويتي (ايضاح 14).  تتضمن_الاستثمارات في أسهم مسعرة أسهم تبلغ قيمتها العادلة لا شيء دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (11,927,000 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2021) تم حجزها لصالح وحدة تنظيم التأمين في دولة الكويت وققاً لمتطلبات قوانين التأمين المحلية.  استثمارات بغرض المتاجرة  إن الاستثمارات بغرض المتاجرة تتمتل في صناديق استثمارية محلية وأجنبية متعلقة مباشرةً بعقود التأمين المرتبطة بالوحدات. بلغت قيمة الأرباح غير المحققة 67,327 دينار كويتي خلال السنة (101,446 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2021) ويتم تسجيلها ضمن  إيرادات الفوائد. مدينو تأمين وأرصدة مدينة أخرى  2022 2021 كينو تاي ا 0 )”1 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (3,425.000) (3,525,000) مدينو تأمين - بالصافي ال 0' 0100 إيرادات مستحقة 20062 122290 المشاركة في الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب 1,13 56آي0 1 أرصدة مدينة أخرى 337" 222106  13,02 12.3  فيما يلي الحركة على مخصص الديون المشكوك في تحصيلها:  2022 2021 الرصيد الافتتاحي 300 2775»,000 مخصصات خلال السنة 1000 75000 الرصيد النهائي 5500 0 ئ"ص3  ودائع ثابتة لدى البنوك  يتمثل هذا البند في ودائع لدى البنوك المحلية تستحق خلال فترة أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ ربط الوديعة. يبلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة 963.86 كما في 31 ديسمبر 2022 (962.11 - 2021).  تتضمن الودائع الثابتة مبلغ 5,000,000 ينار كويتي محجوزة كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين وفقاً لقوانين التأمين المحلية (16,850,000 دينار كويتي -31 ديسمبر 2021).  29   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلكم)  9 النقد والنقد المعادل  2022 2021 نقد بالصندوق 79.8 3,3 نقد لدى البنوك 603ص 6-2.0 نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة ولدى المحافظ 4 ,”3 5 ...3 الودائع الثابتة لدى البنوك ذات تاريخ استحقاق أقل من ثلاثة أشهر 6 ري 29 - 14360461 9,8  .10  .1  يبلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة لدى البنوك ذات تاريخ استحقاق أقل من ثلاثة أشهر4.38 96 كما في 31 ديسمبر 2 و(مبلغ لاشيء - 2021).  تتضمن النقد والنقد المعادل مبلغ لا شيء محجوزة كضمان لدى وحدة تنظيم التامين وفقاً لقوانين التأمين المحلية (1,641,651 دينار كويتي -31 ديسمبر 2021).  رأس المال والاحتياطيات  يبلغ رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 19,404,000 دينار كويتي موزع على عدد 194,040,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم وجميعها نقدية.  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة؛ يجب تحويل 9610 من ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز لمجلس الإدارة أن يقرر وقف هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 750 من رأس المال المدفوع للشركة. يمكن استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتوزيع أقصى أرباح تصل إلى 965 في السنوات التي تكون فيها الأرباح المحتجزة غير كافية لهذا الغرض. قامت الشركة بوقف التحويل الى الاحتياطي القانوني نظرا لتجاوزه 9650 من رأس المال.  احتياطي اختياري  وفقاً لنظام الشركة الأساسيء يتم تحويل 9610 من صافي الربح سنوياً لحساب الاحتياطي الاختياري. وتم وقف هذا التحويل منذ عام 8 بناءً على توصية مجلس الإدارة وموافقة المساهمين.  توزيعات أرباح مقترحة  بتاريخ 1 مارس 2023 اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع 40 فلس للسهم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (33 فلس للسهم -31 ديسمبر 2021). إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية المقبلة.  2021 2022  عدد الأسهم (سهم) 9,0 90 النسبة على الأسهم المصدرة (96) 76>" 76>  تكلفة الأسهم 3,5 5 ,)3,0  القيمة السوقية 40 5 |3  تلتزم الشركة بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. هذه الأسهم غير مرهونة.  30   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  2. . احتياطيات فنية  إن الحركة التي تمت على الاحتياطيات الفنية وفقاً للقطاعات المختلفة كما يلي:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 البحري الحريق الحوادث العامة التكافل الحياة المجموع والطيران  إجمالي الرصيد في بداية السنة 15/2 1 ,3 9_5 ”2 545 2386 58_79  ناقص: الحصة المحملة على معيدي التأمين (198,397) 2,182,630) (11,074,854) (©39,330) (1,359,404) (15,474,627)  صافي الرصيد في بداية السنة 70845 18_65 161 4539 8__02 3 42  صافي المحمل خلال السئنة 40,2 21,6 4_5 48,5 260,0 288ص  المدفوع خلال السنة 45.7 (45,532) (4,026,924) (273,052) (3,897,702) (8,197,253)  صافي الرصيد في نهاية السنة 2204 1,9 1062 7102 0 | __ 22 47  يضاف: الحصة المحملة على معيدي التامين 69194 5 3,8 224 41,2 186 1 م61)]آ1  إجمالي الرصيد في نهاية السنة 18 5,034 2386 751614 2086 585558  تحليل الاحتياطيات الفنية وفقاً لنوع الاحتياطي كما يلي: -  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 البحري الحريق الحوادث العامة التكافل الحياة المجموع والطيران  احتياطي تعويضات تحت التسوية 86 6 مي 4 8م,]آ1 27,8 4 م8 208  احتياطي الأخطار السارية 93,2 378 4303 446 ِ 11,99”ص5”1  احتياطي التعويضات التي لم يبلغ عنها 5000 4500 5,0 َ 2500 9000  احتياطي تأمينات الحياة ب ِ ِ 1 ]1 1111 ]1  إجمالي الرصيد في نهاية السنة 18 5013004 87 »283 25164 2885 5558  31  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديئار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إجمالي الرصيد في بداية السنة  ناقص: الحصة المحملة على معيدي التامين صافي المحمل خلال السنة  المدفوع خلال السنة  صافي الرصيد في نهاية السنة  يضاف: الحصة المحملة على معيدي التامين إجمالي الرصيد في نهاية السنة  تحليل الاحتياطيات الفنية وفقاً لنوع الاحتياطي كما يلي: -  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 احتياطي الأخطار السارية  احتياطي التعويضات التي لم يبلغ عنها احتياطي تأمينات الحياة  إجمالي الرصيد في نهاية السنة  البحري والطيران  268414 )2,151.,420( 844 )31,379( )79,460( 201415 2287 0  البحري  والطيران 256 6١آ][01ط0]‏ 500  112  الحريق  6,3  ),468,330(  #92647 3280 164,762 18_65 206 31  الحريق  22484 35517 4500  3,1  32  الحوادث العامة  3,8  )13,339,138(  1] 0  39_44 (4,464,983) 164491 11084 5 ]مم2  الحوادث العامة  1771) ,9 4 6 ””),0  نيزنا لكريم  التكافل  22171 9,528 150283 470 (4دى ود 459 6آآآ5 5445  التكافل  20,3 3382  5  الحياة  228113 (1,888,419) 4آ”آم2  14  3,101,360  23802 11_94 6 حي 2  الحياة  7697 20 5”09"]]آ1 6 223  المجموع  08 59_09 )23,426,841( 45888 550099  )7,970,115(  4 2 157 >”. 9  المجموع  28.9 5”"2870501 8,0  1|789  9_9   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  .3  .4  .15  دائنو تأمين وأرصدة دائنة أخرى  2022 2021 دائنو التأمين 894 5 6611 أقساط مؤجلة 200 19 الاحتفاظ بإقساط إعادة التأمين المسندة 7”7]172502 813" 21781" توزيعات الأرباح المستحقة الدفع 2838 604 ذمم موظفين وأخرى 9 108 17/713 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 5 .”3 20,1 احتياطي الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب * 13 1,6 مكافات أعضاء مجلس الإدارة 1540 140,0 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 441,0 338 ضريبة دعم العمالة الوطنية 4 )م)1 2072 ضريبة الزكاة 400 149 مستحق لحاملي الوثائق** 329,8 22199  9 20,3  * تساهم الشركة في الصندوق العربي لتأمين اخطار الحرب (81771815/)» وهو صندوق مسجل في البحرين» ومتخصص في التأمين ضد مخاطر الحرب ويتألف من مجموعة من شركات التأمين التي تتقاسم فيما بينها الأرباح بنسب متفاوتة وفقًا لمساهمة كل شركة من الأقساط المسندة من أصل مجمل أقساط.  كما تساهم الشركة في احتياطيات الصندوق المتراكمة ل "1771815هر"؛ علما أن هذه المساهمة في الاحتياطيات تصبح مستحدقة الدفع للشركة عند انسحابها من الصندوق أو عند تصفيته؛ بعد إعادة احتساب قيمتها في ذلك التاريخ ووفق شروط تعاقدية معينة.  **إن المستحق لحاملي الوثائق يمثتل 9650 (9650 - 2021) من صافي الفائض من أنشطة التأمين التكاقلي المتاحة لحملة الوثائق وتخضع لموافقة هيئة الرقابة الشرعية.  فيما يلي الحركة على مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2022 2021 الرصيد الافتتاحي 261 9_2 1 إضافات خلال العام 105 2019 تدفع خلال العام (337,841) (235,150) الرصيد النهائي 35 2026481 _-_ صافي إيرادات الاستثمارات  2022 2021 (خسارة) / ربح من بيع استثمارات (581,331) 7887 محول نتيجة بيع استثمارات * 3079 6 44 توزيعات أرباح نقدية 2887 1019 إيرادات فوائد 2,8 9 )160  831 4 00_93  يتضمن هذا البند أرباح محققة بقيمة 31.7 مليون دينار كويتي محولة إلى الدخل نتيجة لإلغاء الاعتراف باستثمارات الشركة المتاحة للبيع في البنك الأهلي المتحد - البحرين "1113ه/" التي تم الحصول عليها من قبل بيت التمويل الكويتي "بيتك" من خلال مبادلة الأسهم في 2 أكتوبر 2022 (راجع إيضاح 5).  ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم على أساس صافي ربح السنة والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية بعد خصم أسهم الخزينة وفيما يلي بيان احتساب ربحية السهم:  2022 2021 فقي رو اند يحي 3أ 01 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة (سهم) الل 1 0 1_9 ربحية السهم (فلس) 22774 6]86  33   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  .6  17  مصاريف عمومية وادارية  تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 3,766,664 دينار كويتي (3,935,336 دينار كويتي -  1 ديسمبر 2021). كما في 31 ديسمبر2022 بلغ عدد موظفي الشركة 264موظف (253 موظف - 31 ديسمبر 2021).  قطاعات العمل  تعمل الشركة في خمس قطاعات رئيسية للأنشطة وهي:  « البحري والطيران: ويقدم خدمات التأمين مخاطر عمليات نقل البضائع وعلى أجسام الناقلات البحرية والجوية بأشكا ٍ م ح ِ 3  ه الحريق: ويشمل التغطية التأمينية ضد الحريق للمباني بكافة أنواعها والمخازن؛ والأخطار الصناعية؛» وصناعات النفط والغاز والعار.  الحوادث العامة: ويتضمن تأمين أخطار المقاولين وأعطال المكائن والأضرار المادية لأجهزة الكمبيوتر وتوقف الأعمال وتأمين الأموال والسندات وخيانة الأمانة والأخطار المهنية» وإصابات العمل؛ والمسئولية المدنية؛  والسيارات. » التأمين الحياة: يقدم برامج التأمين المختلفة على الحياة للأفراد والجماعات والتأمين ‎١‏ 1 أمين م برامج و ي » تكافلي: التأمين ضد جميع أنواع المخاطر وفقاً لقانون التأمين التكافلي.  لا يتم اعتبار أي من تلك الأنشطة الاستثمارية قطاعاً بحد ذاته. كما لا يتم تخصيص الموجودات والمطلوبات على أساس قطاعات الأنشطة باستثناء ما يخص قطاع التأمين على الحياة وقطاع التكافل.  34   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي مالم ينكر غير نلكم  فيما يلي معلومات القطاعات الرئيسية للشركة:  بيان الدخل السنة المنتهية في 1 ديسمير 2022 الإيرادات إجمالي الأقساط المكتتبة حصة معيدي التأمين صافي الأقساط المكتتبة التغير في احتياطي أخطار سارية الأقساط المكتسبة عمولات مستلمة إيرادات الاستثمارات إيرادات أخرى  المصروا فات  صافي التعويضات المتكبدة والتغير في احتياطي تعويضات لم يبلغ عنها  التغير في المال الاحتياطى لتأمينات الحياة تأمينات الحياة -انتهاء اجل  تأمينات الحياة - وثائق تم تصفيتها مصاريف عمومية وإدارية  حقوق المشتركين  ديون مشكوك في تحصيلها  خسارة الانخفاض في القيمة لاستثمارات في أوراق مالية  مكافأة اعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  ضريبة الزكاة  البحري والطيران  3,73 )2,898,095(  388 )28,490 ”33"2 462264  3720 88,6  )11,84©  )167,054( )7207,445(  )886:,345(  )67,369(  الحريق  7,9 )6,565,184(  ا 525057  811 1 2  )103,615(  617,130 )624217(  )1,344.968( 00144  الحوادث العامة  9_6 2 (12,108:,223) 3م99 (262,368)  1 220164  34ص  193  )3,787,088(  )3,949,257( )1,997,493(  )9733,838( 40009  35  الحياة  4 ]1 (3772,258) 787856" 78856" 1026 9خ م28 182]آ1  3 )و12  )4,665,038( 20068 )530,802( )275,719(  1261126  )1,568,082(  )6,239,009( 04  التكافل  2146 )938,988( 19 )157,034( 1/15 2250810 22152 33,887  14  )341,051(  )613,045( ))]14310( )7.509(  )1.,325,915( 37,509  بنود غير موزعة  *38 8.32 #1662 38, 4  )2,926,394(  1,900,000  426704 )154000( )441980(  )1,082,624( )434050(  )1,365,752(  3309_8812  المجموع  50249 )26282748( 21 )435,399( 29 19_02 3) 51 44 9_3 6686  مصقست“-تصسمتصوو  6.2  )8,908,638( 2061158 )530,802( )275,719(  )6,607,618(  )8,157,941(  )7,509(  )1,900,000(  )426704( 15000( )441980( )1,082,624( )434.050( )26,895,827( 0/885   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  السنة المنتهية في البحري الحريق الحوادث  1 ديسمبر 2021 والطيران العامة  الإيرا  إجمالي الأقساط المكتتبة 3,8 8,556,391 9 ,”2  حصة معيدي التأمين (2,516,993) (7:,657,598) (12,326,555)  صافي الأقساط المكتتبة 26,5 88,3 112784  التغير في احتياطي أخطار سارية 3654 252717 (325,989)  الأقساط المكتسبة 3,9 616106 5 ,10  عمولات مستلمة 85 9319 2,4  إيرادات الاستثمارات ٍ: ّ ِ  إيرادات أخرى 3,68 811 509,4 872 128,6 3 ]1  المصروا فات  صافي التعويضات المتكبدة والتغير في  احتياطي تعويضات لم يبلغ عنها (4,875) (76,763) (3,243,955)  التغير فى المال الاحتياطى لتامينات الحياة -  تأمينات الحياة -انتهاء أجل - 5 5  عمولات مدفوعة (12,567) (456,397) (3,812,312) مصاريف عمومية وإدارية (660,188) (582,519) (1,714,059) ديون مشكوا ك و ي تحصيلها - ِِ ِِ  خسارة الانخفاض في القيمة لاستثمارات في  أوراق مالية 5 -( ٍِ  مكافأة اعضاء مجلس الإدارة ٍِ ِِ ِ  حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي 5 تَ 5  ضريبة دعم العمالة الوطنية 2 5 5  ضريبة الزكاة ِِ ٍِ ٍِ (793,630) (1,115,679) (8,770.,320) صافي ربح السنة 229,2 1227 #97  36  الحياة  10,953 )3,692,761( 09_52  9_2 1499 00ط010ض227 14107 29/5"  )4,762,001( ]1»8|7 )826,911( )795,085(  )1,224,328(  )1,072,040(  )5,060,718( 2/37  التكافل  1464 )613,837( ]”77 )235,252( 612245 1197212 20218 35251 )0126  )259,448(  )354,174( )93,546( )59,879(  )767,047( 5979  بنود  786ص 9,14 79620  )1,609,153( )50,000(  )290,379( )40000( )120,926 )286,072( )114,429(  )3,310.,959( 4051  المجموع  5يي90 40 (27,107,744) ا (777,704) 927 9 ”3 ا 55  9 9_2  )8,347,042( 3_7 )826,911( )795,085(  )5,975,778(  )5,731,505(  )9,879( )50,000(  )290,379( )140,000( )120,92© )286,072( )114,429(  )19,818,359(  0 3   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك,ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات  بيان المركز المالي  كما في 31 ديسمبر 2022 الحياة التكافل الموجودات  ممتلكات ومعدات ٍِ ٍِ  قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة | 38,604 ٍ  استثمارات متاحة للبيع 721/5 ٍ  استثمارات بغرض المتاجرة 45 ٍ  مستحق من شركات تأمين وإعادة تامين 3011 20768 حصة معيدي التأمين في احتياطي تعويضات  تحت التسوية 1 1086 42,2 مدينو تأمين وأرصدة مدينة أخرى 13 5553 ودائع ثابتة لدى البنوك 0 ,]1 1,0 النقد والنقد المعادل 5893 #0653 مجموع الموجودات 7 يي 9 220136 المطلويات  احتياطيات فنية 5 "م2 251,614 دائنو تأمين وأرصدة دائنة أخرى 6106-72 087 مستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين 158,186 18314 مجموع المطلوبات ارن 1 19 كما في 31 ديسمبر 2021 الحياة التكافل الموجودات  ممتلكات ومعداثت ًَ ِ  قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة | 42,570 :  استثمارات متاحة للبيع 22»78/17ص :  استثمارات بغرض المتاجرة 0 8م33 ِ  مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين 556 48,3 حصة معيدي التأمين في احتياطي تعويضات  تحت التسوية 0 184 536 مدينو تأمين وأرصدة مدينة أخرى 1230 709 ودائع ثابتة لدى البنوك 13,0 1,3 النقد والنقد المعادل 28,3 11251 مجموع الموجودات 10600]"م0"ص2 102 المطلوبات  احتياطيات فنية 288/6 5 دائنو تأمين وأرصدة دائنة أخرى 4935 5089 مستحق إلى شركات تأمين وإعادة تأمين 6408 8 )1170 مجموع المطلوبات 9/0/9 29 1852  8. | إدارة مخاطر التأمين  تقوم الشركة بإصدار عقود لنقل خطر التأمين. إن هذه المخاطر وطرق إدارة الشركة لها تتلخص في الآتي:  خطر التأامين  التأمينات عامة 381 142 ,92,073 4/8093  3 ئ]]»01 01047 اا الت 19/5 9_1 0180  3059 1] 4 220539  8_2  التأمينات عامة 60 96299 89,1 49_56  14887 1183 2/7/8886 8884 16885  3.058 105 0_3 0  49 09_53  المجموع  38,1 384  9 7 4 5 8” 8_2  1] 12183 6] 17100 1401 2/24  9_8 20103 9ض  0ح .9  المجموع  6)0860 42570 96 0 8م32 5 ,”5  147 مي ]1 ال اا 9,908 7 يي 9  58_79 9 "15 0016”آض6#  045784  يتمثل الخطر المتعلق بعقد التأمين في إمكانية وقوع الحدث المؤمن عليه وعدم التأكد من المبلغ الناتج عن التعويض. إن هذا الخطر  عشوائي ولا يمكن التنبو به نظراً لطبيعة عقد التامين.  إن الخطر الأساسي الذي يواجه الشركة بموجب عقود التأمين هو أن التعويضات الفعلية والمدفوعات تتجاوز القيمة الدفترية لمطالبات التأمين. وذلك قد يحدث لأن تكرار أو تنوع التعويضات والمدفوعات أكبر مما كان مقدر لها. إن الأحداث التأمينية جزافية والعدد  الفعلي ومبلغ التعويض والمدفوعات تختلف من سنة لأخرى.  تقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر من خلال إستراتيجية التأمين وترتيبات إعادة التأمين الملائمة والإدارة الإيجابية للتعويضات.  37   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  مصادر عدم التأكد في تقدير دفعات التعويض المستقبلية  تستحق التعويضات عند حدوثها. إن الشركة ملزمة بجميع الأحداث المؤمن عليها والتي تحدث خلال فترة العقد حتى في حالة اكتشاف تحديد الخسارة بعد نهاية العقد. تتيجة لذلك فإن التعويضات يتم تسويتها على فترة طويلة من الوقت ويكون جزء من مخصص التعويضات متعلقة بالتعويضات التي حدثت ولم يتم الإبلاغ عنها (1311). توجد متغيرات عديدة تؤثر على مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية لهذه العقود. حيث تتعلق بصفة رئيسية في الأخطار المتعلقة بالعمل الذي يؤدي بواسطة حملة العقود وإجراءات إدارة الخطر تتضمن التكلفة المقدرة للتعويضات المصروفات المباشرة المتحملة لتسوية التعويضات بصافي القيمة الملائمة المتوقعة والتغطيات الأخرى. تتخذ الشركة كافة الخطوات الملائمة للتأكد من الحصول على المعلومات السليمة المتعلقة بالإفصاحات عن تعويضاتها. مع ذلك إن وجود عدم التأكد في تكوين مخصصات التعويضات يترتب عليه أن النتيجة النهائية سوف تظهر اختلاف عن الالتزام الأصلي المكون. إن الالتزام المتعلق بهذه العقود في تاريخ بيان المركز المالي يتكون من مخصص الخمائر التي حدثت ولم يتم الإبلاغ عنها (1311)؛ مخصص التعويضات التي تم الإبلاغ عنها ولم تدفع؛ ومخصص الأخطار السارية.  يتطلب تقدير الالتزام بالنسبة لتكلفة التعويضات التي تم الإبلاغ عنها ولم تدفع من الشركة الأخذ في الاعتبار المعلومات المتاحة من القائمين على تسوية الخسائر وتكلفة التعويضات التي تم تسويتها في فترات سابقة ولها نفس الخصائص. إن التعويضات الكبيرة يتم تقييمها على أساس كل حالة على حدة أو توقعها بشكل منفصل.  الحياة  ينتج عدم التأكد من تقدير الدفعات المستقبلية واستلام القسط بالنسبة لعقود تأمين الحياة عن عدم التوقع بشكل كامل لكافة مستويات الوفيات؛ الصحة والتغير في سلوك حملة الشهادات.  إن الشركة تستخدم التقدير الاكتواري لتقدير احتياطي عقود تأمين الحياة. بالنسبة لتغطيات العجز والتأمين الصحي لا توجد ضرورة لتقدير معدلات الوفاة أو معدلات النسب المرضية للسنوات المستقبلية وذلك لأن هذه العقود ذات أجل قصير والتعويضات تستحق عند حدوث التعويض. إن تلك العقود التأمينية تتعرض لأخطار مشابهة من عدم التأكد وذلك عند تقدير دفعات التعويض المستقبلية كتلك الموجودة في عقود التأمين بخلاف الحياة ويتم إدارتها بطريقة مشابهة.  19- تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي: - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة. - المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية. - المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية: القيمة العادلة للموجودات المالية للشركة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري. ٍ القيمة العادلة كما في مستوى | أساليب التقييم مدخلات غير علاقة المدخلات الموجودات المالية القيمة والمدخلات الرئيسية | ملحوظة هامة .| غير الملحوظة 1 21/12/31 ._العادلة بالقيمة العادلة استثمارات متاحة للبيع أسهم مسعرة وأدوات دين 97,934,212 93,566,243 1 آخر سعر شراء ِ ِ صناديق استثمارية 1 ا 1,525,816 2 صافي قيمة الوحدة 0 - تِ أسهم غير مسعرة 14 1,382,427 3 بعر السوق المقارن ‏ سعر السوق التغيرات في معامل  إلى القيمة الدفترية" . المقارا اي السوق ومعثل الخصم  في نفس المجال 2 القيم العادلة عي كس لعدم توافر سوق لقي العاد  استثمارات بغرض المتاجرة  صناديق استثمار ية محلية 4,611,225 3,228,560 2 صافي قيمة الوحدة - - ِ  38   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك,ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  20  خلال السنة لم يتم أي تحويل بين المستويات. يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للاستثمارات المتاحة للبيع من المستوى 3 المدرجة بالقيمة العادلة. في بداية السئة .| صافي الخسائر صافي الخسائر صافي المشتريات في نهاية  الدخل الدخل الشامل والمبيعات والتسويات  استثمار ات متاحة للبيع: أسهم غير مسعرة 1 ديسمبر 2022 1|807 (56,049) (242,660) (891,984) 1214 1 ديسمبر 2021 1,446,291 (636,864) ِ . 1/87 إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية.  إدارة المخاطر المالية  تتعرض الشركة لعدة مخاطر مالية من خلال موجوداتها ومطلوباتها المالية وموجودات إعادة التأمين ومطلوبات التأمين. إن البنود الأساسية لإدارة المخاطر هي مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تحديداً» فإن الخطر المالي الأساسي الذي قد تتعرض له الشركة هو عدم كفاية متحصلات الاستثمار لتمويل الالتزامات المستحقة الناتجة عن الضمانات.  تتعرض الشركة للعديد من المخاطر المالية من خلال موجوداتها ومطلوباتها المالية وموجودات إعادة التأمين ومطلوبات التأمين. تتمثل أهم العوامل الرئيسية لهذه المخاطر المالية في مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. وبصفة خاصة: فإن المخاطر المالية الرئيسية هي عدم كفاية عائدات الاستثمار للشركة لتمويل الالتزام الناتج عن عقود التأمين. تتم إدارة المخاطر في الشركة من قبل الإدارة العليا وفقاً لسياسات معتمدة من قبل مجلس إدارة الشركة. إن المخاطر المتنوعة التي تتعرض لها الشركة وعمليات إدارة تلك المخاطر موضحة أدناه.  مخاطر الائنتمان  تتمثل في احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالالتزام مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تعتبر إن الموجودات المالية؛ بخلاف الاستثمارات في أسهم حقوق ملكية؛ معرضة لمخاطر الائتمان: تمثل قيم الموجودات المدرجة في بيان المركز المالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. تسعى الشركة إلى الحد من هذه المخاطر من خلال التعامل مع أطراف ذوي جدارة ائتمانية مرتفعة بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية وشركات التأمين وإعادة التأمين مع عدم تركيز موجوداتها لدى طرف مقابل واحد.  مبين أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي:  2022 2021 قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة 38,04 42.0 مستحق من شركات تأمين وإعادة تأمين 5832 5م51 مدينو تأمين وأرصدة مدينة أخرى ال ا 150 ودائع ثابتة لدى بنوك 615000 99/9 النقد والنقد المعادل 143601 2.0208  908 72 8 يتمثل المستحق من شركات التأمين وإعادة التأمين في المبالغ المدينة من حصة معيدي التامين في صافي وثائق التأمين. وهي مستحقة من شركات محلية وعالمية ذات سمعة جيدة في تسوية الديون. يتمتل بند مدينو تأمين وأرصدة مدينة أخرى في المبالغ المستحقة مقابل أقساط وثائق التأمين الممنوحة من قبل الشركة وتستحق هذه بشكل عام خلال مدة شهر من تاريخ إصدار البوليصة. تكون الشركة انتقائية عند منح التسهيلات الائتمانية لعملائها ولها سجل جيد في تحصيل ديونها. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة المدينة تعتبر محدودة نتيجة توزعها على عدد كبير من العملاء.  39   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلك)  2022 2021 المستحقات غير المتأخرة ولا انخفاض في القيمة: 4 449 82 المستحقات المتاخرة: مستحقة لمدة شهر إلى ستة أشهر 2,7 2 114 مستحقة لمدة 6 أشهر إلى سنة واحدة 7 ,)1 3,5 منذ أكثر من عام 3,5 55019 المستحقات المتأخرة 0666949 6 )1 10,663 1.8  قامت الشركة بتكوين مخصص بمبلغ 5,425,000 دينار كويتي (3,525,000 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2021) مقابل الذمم المدينة التي انقضى أجل استحقاقها. ترى الشركة أن رصيد المدينون التجاريون يمكن استرداده. لم تنخفض قيمة أي من فئات الموجودات المالية الأخرى.  إن الودائع لدى بنوك مودعة لدى بنوك مصنفة من قبل وكالات تصنيف عالمية وذات سمعة ائتمانية عالية حسب الفئة (أ). تستحق هذه الودائع خلال مدة أقصاها ستة أشهر من تاريخ هذه البيانات المالية.  مخاطر السوق تتمثل في احتمال تكبد الشركة لخسائر مالية بسبب التقلبات السلبية في الأسعار السوقية للاستثمارات أو أسعار الفائدة وأسعار العملات  تتمثل في احتمال تغير سعر الصرف بما قد يؤثر سلبياً على التدفقات النقدية للشركة أو على قيم الموجودات والمطلوبات بالعملات الأجنبية. تتعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية أساساً نتيجة لاستثماراتها المقومة بالعملات الأجنبية ومستحقاتها من/إلى جهات إعادة التأمين. وتحد الشركة من خطر العملات الأجنبية من خلال التعامل بالعملات الأجنبية المستقرة مثل الدولار الأمريكي واليورو والجنيه الاسترليني ومراقبة مركز عملتها بشكل مستمر.  وفيما يلي التعرضات الأساسية المقومة بالعملات الأجنبية معروضةٌ فيما يعادل الدينار الكويتي.  2022 2021 دولار أمريكي 1240/09 10888 جنيه إسترليني (61,863) 363 يورو 12115 2097 ربإال سعودي 3068139 350 درهم إماراتي (20,395) 14637 دولار أسترالي 200 ,219 دينار بحريني 1756 360آ]17 عملات أخرى 118788 1)) |11  12_83 9_7 1 إن صافي الأثر على الربح وحقوق المساهمين كما في 31 ديسمبرء إذا ما ارتفع الدينار الكويتي مقابل الدولار الأمريكي بنسبة 965 مبين أدناه. دينار كويت الآثر على الأثر على حقوق  الرب المساهمين كما في 31 ديسمبر 2022 1206028 43,3 كما في 31 ديسمبر 2021 341 4486  با مخاطر أسعار الفائدة  يتمثل في خطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار الفائدة السوقية. لا تتعرض الشركة لهذا الخطر بشكل جوهري وذلك لأن موجوداتها محملة بمعدل فائدة تابت قصير الأجل ولأن تعرضها للمطلوبات المحملة بالفائدة لا يعتبر جوهرياً.  40   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك  +  21  22  مخاطر أسعار أدوات الملكية  يتمثل في خطر تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغير في الأسعار السوقية نتيجة لعوامل معينة بالنسبة لأداة فردية أو جهة الإصدار أو العوامل التي تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض الشركة لهذا التوع من المخاطر من استثمارات محتفظ بها من قبل الشركة ومصنفة "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "المتاحة للبيع". تتعرض استثمارات الشركة بشكل رئيسي لمؤشر سوق الكويت للأوراق المالية.  لإدارة هذا النوع من المخاطر والناتج عن الاستثمار في الأسهم المسعرة؛ تقوم الشركة بتنويع محفظتها ويكون ذلك وفقاً للحدود التي تضعها الشركة. يراقب مجلس الإدارة بشكل مستمر التعرضات ويقدم الإرشادات لإدارة المخاطر وزيادة الربح.  كما في 31 ديسمبر 2022 إذا تغير مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية بمعدل 965 لكانت حقوق ملكية الشركة تغيرت بمبلغ 7 دينار كويتي (5,908,857 دينار كويتي -31 ديسمبر 2021).  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بمتطلبات التمويل عند استحقاقها. تتمثل سياسية الشركة في التأكد من توفير السيولة الكافية في جميع الأوقات للوفاء بالالتزامات التعاقدية والتي تتضمن خسائر التعويضات. تتضمن إدارة مخاطر السيولة للشركة توفير السيولة الكافية والأوراق المالية المسعرة؛ توافر مبالغ كافية من التسهيلات الائتمانية والاستثمار في أوراق مالية يمكن بيعها بسهولة. كما يتوفر للشركة خيار زيادة رأس المال للوفاء بمتطلبات التمويل.  إن مطلوبات الشركة التعاقدية كما في 31 ديسمبر 2022 تستحق خلال سنة واحدة.  إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف الشركة عند إدارة مخاطر رأس المال هي:  ه توفير الأموال اللازمة لضمان المخاطر والمستثمرين والمدينين وظروف السوق.  توفير النقد لتطوير النشاط المستقبلي.  ه تأمين قدرة الشركة على الاستمرار في مزاولة نشاطها.  تأمين عائد جيد للمساهمين وفوائد للمساهمين الآخرين.  يراقب مجلس الإدارة تركيبة رأس المال بشكل مستمر للتأكد من التوازن بين رصيد العوائد والمخاطر. وتتأكد إدارة الشركة أن معدل المديونية لا يتعدى الحدود المعقولة. لهذا الغرض؛ يمكن أن تعدل الشركة مبلغ توزيعات الأرباح المستحقة للمساهمين وتقوم بإصدار أسهم جديدة وبيع موجوداتها لتخفيض الديون.  بالإضافة إلى ذلك؛ للحماية من التعويضات الكبرى والكوارث؛ إن الشركة مطالبة بموجب القانون بالاحتفاظ باحتياطيات فنية تحدد على أساس الأنواع المختلفة من المخاطر التي تتعرض لها.  كما تتطلب الأنظمة المحلية إيداع وحجز الاستثمارات في الأوراق المالية والودائع البنكية لدى الجهة الرقابية. يتم تحديد ذلك كنسبة من الأقساط المستلمة مباشرة خلال السنة لكل القطاعات أما بالنسبة لقطاع التأمين على الحياة فيتم حجز ما يساوي 96100 من قيمة الالتزامات التأمينية حسب تقدير الخبير الاكتواري في نهاية السنة. للمزيد من التفاصيل بخصوص احتجاز الاستثمارات والودائع الثابتة والنقد والتقد المعادل يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 5 و8 و9.  المعاملات مع أطراف ذات صلة  في إطار النشاط المعتاد للاعمال؛ أبرمت الشركة معاملات مع أطراف ذات صلة (المساهمون وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا). وقد أبرمت الشركة هذه المعاملات بشروط معتمدة من قبل الإدارة. إن أرصدة الأطراف ذات الصلة مدرجة ضمن بند "مدينو تأمين وأرصدة مدينة أخرى" إيضاح (7) وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية.  فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة:  2022 2021 المعاملات: - إجمالي الأقساط المكتتبة 2 24 3م22 تعويضات مدفوعة ومدفوعات 1279 14/6 الأر صدة: - مستحق من أطراف ذات صلة 95,1 46 مكافآت الادارة العليا 71517 66659  41