شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10  76-1  جب 1و0و0  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع صب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 27 .اع .لتاقا/يا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركتها التابعة (يُشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الدخل. والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعابير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية. أساس الرأي لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعابير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثّاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم (مييّاق المجس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وققًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أسامئًا لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمو أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي تقييم تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وفقًا لمطلوبات عقود التامين وموجودات عقود إعادة التأمين ذات الصلة كما في 31 ديسمبر 2024 كان الالتزام مقابل المطالبات المتكبدة لعقود التأمين وموجودات عقود إعادة التأمين ذات الصلة المقاسة ِِ ا سا :8 وفنا لمنهج تخصيص الأقساط بمبلغ 41.71 مليون دينار كويتي © تقييم أدوات_الرقابة الرئيسية فيما يتعلق. بصحة البيانات 0 ,8 0 :1 المستخدمة في عملية احتساب القيمة الحالية للتدفقات النقدية و26.44 مليون دينار كويتي (2023: 49.19 مليون دينار كويتي ا 1 7 ِ 2 تضم ذلك نت المستقبلية المتعقلة بالالتزام مقابل المطالبات المتكبدة لتحديد ما و29.95 مليون دينار كويتي) على التوالي. ويتضمن ذلك تقدير ا ا القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية للالتزام وموجودات عاد | إذا كان قد تم تصميمها وتنفيذها بشكل ملائم؛ التأمين ذات الصلة بمبلغ 40.22 مليون دينار كويتي و25.45 مليون | © تقييم واختبار البيانات المستخدمة في عملية تحديد القيمة الحالية دينار كويتي (2023: 47.88 مليون دينار كويتي و29.16 مليون ‎١‏ للتدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالالتزام مقابل المطالبات دينار كويتي) على التوالي كما هو مبين تفصيلاً في إيضاح 8 حول المتكبدة.  تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  البيانات المالية المجمعة. ه فحص عينات من احتياطيات المطالبات من خلال مقارنة المبلغ إن تحديد القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية فيما يتعلق المقدر للاحتياطي مع الوثائق المناسبة؛ مثل تقارير خبراء تقييم  بالمطالبات المتكبدة يمتل توقعات المجموعة حول الدفعات المستقبلية الخسائر والتأكيدات التي تم الحصول عليها من المحامين. إلخ» للمطالبات المعروفة وغير المعروفة بما في ذلك المصاريف | » . تقييم مدى موضوعية ومهارات ومؤهلات وكفاءة الخبير  المرتبطة بها وينطوي ذلك على استخدام نماذج اكتوارية ووضع عدد الاكتواري الخارجي المستقل واستعراض شروط تعاقده مع من الافتراضات من قبل الإدارة. تعتمد الدقة الحسابية لهذه العملية المجموعة لتحديد مدى كفاية نطاق عمله وذلك لأغراض  على صحة البيانات المُدخلة. التدقيق.   «011اهو0  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  دولة الكويت  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي تتطلب عملية التقييم من الإدارة تطبيق أحكام هامة ووضع تقديرات | بالإضافة إلى ذلك. وبالاستعانة بالمتخصصين الاكتواريين الداخليين هامة واستخدام نماذج اكتوارية. وقد ينشأ خطر حدوث خطأ نتيجة | لديناء قمنا بما يلي: الاختيار ‏ غير المناسب للمنهجيات والتقنيات والافتراضات | » . تحديد ما إذا كانت طرق الاحتساب والنموذج المستخدم ملائمة. الاكتوارية. استعانت الإدارة بخبير اكتواري داخلي وخارجي  ه تقييم الافتراضات الرئيسية التالية: لمساعدتها في إنجاز هذه العملية.  -- معدلات الخسارة؛  بناءً العوامل المبينة أعلاه؛ فقد ارتأينا أن عملية تحديد القيمة  بناً على العوامل المبينة أعلاه» فقد ارتاينا أن عملية تحديد الت -- عوامل تطوير المطالبات؛ و  الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة في تقييم الالتزام مقابل  المطالبات المتكبدة للعقود المقاسة وفقًا لمنهج تخصيص الأقساط معدلات الخصم.  تعتبر أجد أمور التدقيق الرئيسية. هه تحديد ما إذا كانت التقديرات المطبقة في السنة الحالية متوافقة  مع تلك المطبقة في السنة السابقة» و  ه وضع تصور لتقدير قيمة محددة أو نطاق لهذه القيمة على أساس تفهمنا لطبيعة أعمال المجموعة؛ وتقييم الفرق بين تقدير الإدارة للقيمة المحددة وتقديرنا للقيمة المحددة أو نطاق هذه القيمة.  قمنا أيضنًا بتقييم الإفصاحات في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا  الأمر وفقًا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنويء بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أتناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استنااًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وإعدادها وفقًا لمتطلبات أحكام قانون الشركات المطبق وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة. وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجموعة.  2   0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة 0  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصلٌ إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تننهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقَّا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  »| تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامئًا لرأيتا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  « - تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظطروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  « - تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحدات ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة الأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  ‏الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسيًا.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب  ‏سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  06101211  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة, وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو مركزها المالي  المجمع.  بدر عبدالله الوزان هيا ومسل 2 سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة أ ديلويت وتوخل” 7 ديلويت وتوؤش - الوزان وشركاه المو زان وشركساه  الكويت في 19 مارس 2025  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  إيضاح الموجودات النقد والنقد المعادل 5 ودائع ثابتة لدى البنوك 6 استثمارات في أوراق مالية 7 موجودات عقود إعادة التأمين 8 موجودات أخرى ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة 2 مجموع الموجودات المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات عقود التأمين 8 مطلوبات أخرى 10 مطلوبات عقود إعادة التأمين 8 مجموع المطلوبات رأس المال 11 احتياطي قانوني 11 احتياطي اختياري ل أسهم الخزينة 12 احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة 13  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  علي مراد بهبهاني رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.  5  1 ديسمير 2024  ار ما  (مُدققة)  0192 601860 ا ال 37 2.6500 384,361 1888 1_5  23.0  7 )6.6 2.3 #14 زان لمر  19,070 9.0 17*00 )3,007,575( 24110 ,1 85 5 1.1 9205 185.6  2.33 9/90  (جميع المبالغ بالدينار الكويتتي) 1 دسمبر 2023  و هماد  (مدققة مُعدلة - إيضاح 4)  1541 98.9 108880 319/87" ان لضا 3651178 18509 135 ]م20  7594 9.6) 1 11630 88,5  1840400 9200 1]1500000 (3,007,575) 4خ )17716 89 14.68 211 9 142.7 يي  2  0  سامي شريف الرئيس التنفيذي   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات التأمين  مصاريف خدمات التأمين  نتائج خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها صافي المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها نتائج خدمات التأمين  صافي إيرادات الاستثمار  صافي مصاريف تمويل التأمين  صافي إيرادات تمويل إعادة التأمين  صافي نتائج التأمين والتمويل  إيرادات أخرى  مصاريف أخرى  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  ضريبة الزكاة  إجمالي المساهمات في الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  العائد ل  مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  14 15  16 17  181 182  19  20  (جميع المبالغ بالديار الكويتّي)  2024 2023 0 09آ,آ”»] (35,864,747) (17,307,757) 393383 2088406052 (24,297,697) (25,102,132) 886 112.0 2غ »8ض 7463999 (2,577,242) (4020,028) 661641 1358 1487 1011359 871 5173.0 (3,972,577) (3,756,812) 211 ]1م117 12/7 (154.000) (154,000) (116,302) (127,979) (280,489) (252,595) 112406 (101.110) 197 (635.680) 4 11)|)8 12297 109827 121247 17787 169,220 4 11|]8|8 12,7 519.08 08.1   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  بنود الدخل الشامل الأخرى:  التغيرات في القيمة العادلة للاستثما رات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد ل مساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي)  2024 2023 4, )110 127 9:4 (1,7/34,379) 8,4 9 (1,734,379) 20,8 108 0/93 10,0 1855 186,8 8 )/م,20 110,8   116 6617 250011 150011  > )086160(  )6109( )6109(  86501 ]8*1 (7211 626 821 6 07091 806881 : ( 2ج -  يجحا يوج<) واو  سجر ور رضم لهخ)  808171  )0861620(  06001 08 15471( 8 0668 8]  ل ورم رحو  ]1 رصا صمتةي سه نك راحم اذا وج بو اما عدجأ ‎١‏  6808  )086 163 66611  ]ل ]68  68) 1 685  ده  099  626 61271(  08 151( 108 15071(  0907  بان بحخما  تج  (© 100 ئ؟)  رجيب  515 100 ©(  200000  0000051  7 فج الايد  000056  000066  فيج  ذو  0000761  0000761  لاود يا 96  كاد البمسيدا اق هد تسسا ( رج)) بذ وجح حب  (11 2جج) بذج فر جدضظاك “كما طنج وي د 7 مي اميس ييا اوجن ااا بحر فج م كس يم 0ج جم فرح  ين كما تجا مج  يسر غنم ثيب  7 ألم 1 طبم "ىر  7 ص 12 ا يم يسم لمحم بأووم واي خخ جر ير دق  ماي و اح روج خاي روصي  6  ينسم يخأصنا جم جع كم راعتم رذ مج روصم جا ‎١٠‏  1 ]ا 8!0266؟ 19908209 6609# 86؟ 17201756 (© 00 ؟) 00000901 00009206 !]0000076 لك البسيسدات) افر مد يسما (887])| 692007 (9 051 (09 َ ِ ٍِ * ِ (1) رح) جم  لآب الح او اجوز ياج بط ا  90؟08616) - (0861662) (0861661) . ٍِ َ : ب (11 2حج]) يج ضر جحتثاك 8 ِ - 66/2091 (661/2091) ِ : ِ ٍ مكاج مم  لوقي ردي ميد د لوديا أريسييي و دي مين ايريس قينا لها  57 )ا !#؟يى؟ 06206 لطما20 6ا96؟ع9 .- : . - بوذجم ناج طم فرح 86> 85 96)ع29 - 9659/26 . . . 5 م اما 0ت اا 1 لاضكاقا 1 لمعا1630 . ." ." ِ 2 صر نض فرج © 189166 ]8107281 68010508 ]100996991 (©00؟؟) !0000051 0000526 ]000*076 7 10 ض ص ىر ا هما اللربيسف لفنس اجخدي ريا هاا بصخم جب #“ضم فرج مص اينيد قد مهبم لانت 2م تج يهم جف جو لقي لكر لتر زمر لخخ)  7 ص ]1 ضع يم يسم حسم تووم واه اخ جر ور عه بصي 114 اح وج جاور بواج  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح  التدفقات النقدية من أنشطة العمليات  صافي ربح السنة  تسويات:  صافي إيرادات الاستثمار  استهلاكات وإطفاءات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ربح العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغير في موجودات عقود إعادة التأمين التغير في موجودات أخرى  التغير في مطلوبات عقود التامين  التغير في مطلوبات عقود إعادة التأمين التغير في ذمم دائنة أخرى  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوع لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوع لضريبة الزكاة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات  صافي الحركة في ودائع ثابتة لدى البنوك  المدفوع لشراء استثمارات بالتكلفة المطفأة  المدفوع لشراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عائدات من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لشراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عائدات من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة صافي التدفق النقدي الصادر نتيجة الاستحواذ على شركة تابعة 4 توزيعات أرباح مستلمة  فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية توزيعات أرباح مدفوعة للمساهمين 11 صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  2024  11)» 4  1,922,862) 1"]118|861 51622  لل  31580 22 )5,415,527( 701304 )38,797( 37 )161,289( 154.000 )127,975( )252,595( 101.110 20058  )170,153( )2,969,971( )3,975,444( )3,808,921(  1188604 )2,149,284( 28694  289  3,73  497  )7,296,,174(  ),296,174(  17271 15611  15682  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي)  2023 (ُعدلة - إيضاح 4)  122217  )7,463,999( 12775 322,20  503  508 )160,078( ),529,541( )29,779( 387304 8_1 )284.,530( )154.000( )441980( )1,082,624( )434.050( 3,7  (89,772) ال (8,951,304) 980780 (2,036,430) (85,438) 28203 3,9 اخلا ب  ).,869,496( ),869,490(  11010 14300461 1561   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالق بالديئار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  1  22  23  معلومات عامة  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة" أو "الشركة الام") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في دولة الكويت سنة 1960 بموجب المرسوم الأميري رقم 7 لسنة 1960 وهي مسجلة لدى وزارة التجارة وفقًا لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لسنة 1961 تحت رقم إجازة التأمين (1).  تزاول الشركة أعمال التأمين في مجال التأمين البحري والجوي والتأمين ضد الحرائق والحوادث العامة والتأمين على الحياة والتأمين التكافلي. توقفت الشركة الأم عن مزاولة أعمال التأمين التكافلي اعتبارًا من 1 أكتوبر 2022 وفقًا لما تتطلبه الأنظمة المحلية. إن أعمال التأمين التكافلي المكتتب بها قبل 1 أكتوبر 2022 هي قيد التصفية حاليًا.  يقع المركز الرئيسي للشركة في مبنى الكويت للتأمين - شارع عبدالله السالم - الكويت؛ صندوق بريد 769 الصفاة 13008 مدينة الكويت. ولدى الشركة ستة (6) فروع داخل دولة الكويت.  ألغى قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019 ("قانون تنظيم التأمين") الصادر في 1 سبتمبر 2019 قانون شركات التأمين رقم 24 لعام 1961. وبتاريخ 16 مارس 2021 صدرت اللائحة التنفيذية للقانون الجديد.  تتكون هذه البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة وشركتها التابعة؛ شركة الكويت الإسلامية للتأمين التكافلي ش.م.ك.م.  (يُشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة"). وافق مجلس الإدارة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 19 مارس 2025 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية القادمة.  أساس الإعداد ومعلومات السياسة المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية  (”المجلس"). تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأً التكلفة التاريخية للقياس باستثناء الأدوات المالية المقاسة بالقيمة  العادلة كما في نهاية فترة التقرير المالي تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو العملة الرئيسية للشركة وعملة العرض  للمجموعة.  مبدأ الاستمرارية  كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند الموافقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها من الموارد ما يكفي  للاستمرار في مزاولة أعمالها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي استمروا في تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد  البيانات المالية المجمعة.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  طبقت المجموعة في السنة الحالية التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي والتفسيرات الصادرة عن المجلس  التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. لم ينشأ عن تطبيق التعديلات أي أثر جوهري على الإفصاحات  أو المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدققات التقدية" والمعيار الدول يللتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" فيما تعلق بترتييات تمويل الموردين  تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات  تمويل الموردين التي تكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  لم ينشا عن التعديلات أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف  باي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  11   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويي ما لم يذكر غير نلك  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ وتوضح أيضنًا أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. لم ينشأ عن التعديلات أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهّد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي). لم ينشأ عن التعديلات أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ‎٠‏ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "حقود الإيجا ر" -التزام حقد إيجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استتجار تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ينبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستئجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة. لم ينشأ عن التعديلات أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر 1 يناير 2025 الدولي 21 "آثار التغيرات في الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية. أسعار صرف العملات الأجنبية” . توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما فيما يتعلق بعدم القابلية الصرف تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح  فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف تُرتب معاملات  الصرف فيها حقوقًا وواجبات نافذة.  عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس»  ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثل هدف  المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم  به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين  المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة.  لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض  تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل  للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر.  12   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير نذلكم  المعايير والتفسيرات والتعديلات تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض. والإفصاحات .في  البيانات المالية"  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 "الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات"  البيان  تستهدف هذه التعديلات:  ه توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء  ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  هه إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأ عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)؛ و  ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1  مُبقيًا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1  دون تغيير ومُضيقًا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك ثقلت بعمض  فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك.ء أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة  الدولي 33 "ربحية السهم".  يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى:  ‎٠‏ عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الدخل المجمع»  ‏ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية.  ‏هه تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم.  ‏تتوقع الإدارة أن يؤثر تطبيق هذا المعيار على البيانات المالية المجمعة  ‏يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق  ‏معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها  ‏المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات  ‏المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم  ‏الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا  ‏لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير  ‏المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات  ‏يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت  ‏في نهاية فترة التقرير المالي»  ‏شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)ء  ‏غير خاضعة للمساءلة العامة و  ‏ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  ‎13  ‏تاريخ السريان 1 يناير 2026  ‏1 يناير 2027  ‏1 يناير 2027   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم)  24  21  فيما يلي معلومات السياسة المحاسبية الهامة التي طُبقت في سبيل إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والمتشآت التي تسيطر عليها المجموعة. تتحقق السيطرة عندما يكون لدى الشركة الأم:  القدرة على السيطرة على المنشأة المستثمر بها؛  « التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع المنشأة المستثمر بها؛  ه القدرة على استخدام السيطرة للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على المنشأة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المذكورة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر المجموعة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة. يتم تحديدًا تضمين نتائج الشركات التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة ضمن بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع اعتبارزًا من تاريخ سيطرة المجموعة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  عند التجميع يتم بالكامل استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف والتدفقات النقدية الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة.  عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية المستخدمة مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة بشكل منفصل عن حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. يمكن مبدئيًا قياس حصص المساهمين غير المسيطرين التي تمتل حصص ملكية حالية والتي تمتح حامليها حصة تناسبية من صافي المؤجودات عند التصفية بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة المقتناة. يتم اختيار القياس على أساس كل عملية استحواذ على حدة. يتم مبدئيًا قياس الحصص غير المسيطرة الأخرى بالقيمة العادلة. لاحقًا لعملية الاستحواذء تمثل القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة مبلغ تلك الحصص عند الاعتراف المبدئي بالإضافة إلى حصة الحصص غير المسيطرة في التغيرات اللاحقة في حقوق الملكية.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل مكون من مكونات الدخل الشامل الآخر على مساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة. ويتم توزيع إجمالي الدخل الشامل للشركات التابعة على مساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز.  اندماج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يُقّاس المقابل المنقول ضمن عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة التي تُحتسب على أنها مجموع القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ والمطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للمنشأة المستحوذ عليها وحصص الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على المنشأة المستحوذ عليها. يتم الاعتراف بالتكاليف المتعلقة بعملية الاستحواذ ضمن بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  بتاريخ الاستحواذ؛ يتم الاعتراف بالموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة على أساس قيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ.  يتم قياس الشهرة على أنها الزيادة في مجموع قيمة المقابل المنقول وقيمة أي حصص غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) المحتفظ بها سابقًا من قبل الشركة المستحوذة في المنشأة المستحوذ عليهاء فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة تزيد عن مجموع المقابل المنقول وقيمة أي حصص غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) المحتفظ بها سابقًا من قبل الشركة المستحوذة في المنشأة المستحوذ عليهاء فيتم الاعتراف بالزيادة مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع من الشراء بسعر مجز.   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نكم  2.2  23  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية عن اندماج الأعمال بنهاية فترة التفرير المالي التي حدث فيها اندماج الأعمال؛ تفصح المجموعة عن المبالغ المؤقتة للبنود التي لم تكتمل المحاسبة عنها. تُعدّل تلك المبالغ المؤقتة خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها بشأن الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ لكانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها اعتبارًا من ذلك التاريخ.  الشهرة  تُدرج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على أعمال بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ ناقصًا خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  لا يتم إطفاء الشهرة ولكن يتم مراجعتها مرة واحدة على الأقل سنويًا لتحديد الانخفاض في القيمة. ولغرض اختبار الانخفاض في القيمة ‎٠‏ يتم توزيع الشهرة على وحدات توليد النقد الخاصة بالمجموعة (أو مجموعات وحدات توليد النقد) المتوقع أن تستفيد من التآزر الناتج عن اندماج الأعمال. يتم إجراء اختبار لتحديد انخفاض قيمة وحدات توليد النقد الموزع عليها الشهرة وذلك بشكل سنوي أو بمعدل أكثر تكرارًا إذا كان هناك مؤشر على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسارة انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى في الوحدة بلتناسب على ساس القيمة ادفترية لكل الموجودات في الوحدة. لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المعترف يها للشهرة في الفترة اللاحقة  عند استبعاد أي من وحدات توليد الثقده يتم مراعاة قيمة الشهرة المتلقة بها عند تحديد ريح أو خسارة الاستيعاد.  التقّد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع الثابتة لدى البنوك ذات آجال استحقاق لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات أو المطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية.  يتم قياس الموجودات والمطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) تُضاف إلى القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية أو تُخصم منهاء حسب الاقتضاء؛ عند الاعتراف الأولي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع. الموجودات المالية  يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط المعتادة أو استبعادها باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقًا للقوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  إن جميع المو. جودات المالية المعترف بها يتم قياسها بأكملها لاحقًا إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة؛ استنادًا إلى تصنيف الموجودات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقاره ير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)» عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع” ويتم قياسها بالقيمة ااا اح يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل: ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة؛ 15   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلكم ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة  تلك المخاطر؛ ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. تحديد ما إذا كانت التدققات النقدية التعاقدية تمل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع» تقوم  المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوا ات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط).  لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الر؛ بح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها معدل الفائدة.  تُصنف الموجودات المالية على النحو التالي:  - التكلفة المطفأة  - الأدوات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - الأدوات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تقاس أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية لاحقًا بالتكلفة المطفأة:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  قاس أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية لاحقًا بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يتحقق هدفه من خلال تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  ه أن ينشأً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  وبشكل افتراضيء ثقاس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقًا بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  بصرف النظر عما سبقء قد تلجا المجموعة إلى الاختيار / التصنيف التالي على نحو غير قابل للإلغاء عند الاعتراف المبدئي بالأصل  المالي:  « قد تختار المجموعة؛ على نحو غير قابل للإلغاء؛ تصنيف لاستثمار في الأسهم بالقيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر في حال استيفاء معايير محددة؛ و  ‎٠‏ .قد تصتف المجموعة؛ على نحو غير قابل للإلغاء؛ الاستثمار في الدين الذي يستوفي معايير القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاستثمار مقاس بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية (انظر (3) أدناه).  ‎16   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) التكلفة المطفأة إن المو. جودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية المعدل مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد ضمن بيان الدخل المجمع خلال الفترة ذات الصلة. ويتم الاعتراف بالانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع. أدوات حقوق الملكية المصنقة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي» يجوز للمجموعة أن تختار بشكل غير قابل للإلغاء (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لن يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل معترف به من قبل المشتري في اندماج الأعمال التي ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 3. إن الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدنيًا بالقيمة العادلة مضاقًا إليها تكاليف المعاملة. ويتم لاحقًا قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بأي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يُعاد تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع استثمارات في أدوات حقوق ملكية؛ ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية ضمن بيان الدخل المجمع عند تبوت حق المجموعة في استلام التوزيعات. ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الكسارة إن الموجودات المالية غير المستوفية لمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديدًا: « يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل محتمل ناتج من اندماج الأعمال؛ وذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي. يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي معايير التكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. بالإضافة إلى ذلك يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي معايير التكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم التوافق في القياس أو الاعتراف (وهو ما يُعرف ب "التباين المحاسبي") الذي قد ينشاً من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنها استنادًا إلى أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوا ات دين بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. الأرباح أو الخسائر الناتجة عن صرف العملات الأجنبية إن القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية يتم تحديدها بتلك العملة الأجنبية ويتم ترجمتها بالسعر الفوري في نهاية كل فترة تقرير مالي: - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاأة» يتم الاعتراف بفروق الصرف ضمن بيان الدخل المجمع؛ - بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق الصرف في احتياطي القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة دائمًا بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على أقساط التامين والاستثمارات في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفاة وكذلك الودائع الثابتة. يتم تقدير الخسائر الانتمائية المتوقعة على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة لاحتساب المخصصات استناذًا إلى التجارب السابقة للمجموعة فيما يتعلق بالخسائر الانتمانية؛ والتي يتم تعديلها وفقًا للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال عند الاقتضاء. 17   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينارالكويتي مالم ينكر غير نلك بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة عند وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. غير أنه؛ إذا لم ترتفع مخاطر الائتمان على أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني تقيس المجموعة مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض» تمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسارة الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة التي من المتوقع أن تنتج عن حالات التعثر على الأداة المالية والتي من المحتمل أن تحدث في خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي. الزيادة الملحوظة في مخاطر الانتمان عند تحديد ما إذا كانتت المخاطر الانتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير المالي مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدني. في سبيل إجراء هذا التقدير» تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. ‎١‏ ‏وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه» تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الاثتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لفترة تزيد عن 30 يومًاء ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة  تثبت خلاف ذلك. تعريف التعثر لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنتود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"» حيث تشير التجارب السابقة إلى أن الموجودات المالية التي تستوفي أي من المعايير التالية تكون غير قابلة للاسترداد بشكل عام: ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين» أو ه إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخليًا أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه.  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 0 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة. الموجودات المالية منخفضة الجدارة الائتمانية يكون الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية عندما يتشا حدث واحد أو أكثر ويكون له تأثير مادي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والاعتراف بها إن قياس الخسائر الانتمائية المتوقعة يعتبر مؤشرًا على احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر (على سبيل المتال حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر في السداد) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقدير احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر إلى البيانات السابقة المعدلة حسب المعلومات المستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما فيما يتعلق بقيمة التعرض عند التعثر؛ بالنسبة للموجودات المالية؛ تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في إجمالي القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقرير المالي. بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على أنها تتمثل في الفرق بين كافة التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقًا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلية. إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة بالنسبة للأداة المالية بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة في فترة التقرير المالي السابقة ولكنها ارتات؛ خلال فترة التقرير المالي الحالية؛ أن شروط الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة لم يتم استيفاؤهاء تقيس المجموعة مخصص الخسارة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا في تاريخ التقرير المالي الحالي؛ فيما عدا الموجودات التي تم استخدام المنهج المبسط بالنسبة لها. تعترف المجموعة بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن انخفاض القيمة ضمن بيان الدخل المجمع بالنسبة لجميع الأدوات المالية مع إجراء تسوية مقابلة لقيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  18   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك) استبعاد الموجودات المالية تستبعد المجموعة الأصل المالي فقط عندما تنت تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومنافع الملكية للأصل المالي إلى منشأة أخرى. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومنافع الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المرتبط به مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. أما في حال احتفاظ المجموعة بشكل جوهري بكافة مخاطر ومنافع ملكية أصل مالي محولء فإن المجموعة تستمر في الاعتراف بالأصل المالي وتعترف أيضًا بالقروض المضمونة بمبلغ المحصلات المستلمة. عند استبعاد الأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل وإجمالي المبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع. علاوة على ذلك؛ عند استبعاد الاستثمار في أداة دين مصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقًا في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل المجمع. وفي المقابل» عند استبعاد أي من الاستثمارات في أداة حقوق الملكية التي تم اختيارها من قبل المجموعة عند الاعتراف المبدئي ليتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقًا في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل المجمع ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقًا لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات المطلوبات المالية وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع المطلوبات. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلاث المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل المجمع نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. المطلويات المالية قاس جميع المطلوبات المالية لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. المطلوبات المالية المقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة إن المطلوبات المالية التي لا تمثل (1) المقابل المحتمل لشركة مستحوذة في عملية اندماج أعمال. أو (2) محتفظ بها لغرض المتاجرة أو (3) مصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تُقّاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. إن طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلية هو المعدل الذي يخصم فعليًا الدفعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم على النقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلية وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية أو (حسب الاقتضاء) خلال فترة أقصرء بالتكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة ة في نهاية كل فترة تقرير مالي؛ يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية استنادًا إلى التكلفة المطفأة للأدوات. ويتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بند "أرباح أو خسائر أخرى" في بيان الدخل المجمع فيما يتعلق بالمطلوبات المالية التي لا تعتبر جزءًا من علاقة تحوط محددة. يتم تحديد القيمة العادلة للمطلوبات المالية المقومة بالعملات الأجنبية ويتم ترجمتها باستخدام السعر الفوري في نهاية فترة التقرير المالي. استبعاد المطلوبات المالية تستبعد المجموعة المطلوبات المالية عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. إن الفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات المالية المستبعد والمقابل المدفوع أو المستحق يتم الاعتراف به ضمن بيان الدخل المجمع. عندما تستبدل المجموعة أداة دين قائمة بأداة أخرى من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ يتم المحاسبة عن مثل هذا الاستبدال كإطفاء للمطلوبات المالية الأصلية والاعتراف بالمطلوبات المالية الجديد.  19   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويقي ما لم يذكر غير نلك وكذلك تحاسب المجموعة عن التعديل الجوهري لشروط المطلوبات الحالية أو جزء منه كإطفاء للمطلوبات المالية الأصلية والاعتراف بالمطلوبات الجديدة. يُفققرض أن الشروط تختلف اختلافًا جوهريًا إذا كانت القيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية بموجب الشروط الجديدة؛ بما في ذلك أي رسوم مدفوعة بالصافي من أي رسوم مستلمة ومخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلية الأصلية؛ مختلفة بواقع 9610 على الأقل مقارنة بالقيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية المتبقية من المطلوبات المالية الأصلية. إذا لم يكن التعديل جوهريًاء يتم الاعتراف بالفرق بين: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل و(2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في بيان الدخل المجمع كربح أو خسارة نتيجة التعديل ضمن الأرباح والخسائر الأخرى. مقاصة الأدوات المالية تتم مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراجها على أساس الصافي في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المعترف بها وهناك نية إما للسداد على أساس الصافي أو تحقق الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد. ينبغي ألا يعتمد الحق القانوني الملزم على أحداث مستقبلية ويجب أن يكون قابلاً للتنفيذ في السياق الطبيعي للأعمال» وفي  24  حالة إخفاق المجموعة أو الطرف المقابل أو إعسارهما أو إفلاسهما.  عقود التأمين وإعادة التأمين  أ) _الأنواع الرئيسية لعقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها:  طبيعة العقود  عقود التامين على الحياة - العقود غير المشاركة  المشاركة المباشرة  إعادة التامين على غير الحياة  بيان العقود  عقود التأمين على الحياة المؤجلة التي توفر مستوى أو مبلغًا متناقصنًا من التغطية التأمينية لفترة زمنية محدودة  عقود التأمين على الحياة - عقود | تمثل هذه العقود عقود التأمين الشامل على الحياة ذات | نموذج القياس العام المشاركة غير المباشرة ميزات مشاركة العوائد. غير أن بنود هذه العقود ليست  محددة ضمن شروط وأحكام العقد. ِ ا عقود التأمين على الحياة - عقود | وثائق التامين المرتبطة بالاستثمار والتي تشمل تغطية منهج الرسوم المتغيرة.  التأمين على الحياة وعنصر الاستثمار. تلتزم المجموعة بأن تدفع لحملة وثائق التأمين مبلغًا مساويًا لقيمة العناصر الأساسية المحددة مطروحًا منها رسوم الخدمة المتغيرة.  عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة | توفر هذه العقود للمستثمر الحق في استلام مبالغ إضافية | منهج الرسوم المتغيرة. التقديرية تقديرية تعاقديًا استنادًا إلى بنود أساسية محددة والتي من المتوقع أن تشكل جزءًا كبيرًا من إجمالي المنافع التعاقدية. 5 وثائق التأامين على غير الحياة حوادث_السياراتء والحريق؛ والحوادث البحرية | منهج تخصيص الأقساط والعامة؛ وتنطوي على تغطية لمدة سنة واحدة أو أقل. ل تغطية إعادة التأمين لعقود التأمين على | تحتفظ المجموعة باتفاقيات إعادة التأمين النسبية (اتفاقية | نموذج القياس العام الحياة المؤجلة ووثائق التأمين المرتبطة | المشاركة والفائض) وتقوم بالمحاسبة عن هذه الاتفاقيات بالاستثمار والتأمين الشامل على الحياة | من خلال تطبيق النموذج العام. ا  تحتفظ المجموعة بوثائق إعادة تأمين اختيارية (الفائض من الخسارة الفردية) وعقود إعادة تأمين ذات اتفاقية مشاركة.  20  نموذج القياس  نموذج القياس العام ومنهج تخصيص الأقساط للعقود المؤهلة.  منهج تخصيص الأقساط   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك إن المبادئ الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 بموجب نماذج القياس المختلفة؛ حيثما ينطبق ذلك. تقتضي أن تقوم المجموعة تحديد عقود التأمين على أنها تلك التي تقبل المجموعة بموجبها مخاطر تأمين كبيرة من طرف آخر (حامل الوثيقة) من خلال الموافقة على تعويض حامل الوثيقة إذا كان حدث مستقبلي محدد غير مؤكد (الحدث المؤمن عليه) يؤثر سلبًا على حامل الوثيقة. »فصل المشتقات المضمنة المحددة والمكونات الاستثمارية المميزة والسلع أو الخدمات المميزة بخلاف خدمات عقود التأمين عن عقود التأمين وحساباتها وفقًا لمعايير أخرى. ه تقسيم عقود التأمين وإعادة التامين إلى مجموعات يتم التعرف عليها وقياسها. ب) التعريفات والتصنيفات يتم تصنيف المنتجات المباعة من قبل المجموعة كعقود تأمين عندما تقبل المجموعة بموجبها مخاطر تأمين جوهرية من حامل الوثيقة وذلك من خلال الموافقة على تعويض حامل الوثيقة إذا أثر حدث مستقبلي محدد وغير مؤكد بشكل سلبي على حامل الوثيقة. يتم إجراء هذا التقييم على أساس كل عقد على حدة في تاريخ إصدار العقد. وعندما يتم إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار جميع حقوقها والتزاماتها الجوهرية؛ سواء كانت ناشئة عن عقد أو قانون أو لائحة. تحدد المجموعة ما إذا كان العقد ينطوي على مخاطر تأمين جوهرية من خلال تقييم ما إذا كان الحدث المؤمن عليه يمكن أن يتسبب في دفع المجموعة لحامل وثيقة التأمين مبالغ إضافية والتي تعتبر جوهرية ضمن أي سيناريو واحد ذي مضمون تجاري حتى إذا كان الحدث المؤمن عليه غير مرجح على الإطلاق أو القيمة الحالية المتوقعة من التدفقات النقدية المحتملة تمثل نسبة ضئيلة من القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المتبقية من عقد التأمين. تقوم المجموعة بإصدار بعض عقود التأمين التي تسمح لحاملي الوثائق بالمشاركة في عوائد الاستثمار مع المجموعة؛ بالإضافة إلى تعويض الخسائر من المخاطر المؤمن عليها. تستوفي عقود المشاركة تعريف عقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة إذا تم استيفاء المعايير الثلاثة التالية: ِ تحدد الشروط التعاقدية أن مشاركة حامل الوثيقة في حصة من مجموعة العناصر الأساسية المحددة بوضوح. تتوقع المجموعة أن تدفع لحامل الوثيقة مبلغًا يساوي حصة كبيرة من القيمة العادلة للعائدات من البنود الأساسية. - من المتوقع أن تختلف نسبة كبيرة من التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة دفعها إلى حامل الوثيقة مع التغير في القيمة العادلة للبنود الأساسية. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الشروط والمعايير المذكورة أعلاه قد تم استيفائها باستخدام توقعاتها في تاريخ إصدار العقود. تقوم المجموعة أيضًا بإصدار عقود استثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية. ترتبط هذه العقود بنفس مجموعة الموجودات مثل عقود التأمين ولها خصائص اقتصادية ممائلة لتلك الخاصة بعقود التامين. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذه العقود من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ج) الدمج بين مجموعة أو سلسلة من العقود في بعض الأحيان؛ تبرم المجموعة عقدين أو أكثر في ذات الوقت مع نفس الأطراف المقابلة أو ذات الصلة لتحقيق أثر تجاري شامل. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن متل هذه العقود كعقد تأمين واحد عندما يعكس ذلك جوهر العقود. وعند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة  في الاعتبار ما إذا كانت: الحقوق والالتزامات مختلفة عند النظر إليها معًا مقارنة باعتبارها بشكل فردي.  ه المجموعة غير قادرة على قياس أحد العقود دون اعتبار الآخر.  د)_ فصل العناصر عن عقود التأمين وإعادة التأمين  بالإضافة إلى توفير خدمة التغطية التأمينية؛ فإن بعض عقود التأمين الصادرة عن المجموعة تنطوي على عناصر أخرى مثل عنصر الاستثمار.  تقوم المجموعة بتقييم منتجاتها لتحديد ما إذا كانت بعض هذه العناصر متميزة وتحتاج إلى فصلها والمحاسبة عنها من خلال تطبيق معايير المحاسبة الدولية الأخرى. وعندما يتم اعتبار هذه العناصر غير التأمينية بأنها غير مميزة؛ يتم المحاسبة عنها معًا بالإضافة إلى عنصر التامين من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17.  21   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  فصل عناصر الاستثمار  تصدر المجموعة بعض وثائق التأمين على الحياة؛ وتتضمن هذه الوثائق عنصرًا استثماريًا يُطلب من المجموعة بموجبه السداد إلى حامل الوثيقة في جميع الظروف؛ بغض النظر عن وقوع حدث مؤمن عليه. عند تقييم ما إذا كان عنصر الاستثمار مميزًاء وبالتالي يتعين المحاسبة عنه بشكل منفصل من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتأخدّ المجموعة في الاعتبار ما إذا كانت عناصر الاستثمار والتأمين مترابطة بشكل كبير أم لا وما إذا تم بيع عقد بشروط معادلة لمكون الاستثمار (أو يمكن بيعها) بشكل منفصل في نفس السوق أو في نفس الدولة من قبل كيانات أخرى, بما في ذلك تلك التي تصدر عقود التأمين.  عند تحديد ما إذا كانت عناصر الاستثمار والتأمين مترابطة بشكل كبير» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت غير قادرة على قياس أحد العناصر دون النظر في الآخر؛ وما إذا كان حامل الوثيقة غير قادر على الاستفادة من أحد العناصر ما لم يكن العنصر الآخر موجوداء أي ما إذا كان إلغاء أحد العناصر أيضًا يؤدي إلى إنهاء العنصر الآخر. لم تحدد المجموعة أي عناصر استثمارية مميزة.  تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 17 للمحاسبة عن عناصر الاستثمار غير المميزة كجزء من عقود التأمين الخاصة بها.  فصل عناصر التامين في عقد تامين واحد  بمجرد فصل عناصر الاستثمار؛ تقيم المجموعة ما إذا كان يجب فصل العقد إلى عدة عناصر تأمينية؛ والتي يتعين في الأساس أن يتم اعتبارها كعقود منفصلة كي تعكس جوهر المعاملة.  لتحديد ما إذا كان يجب الاعتراف بعناصر التأمين وقياسها بشكل منفصل؛ تراعي المجموعة ما إذا كان هناك ترابط بين المخاطر المختلفة المغطاة؛ وما إذا كان يمكن للعناصر أن تنقضي بشكل مستقل عن بعضها البعض؛ وما إذا كان يمكن تسعير العناصر وبيعها عندما تبرم المجموعة عقذًا قانونيًا واحد مع عناصر تأمين مختلفة تعمل بشكل مستقل عن بعضها البعض؛ يتم الاعتراف بعناصر التأمين وقياسها بشكل منفصل من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17.  ٠)_مستوى‏ التجميع  تحدد المجموعة المحافظ من خلال تجميع عقود التأمين التي تخضع لمخاطر مماثلة ويتم إدارتها معًا. عند تجميع عقود التامين في محافظ تأخذ المجموعة في الاعتبار تشابه المخاطر بدلاً من وضع العلامات المحددة لمجالات العمل. حددت المجموعة أن جميع العقود ضمن مجال العمل؛ كما هو محدد لأغراض الإدارة؛ هي ذات مخاطر ممائلة. وعليه؛ عندما تدار العقود معّاء فإنها تمتل مجموعة من العقود.  قد تستحوذ المجموعة على عقود تأمين ضمن عملية اندماج أعمال أو نقل محفظة. وعلى عكس العقود التي تصدرها المجموعة؛ فإن العقود المستحوذ عليها ضمن مرحلة التسوية تنقل مخاطر تأمين لها تطورات عكسية على المطالبات. ترى المجموعة أن مثل هذه المخاطر تعتبر مختلفة عن التي تصدرها بصفة أصلية ومن ثم تقوم بتجميع مثل تلك العقود في محافظ مختلفة بحسب قطاع الأعمال. تنقسم كل محفظة إلى مجموعات من العقود التي تنطبق عليها متطلبات الاعتراف والقياس الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 7. عند الاعتراف الأولي؛ تقوم المجموعة بفصل العقود بناءً على تاريخ إصدارها. تنطوي المجموعة المتجانسة على جميع العقود التي تم إصدارها خلال فترة 12 شهرًا. يتم بعد ذلك تقسيم كل مجموعة متجانسة إلى ثلاث مجموعات من العقود:  عقود متوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي؛  . أي عقود لا تحود احتمالية معتبرة عند الاعتراف الأولي لأن تصبح عقود متوقع خسارتها لاحقاء و  إن تحديد ما إذا كان العقد أو مجموعة العقود متوقع خسارتها يعتمد على التوقعات كما في تاريخ الاعتراف الأولي؛ مع استيفاء توقعات التدفقات النقدية المحددة على أساس الاحتمالات المرجحة. تحدد المجموعة المستوى المناسب الذي تتوفر عنده المعلومات المعقولة والداعمة لتقييم ما إذا كانت العقود متوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي وما إذا كانت العقود غير متوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي لديها إمكانية كبيرة لتصبح متوقع خسارتها لاحقًا. تطبق المجموعة حكمًا هامًا في تحديد مستوى تجميع البيانات إذ تمتلك المجموعة معلومات كافية لاستنتاج أن جميع العقود ضمن المجموعة ستكون في نفس المجموعة. وفي حالة عدم وجود مثل هذه المعلومات؛ تقوم المجموعة بتقييم كل عقد على حدة.  إن تشكيل المجموعات التي تم إنشاؤها عند الاعتراف الأولي لا يتم إعادة تقييمها لاحًا.  22   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلكم بالنسبة لعقود التأمين على غير الحياة التي تم المحاسبة عنها باستخدام منهج تخصيص الأقساط تقرر المجموعة أن العقود غير متوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي؛ ما لم تكن هناك حقائق وظروف تشير إلى خلاف ذلك. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية حدوث تغييرات في الحقائق والظروف السارية لتحديد ما إذا كانت العقود غير المتوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي تنتمي إلى مجموعة مع عدم وجود احتمال كبير لتصبح عقود متوقع خسارتها في المستقبل. إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن بعض العقود قد يتوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي أو أن مجموعة العقود قد أصبحت متوقع خسارتها؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم كمي لتحديد ما إذا كانت القيمة الدفترية للمطلوبات مقابل التغطية المتبقية المحددة من خلال تطبيق منهج تخصيص الأقساط هي أقل من استيفاء التدفقات النقدية المتعلقة بالتغطية المتبقية المحددة من خلال تطبيق النموذج العام. إذا تجاوز استيفاء التدفقات النقدية المتعلقة بالتغطية المتبقية المحددة من خلال تطبيق النموذج العام؛ القيمة الدفترية لمنهج تخصيص الأقساط مقابل المطلوبات بالتغطية المتبقية؛ يتم الاعتراف بالفرق ضمن بيان الدخل المجمع ويتم زيادة المطلوبات مقابل و) الاعتراف تعترف المجموعة بمجموعات عقود التأمين الصادرة اعتبارًا من التواريخ التالية أيهما أقرب: ه بداية فترة تغطية مجموعة العقود . التاريخ الذي تصبح فيه الدفعة الأولى مستحقة الدفع من حامل الوثيقة ضمن المجموعة (في حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي؛ يتم اعتبار توقيت استلام الدقعة الأولى) . التاريخ الذي تصبح فيه مجموعة العقود متوقع خسارتها من ضمن مجموعة عقود التامين؛ تعترف المجموعة فقط بالعقود الصادرة خلال فترة سنة واحدة والتي تستوفي معايير الاعتراف بحلول تاريخ التقرير المالي. مع مراعاة هذا الحدء يمكن أن تظل مجموعة من عقود التامين مفتوحة بعد نهاية فترة التقرير المالي الحالية. يتم إدراج العقود الجديدة في المجموعة عندما تستوفي معايير الاعتراف في فترات التقارير اللاحقة حتى يتم الاعتراف بجميع العقود المتوقع إدراجها ضمن المجموعة. يتم أولاً الاعتراف بعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية في التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفًا في العقد. ز) حدود العقد يشمل قياس مجموعة عقود التأمين جميع التدفقات النقدية المستقبلية المتوقع ظهورها ضمن حدود كل عقد في المجموعة. تكون التدفقات النقدية ضمن حدود عقد التأمين إذّا نتجت عن حقوق والتزامات جوهرية قائمة خلال فترة التقرير المالى والتى يمكن للمجموعة خلالها إلزام حامل الوثيقة بدفع أقساط التامين أو أن المجموعة لديها التزام جوهري بتوفير خدمات عقود التامين لحامل الوقيقة. ينتهي الالتزام الموضوعي بتقديم خدمات عقود التأمين عندما: تتمتع المجموعة بالقدرة العملية على إعادة تقييم المخاطر التي يتعرض لها حامل الوثيقة؛ ونتيجة لذلك. يمكنها تحديد سعر أو مستوى من المنافع يعكس تلك المخاطر بالكامل؛ أ و . تم استيفاء كلا المعيارين التاليين: 1 لدى المجموعة القدرة العملية على إعادة تقييم مخاطر محفظة عقود التأمين التي تحتوي على العقد؛ ونتيجة لذلك؛ يمكنها تحديد سعر أو مستوى من المزايا يعكس بالكامل مخاطر تلك المحفظة؛ و نذ. .لا يأخذ تسعير الأقساط حتى تاريخ إعادة تقييم المخاطر في الحسبان المخاطر التي تتعلق بالفترات التي تلي تاريخ إعادة التقييم. تصدر المجموعة عقود تأمين مرتبطة بالاستثمار تتضمن خيار تأمين متاصل لإضافة تغطية تأمينية في تاريخ مستقبلي. لا يحق للمجموعة إلزام حامل الوثيقة بدفع أقساط التأمين؛ كما أن خيار إضافة تغطية تأمينية في تاريخ مستقبلي هو أحد عناصر التأمين التي لا يتم قياسها بشكل منفصل عن عقد التأمين. عندما لا يكون خيار التأمين في جوهره عقذًا منفصلاً وتكون الشروط والأحكام مضمونة من قبل المجموعة؛ فإن التدفقات النقدية الناشئة عن هذا الخيار تقع ضمن حدود العقد. عندما لا يكون الخيار عقدًا منفصلاً ولا تضمن المجموعة الشروط والأحكام؛ فقد تكون التدفقات النقدية الناتجة عن الخيار إما داخل أو خارج حدود العقد. يعتمد هذا الأمر على ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على تحديد سعر يعكس بالكامل المخاطر المعاد تقييمها للعقد بأكمله. إذا لم يكن لدى المجموعة القدرة العملية على إعادة تسعير العقد بالكامل عندما يمارس حامل الوثيقة خيار إضافة تغطية؛ فإن التدفقات النقدية المتوقعة الناشئة عن الأقساط الإضافية بعد تاريخ ممارسة الخيار ستقع ضمن حدود العقد الأصلي.  23   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييتّي ما لم يذكر غير ذلك عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لمجموعة من العقود؛ تطبق المجموعة الأحكام في تقييم سلوك حامل الوثيقة في المستقبل فيما يتعلق بممارسة الخيارات المتاحة بالنسبة لهم. وتشمل هذه خيارات التنازل وخيارات أخرى تقع ضمن حدود العقد. تقع التدفقات النقدية ضمن حدود عقود الاستثمار ذي ميزات المشاركة التقديرية إذا كانت ناتجة عن التزام جوهري للمجموعة بتسليم النقد في تاريخ حالي أو مستقبلي. تقوم المجموعة بتقييم حدود العقد عند الاعتراف الأولي وفي كل تاريخ تقرير لاحق كي تعكس آثار التغييرات في الظروف على الحقوق والالتزامات الأساسية للمجموعة. ح) قياس عقود التأمين الصادرة القياس عند الاعتراف الأولي للعقود بخلاف منهج تخصيص الأقساط تقيس المجموعة مجموعة من العقود عند الاعتراف الأولي كمجموع التدفقات النقدية المتوقعة للوفاء داخل حدود العقد وهامش الخدمات التعاقدية الذي يمثل الربح غير المكتسب في العقود المتعلقة بالخدمات التي سيتم توفيرها بموجب العقود. الوفاء بالتدفقات النقدية ضمن حدود العقد إن التدفقات النقدية للوفاء هي التقديرات الحالية غير المتحيزة والمرجحة بالاحتمالات للقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ بما في ذلك تعديل المخاطر غير المالية. ومن أجل التوصل إلى المتوسط المرجح بالاحتمالية؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار مجموعة من السيناريوهات لإنشاء مجموعة كاملة من النتائج المحتملة تتضمن جميع المعلومات المعقولة ومعلومات الدعم المتاحة دون تكلفة أو جهد غير مبرر حول المبلغ والتوقيت وحالة عدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة. تعكس تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية الظروف القائمة في تاريخ القياس بما في ذلك الافتراضات في ذلك التاريخ حول المستقبل. تقدر المجموعة التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لمجموعة من العقود على مستوى المحفظة وتخصصها للمجموعات في تلك عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية؛ تقوم المجموعة بتضمين جميع التدفقات النقدية داخل حدود العقد بما في ذلك: الأقساط وأي تدفقات نقدية إضافية ناتجة عن تلك الأقساط؛ ‎٠‏ المطالبات المبلغ عنها التي لم يتم دفعها بعدء والمطالبات المتكبدة؛ ولكن لم يتم الإبلاغ عنها بعد؛ والمطالبات المستقبلية المتوقع أن تنشا من الوثيقة والتدفقات التقدية المحتملة من المبالغ المستردة على المطالبات المستقبلية التي تغطيها عقود التأمين الحالية؛ فيما يخص الأقساط السنوية المتغيرة المؤجلة؛ ووثائق التأمين المرتبطة بالاستثمار وعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية؛ والدفعات التي تختلف بناءً على عوائد البنود الأساسية والناجمة عن أي ضمانات متأصلة؛ ه توزيع التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين المتسوبة إلى المحفظة التي ينتمي إليها العقد الصادر؛ ه تكاليف معالجة المطالبات؛ تكاليف توفير المنافع التعاقدية العينية؛ 0 تكاليف إدارة وصيانة وثيقة التامين بما في ذلك العمولات المتكررة المتوقع دفعها للوسطاء مقابل خدمات إدارة الوثائق فقط (يتم التعامل مع العمولات المتكررة التي تمثل تدفقات نقدية للاستحواذ على عقود التأمين على هذا التحو في تقدير التدفقات النقدية ه الضرائب على أساس المعاملات؛ 0 تخصيص النفقات العامة الثابتة والمتغيرة التي تعزى بشكل مباشر إلى الوفاء بعقود التأمين بما في ذلك التكاليف العامة متل المحاسبة والموارد البشرية وتكنولوجيا المعلومات والدعم واستهلاك المباني والإيجار والصيانة والمرافق؛ التكاليف المتكبدة لأداء الأنشطة الاستثمارية التي تعزز مزايا التغطية التامينية لحامل الوثيقة؛ ه التكاليف المتكبدة لتقديم الخدمات المتعلقة بالاستثمار وخدمة العائد على الاستثمار لحملة الوثائق؛ و . التكاليف الأخرى التي يتم تحميلها تحديدًا على حامل الوثيقة بموجب شروط وأحكام العقد. تصدر المجموعة وتائق التأمين وعقود الاستثمار المرتبطة بالاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية التي ينتج عنها مشاركة حملة الوثائق في مجموعات مختلفة في العوائد على نفس مجموعة البنود الأساسية. تحدد المجموعة حصة كل مجموعة من عوائد العناصر الأساسية من خلال تحديد العائد الإجمالي أولاً عند مستوى تجميع أعلى من المجموعات؛ ومن ثم إجراء تخصيص لكل مجموعة على أساس منهجي ومنطقي.  24   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلك تعترف المجموعة وتقيس المطلوبات عن المبالغ غير المسددة الناشئة عن جميع المجموعات بشكل إجمالي؛ ولا تقوم بتخصيص هذه التدفقات النقدية للوفاء مقابل مجموعات محددة عندما يتم توفير تغطية للعقود. تتضمن تقديرات التدفقات النقدية كلا من متغيرات السوق؛ والتي تتوافق مع أسعار السوق التي يمكن ملاحظتهاء والمتغيرات غير السوقية؛ والتي لا تتعارض مع معلومات السوق وتعتمد على البيانات المشتقة داخليًا وخارجيًا. تقوم المجموعة بتحديث تقديراتها في نهاية كل فترة تقرير مالي باستخدام جميع المعلومات المتوفرة حديثًاء بالإضافة إلى الأدلة والمعلومات التاريخية المتعلقة بالتوجهات. تحدد المجموعة توقعاتها الحالية لاحتمالات الأحداث المستقبلية التي تحدث في نهاية فترة التقر ير المالي. وفي سبيل وضع التقديرات الجديدة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار أحدث الخبرات والتجارب السابقة» بالإضافة إلى المعلومات الأخرى. معدلات الخصم يتم قياس القيمة الزمنية للأموال والمخاطر المالية بشكل منفصل عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالإضافة إلى التغيرات في المخاطر المالية المعترف بها ضمن بيان الدخل المجمع في نهاية كل فترة تقرير مالي. تقيس المجموعة القيمة الزمنية للأموال باستخدام معدلات الخصم التي تعكس خصائص السيولة لعقود التأمين وخصائص التدفقات النقدية؛ بما يتوافق مع أسعار السوق الحالية التي يمكن ملاحظتها. يتم استبعاد أثر العوامل التي تؤثر على أسعار السوق التي يمكن ملاحظتهاء ولكنها لا تؤثر على التدفقات التقدية المستقبلية لعقود التامين (متل مخاطر الانتمان). إن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة التي تختلف استنادًا إلى عوائد أي بنود مالية أساسية يتم خصمها بمعدلات تعكس هذا التباين. عند تحديد معدلات الخصم للتدفقات النقدية التي لا تتغير بناءً على عوائد البنود الأساسية؛ تستخدم المجموعة "النهج التصاعدي" لتقدير معدلات الخصم بدءًا من معدل عائد خالٍ من المخاطر بالإضافة إلى قسط عدم السيولة. يجب أن يعكس قسط السيولة خصائص السيولة لعقود التأمين. تقدر المجموعة معدل الخصم المطبق على كل مجموعة من العقود عند الاعتراف الأولي؛ والذي يستند إلى العقود المعترف بها. وفي فترة التقرير المالي التالية؛ بما أن العقود الجديدة مدرجة ضمن المجموعة؛ فإن معدل الخصم المطبق على المجموعة عند الاعتراف الأولي يتم تعديله من بداية فترة التقرير المالي التي يتم فيها إضافة العقود الجديدة ضمن المجموعة. تقوم المجموعة بإعادة تقدير معدل الخصم المطبق على المجموعة عند الاعتراف الأولي باستخدام المتوسط المرجح لمعدل الخصم طوال فترة إصدار العقود ضمن المجموعة. تعديل المخاطر غير المالية تقيس المجموعة التعويض الذي قد يكون مطلوبًا من أجل القدرة على تحمل حالة عدم التأكد بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية الناشئة عن عقود التأمين» بخلاف المخاطر المالية؛ بشكل منفصل كتعديل للمخاطر غير المالية. تستخدم المجموعة طريقة القيمة المعرضة للخطر في تقدير تسوية المخاطر. إن فترة الثقة التي تغذي تقنية التقدير هذه تتماشى مع رغبة المجموعة في المخاطرة والتي تسمح بقياس محدد للمخاطر غير المالية للمجموعة ودرجة تجنب المخاطرة لأغراض إعداد التقارير المالية. يتضمن حساب تعديل المخاطر فوائد التنويع على مستوى الجهة المصدرة. ويخصص هذا لجميع فئات عقود التأمين. تستمد منافع التنويع من دراسة الارتباط السلبي الموجود بين المتغيرات غير المالية المختلفة التي تؤثر على التدفقات النقدية من محافظ المجموعة وينتج عنها تعديل أقل للمخاطر لاستيعاب المستوى المتبقي من عدم اليقين. هامش الخدمة التعاقدي يُعد هامش الخدمة التعاقدي أحد عناصر القيمة الدفترية الإجمالية لمجموعة عقود التامين التي تمثل ربحًا غير مكتسب ستعترف به المجموعة لأنها تقدم خدمات عقود التأمين خلال فترة التغطية. عند الاعتراف الأولي؛ تقوم المجموعة بقياس هامش الخدمة التعاقدي بمبلغ لا ينتج عنه»؛ ما لم تكن مجموعة عقود التأمين المتوقع خسارتهاء أي مكاسب معترف بها ضمن الربح أو الخسارة الناتجة عن: التدفقات النقدية المتوقعة للوفاء بالمجموعة ‎٠‏ مبلغ أي موجودات تم استبعادها قيما يخص التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين والمخصص للمجموعة ه أي موجودات أو مطلوبات أخرى معترف بها سابقًا للتدفقات النقدية المتعلقة بالمجموعة ‎٠‏ أي تدفقات نقدية نتجت فعليًا من العقود اعتبارًا من ذلك التاريخ  25   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينارالكويتّي مالم يذكر غير نلك) إذا كانت مجموعة من العقود متوقع خسارتهاء فإن المجموعة تعترف بخسارة عند الاعتراف الأولي. ينتج عن هذا أن القيمة الدفترية لمطلوبات المجموعة التي تساوي التدفقات التقدية للوقاء؛ وأن يكون هامش الخدمة التعاقدي للمجموعة لا شيء. يتم إثبات مكون الخسارة لأي خسارة عند الاعتراف الأولي لمجموعة عقود التأمين. تحدد المجموعة عند الاعتراف الأولي وحدات التغطية للمجموعة. تقوم المجموعة بعد ذلك بتخصيص هامش الخدمة التعاقدي للمجموعة بناءً على وحدات التغطية المقدمة في الفترة. تقوم المجموعة بتخصيص العقود التي تم الحصول عليها بالإضافة إلى المطالبات في مرحلة التسوية إلى مجموعات سنوية استنادًا إلى الربحية المتوقعة للعقود في تاريخ الاستحواذ. تستعين المجموعة بالمقابل المستلم أو المدفوع كتقريب للأقساط لحساب هامش الخدمة التعاقدي عند الاعتراف الأولي. عند الاعتراف الأولي؛ عندما يتم تحديد العقود المقتناة في تحويل المحفظة على أنها عقد متوقع خسارتهاء يتم الاعتراف بالزيادة في التدفقات النقدية المستوفاة عن المقابل المستلم ضمن بيان الدخل المجمع. وبالنسبة للعقود التي يتم الحصول عليها كجزء من عملية دمج الأعمال؛ يتم الاعتراف بالزيادة؛ التي تمثل المدى الذي يكون فيه العقد متوقع خسارته؛ كجزء من الشهرة (أو الربح من صفقة الشراء). التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التامين تدرج المجموعة التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين ضمن قياس مجموعة عقود التأمين إذا كانت منسوبة مباشرة إما إلى عقود فردية ضمن مجموعة أو المجموعة نفسها أو محفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة. تقدر المجموعة؛ على مستوى المحفظة؛ التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين غير المنسوبة مباشرة إلى المجموعة ولكن التي ترجع بشكل مباشر إلى المحفظة. تقوم المجموعة بعد ذلك بتخصيصها لمجموعة العقود الجديدة المكتوبة والمتجددة على أساس منهجي ومنطقي. تعترف المجموعة بالموجودات فيما يتعلق بالتكاليف لتأمين محفظة أو مجموعة عقود التأمين؛ مثل تكاليف البيع والاكتتاب؛ عندما يتم تكبد هذه التكاليف قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين التي تتعلق بها هذه التكاليف. تعترف المجموعة بمثتل هذه الموجودات لكل مجموعة عقود تأمين حالية أو مستقبلية والتي يتم مقابلها تخصيص التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين. يتم إلغاء الاعتراف بالجزء ذي الصلة من التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين وإدراجها ضمن قياس التدفقات النقدية للوفاء بمجموعة العقود المرتبطة عندما يتم الاعتراف بالمجموعة أولاً. عندما يتم الاعتراف فقط ببعض عقود التامين المتوقع إدراجها ضمن المجموعة كما في نهاية فترة التقرير المالي؛ تحدد المجموعة الجزء ذي الصلة من الموجودات التي تم استبعادها وإدراجها في التدفقات النقدية للوفاء بالمجموعة. يتم تحديد الجزء ذي الصلة على أساس طريقة توزيع منتظمة ومنطقية تأخذ في الاعتبار توقيت الاعتراف بالعقود في المجموعة. في تاريخ كل تقرير مالي؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات للتدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن الموجودات قد تعرض للانخفاض في القيمة. في حالة وجود مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتعديل القيمة الدفترية للموجودات بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات صافي التدفق النقدي المتوقع لمجموعات العقود المستقبلية ذات الصلة. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة ضمن بيان الدخل المجمع مقابل الفرق. عندما يتم لاحقًا رد خسارة الانخفاض في القيمة. يتم زيادة القيمة الدفترية للموجودات إلى الحد الذي لم تعد فيه أحداث الانخفاض في القيمة موجودة أو تحسنت؛ كما أن المبلغ التراكمي لرد خسارة انخفاض القيمة لا يتجاوز خسارة الاتخفاض في القيمة المعترف بها على الموجودات خلال السنوات السابقة. القياس اللاحق بموجب النموذج العا عند تقدير إجمالي التدفقات النقدية المستقبلية للوفاء؛ تميز المجموعة بين تلك المتعلقة بالمطالبات المتكبدة بالفعل وتلك المتعلقة بالخدمة المستقبلية. في نهاية كل فترة تقرير مالي فإن القيمة الدفترية لمجموعة عقود التامين سوف تعكس التقدير الحالي للمطلوبات مقابل التغطية المتبقية كما في ذلك التاريخ والتقدير الحالي للمطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة. تمتل المطلوبات مقابل التغطية المتبقية التزام المجموعة بالتحقيق ودفع المطالبات الصحيحة بموجب العقود الحالية للأحداث المؤمن عليها التي لم تحدث بعد والمبالغ التي تتعلق بخدمات عقود التأمين الأخرى التي لم يتم تقديمها بعد (أي توفير عائد على الاستثمار والخدمات المتعلقة بالاستثمار) وعناصر الاستثمار والمبالغ الأخرى غير المتعلقة بخدمات عقود التأمين التي لم يتم تحويلها بعد إلى المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة. تتكون المطلوبات مقابل التغطية المتبقية من (أ) التدفقات النقدية للوفاء بالخدمة المستقبلية؛ (ب) هامش الخدمة التعاقدي التي لم يتم اكتسابه بعد؛ و (ج) أي أقساط معلقة مقابل خدمات عقد التأمين المقدمة بالفعل.  26   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم إن المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة تتضمن مسؤولية المجموعة لدفع المطالبات الصحيحة للأحداث المؤمن عليها التي تم تكيدها بالفعلء ومصاريف التامين الأخرى المتكبدة الناشئة عن خدمة التغطية السابقة والمسؤولية عن المطالبات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها بعد. ويشمل أيضًا مسؤولية المجموعة عن دفع المبالغ التي تلتزم بدفعها لحامل وثيقة التامين بموجب العقد. ويتضمن ذلك سداد عناصر الاستثمار. عند إلغاء الاعتراف بالعقد. إن التقدير الحالي للمطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة يتضمن التدفقات النقدية للوفاء بالخدمة الحالية والسابقة المخصصة مقابل المجموعة في تاريخ التقرير المالي. التغيي رات في التدفقات النقدية للوفاء في نهاية كل فترة تقرير مالي؛ تقوم المجموعة بتحديث التدفقات النقدية للوفاء لكل من المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة والمطلوبات مقابل التغطية المتبقية لتعكس التقديرات الحالية للمبالغ والتوقيت وحالة عدم التأكد المتعلقة بالتدفقات النقدية المستقبلية؛ وكذلك معدلات الخصم والمتغيرات المالية الأخرى. لدى المجموعة خيار السياسة المحاسبية الذي يحتسب التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء في نهاية فترة التقرير المالي مقابل التغيرات في الاقتراضات غير المالية والتغيرات في معدلات الخصم والافتراضات المالية. إن التعديلات على أساس التجربة هي الفرق بين: - تقدير التدفق النقدي المتوقع في بداية الفترة والتدفقات النقدية الفعلية للأقساط المستلمة خلال الفترة (وأي تدفقات نقدية ذات صلة مدفوعة مثل التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين وضرائب أقساط التأمين)؛ و - تقدير التدفق النقدي المتوقع في بداية الفترة والمبالغ الفعلية المتكبدة لمصاريف خدمة التأمين خلال الفترة (باستثتاء مصاريف الاستحواذ على عقود التأمين). يتم الاعتراف بالتعديلات على أساس التجربة المتعلقة بالخدمة الحالية أو السابقة ضمن بيان الدخل المجمع. وبالنسبة للمطالبات المتكبدة (بما في ذلك المتكبدة؛ ولكن لم يتم الإبلاغ عنها) وغيرها من مصاريف خدمة التأمين المتكبدة؛ ترتبط التعديلات على أساس التجربة دائمًا بالخدمة الحالية أو السابقة. ويتم إدراجها ضمن بيان الدخل المجمع كجزء من مصاريف خدمة التأمين. يتم تضمين التعديلات على أساس التجربة المتعلقة بالخدمة المستقبلية في المطلوبات بالتغطية المتبقية عن طريق تعديل هامش الخدمة التعاقدي. يعتمد إصدار نموذج هامش الخدمة التعاقدي على ما إذا كان العقد لا يشارك أو يشارك بشكل غير مباشر أو يشارك بشكل مباشر في أداء العناصر الأساسية المحددة. في نهاية كل فترة تقرير مالي تقوم المجموعة بإعادة تقدير التدفقات النقدية للوفاء بالمطلوبات مقابل التغطية المتبقية» مع تحديث التغييرات في الافتراضات المتعلقة بالمخاطر المالية وغير المالية. تعديلات على هامش الخدمة التعاقدي بالنسبة لعقود التامين التي لا تنطوي على ميزات مشاركة مباشرة؛ تعتبر التغييرات التالية في التدفقات النقدية للوفاء مرتبطة بالخدمة المستقبلية وتعديل (أو "فتح") هامش الخدمة التعاقدي لمجموعة عقود التأمين: - التعديلات على أساس التجربة المتعلقة بالأقساط المستلمة خلال الفترة التي تتعلق بالخدمة المستقبلية؛ وأي تدققات نقدية ذات صلة مثل التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين والضرائب على أساس الأقساط المقاسة بمعدلات الخصم "الثابتة" المطبقة عندما تم الاعتراف أولاً بالعقود ضمن المجموعة. - إن التغيرات في تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ضمن المطلوبات مقابل لتغطية المتبقية؛ المتعلقة بالمتغيرات غير المالية؛ يتم قياسها أولاً بمعدلات الخصم "الثابتة" السارية عند الاعتراف بالعقود ضمن المجموعة. يتم تأمين جميع المتغيرات المالية عند الاعتراف الأولي. ‎ -‏ التغيرات في تعديل المخاطر غير المالية المتعلقة بالخدمة المستقبلية. اختارت المجموعة عدم فصل التغيير في تعديل المخاطر غير المالية بين (1) التغيير المتعلق بالمخاطر غير المالية و(2) تأثير القيمة الزمنية للأموال والتغيرات في القيمة الزمنية للأموال. - الفروق بين مبلغ عناصر الاستثمار التي كان من المتوقع دفعها خلال الفترة ومبلغ عناصر الاستثمار التي أصبحت مستحقة الدفع بالفعل. يتم قياس مبلغ عناصر الاستثمار المتوقع دفعها خلال الفترة بمعدلات الخصم المطبقة قبل أن تصبح مستحقة الدفع. إن التسويات التالية لا تتعلق بالخدمة المستقبلية» وبالتالي لا تؤدي إلى تعديل في هامش الخدمة التعاقدي: ‎ -‏ التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء مقابل القيمة الزمنية للأموال وأثر المخاطر المالية والتغيرات عليها؛ - التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء المتعلقة بالمطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة؛ و التعديلات على أساس التجربة المتعلقة بمصاريف خدمة التأمين (باستثناء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين). 27   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  يتم الاعتراف بأي زيادات أخرى في التدفقات النقدية للوفاء المتعلقة بالتغطية المستقبلية ضمن بيان الدخل المجمع عند حدوتها؛ مما يؤدي إلى زيادة مكون الخسارة لمجموعة عقود التأمين. أي انخفاضات لاحقة في التدفقات النقدية للوفاء المتعلقة بالتغطية المستقبلية لا تؤدي إلى تعديل هامش الخدمة التعاقدي حتى يتم رد مكون الخسارة للمجموعة بالكامل من خلال بيان الدخل المجمع. في نهاية فترة التقرير المالي؛ فإن القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي فيما يخص مجموعة من عقود التأمين بدون ميزات مشاركة مباشرة هي القيمة الدفترية في بداية الفترة المعدلة مقابل: - . الأثر الناتج عن أي عقود جديدة تضاف إلى المجموعة؛ - الفوائد المتراكمة على القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي المقاس بمعدلات الخصم المحددة عند الاعتراف الأولي؛ - التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء والمتعلقة بالخدمة المستقبلية؛ باستثناء: الزيادة في التدفقات النقدية للوفاء التي تتجاوز القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي؛ مما يؤدي إلى خسارة ينشاً عنها أن تصبح مجموعة العقود متوقع خسارة أو أكثر؛ 0 انخفاض التدفقات النقدية للوفاء التي تعككس خسارة معترف بها سابقًا لمجموعة من العقود المتوقع خسارتها؟؛ ِ الأثر الناتج عن فروق في أسعار الصرف على هامش الخدمة التعاقدي؛ -_ المبلغ المعترف به كإيرادات تأمين بسبب تحويل خدمات عقود التأمين خلال الفترة؛ ويتم تحديده من خلال تخصيص هامش الخدمة التعاقدي المتبقي في نهاية فترة التقرير المالي خلال فترة التغطية الحالية والمتبقية. الاعتراف بهامش الخدمة التعاقدي ضمن بيان الدخل المجمع يتم إدراج مبلغ هامش الخدمة التعاقدي ضمن بيان الدخل المجمع في كل فترة يتم خلالها تقديم خدمات عقد التأمين. عند تحديد مبلغ هامش الخدمة التعاقدي الذي سيتم إدراجه خلال كل فترة؛ تتبع المجموعة ثلاث خطوات على النحو التالي: . تحديد العدد الإجمالي لوحدات التغطية في المجموعة. يتم تحديد مبلغ وحدات التغطية في المجموعة من خلال النظر في كمية المزايا المقدمة المنصوص عليها بموجب العقد وفترة التغطية المتوقعة لكل عقد؛ ‎٠‏ تخصيص هامش الخدمة التعاقدي في نهاية الفترة (قبل إدراج أي منها ضمن بيان الدخل المجمع كي تعكس خدمات عقد التأمين المقدمة خلال الفترة) بالتساوي لكل من وحدات التغطية المقدمة خلال الفترة الحالية» والمتوقع تقديمها في المستقبل؛ و « الاعتراف ضمن بيان الدخل المجمع بمبلغ هامش الخدمة التعاقدي المخصص لوحدات التغطية المقدمة خلال الفترة. يتغير عدد وحدات التغطية مع تقديم خدمات عقود التأمين وانتهاء صلاحية العقود أو انقضاءها أو التنازل عنها وإضافة عقود جديدة إلى المجموعة. يعتمد العدد الإجمالي لوحدات التغطية على المدة المتوقعة لالتزامات المجموعة من عقودها. ويمكن أن تختلف هذه الالتزامات عن الاستحقاق القانوني للعقد بسبب تأثير سلوك حامل الوثيقة وحالة عدم التأكد المحيطة بالأحداث المستقبلية المؤمن عليها. ومن خلال تحديد عدد من وحدات التغطية؛ تمارس المجموعة أحكامها في تقدير احتمالية وقوع الأحداث المؤمن عليها وسلوك حامل الوثيقة إلى الحد الذي تؤثر فيه على الفترة المتوقعة للتغطية في المجموعة؛ والمستويات المختلفة للخدمة المقدمة خلال الفترات (على سبيل المثال» حامل الوثيقة الذي يمارس الخيار وإضافة تغطية إضافية مقابل سعر مضمون مسبقًا) و "كمية المنافع" المقدمة بموجب  العقد.  العقود ذات التدفقات النقدية التي لا تعتمد على البنود الأساسية  عند تحديد عدد وحدات التغطية؛ تطبق المجموعة الأساليب التالية:  ه بالنسبة لوثائق التأمين مدى الحياة (قي إطار المستوى أو مبلغ التأمين المتناقص) ووثائق التأمين ذات الدفعات السنوية الثابتة, يتم تطبيق طريقة تعتمد على فترة التغطية المتوقعة والحد الأقصى للتغطية التعاقدية خلال كل فترة. وهذه الطريقة ملائمة إِذ يوجد تباين في التغطية التعاقدية خلال كل فترة؛ وبالتالي؛ يظهر تباين في مقدار الخدمة المقدمة خلال كل فترة.  ه بالنسبة لعقود إعادة التامين الاختيارية المحتفظ بها (الفائض من الخسارة الفردية)؛ فإن تخصيص القسط الثابت على مدار الوقت يمثل كمية وحدات التغطية طوال كل فترة. وذلك لأن المبلغ الذي يمكن المطالبة به بموجب العقد هو نفسه في كل فترة.  ه بالنسبة لعقود إعادة التأمين على الحياة على أساس اتفاقية المشاركة المحتفظ بهاء يتم تطبيق طريقة تستند إلى المدة المتوقعة والحد الأقصى من التغطية التعاقدية المتوقع أن تكون سارية المفعول خلال كل فترة.  28   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك يتغير مقدار هامش الخدمة التعاقدي المخصص لكل وحدة تغطية بمرور الوقت؛ كلما تغير مقدار هامش الخدمة التعاقدي. يتم تخصيص هامش الخدمة التعاقدي لوحدات التغطية في نهاية الفترة؛ وذلك بعد رد جميع تعديلات هامش الخدمة التعاقدي الأخرى (تراكم الفائدة وأثر التغيير في الافتراضات المتعلقة بالتغطية المستقبلية)؛ ولكن قبل إدراج أي منها ضمن بيان الدخل المجمع. يتم تخصيص مبلغ هامش الخدمة التعاقدي ‎١‏ تبقي في نهاية فترة التقرير المالي بالتساوي مقابل وحدات التغطية المقدمة في الفترة ووحدات التغطية لمتيقة امتطقةباثرات المستقلي.  المباشرة) تقوم المجموعة بإصدار عقود مدى الحياة مع ميزات المشاركة في الأرباح. ومع ذلك؛ لم يتم تحديد البنود الأساسية لهذه العقود؛ وتتمتع المجمو عة بالسلطة التقديرية الكاملة في تشكيل محافظ البنود الأساسية التي ينبغي أخذها في الاعتبار لتعديل التدفقات النقدية لهذه العقود للمتغيرات المالية المرتبطة بها. ينتج عن هذا الهيكل عدم تطبيق منهج الرسوم المتغيرة على هذه العقود. وبدلاً من ذلك؛ تطبق المجموعة النموذج العام عند المحاسبة عن هذه العقود. لا ينتج عن آثار المتغيرات المالية أي أثر على قياس هامش الخدمة التعاقدي لمجموعة من عقود مشاركة غير المباشرة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في المخاطر المالية مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع كجزء من إجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين باستثناء عندما ينتج عن التغيير تعديل في الطريقة التي تطبق بها المجموعة تقديرها. وفي هذه الحالة؛ سيؤدي هذا التغيير إلى تعديل هامش الخدمة التعاقدي. تحدد المجموعة منذ البداية ما يعتبرونه التزامهم بموجب العقد. ويمكّن ذلك الأمر المجموعة من حساب المبلغ المعترف به ضمن بيان الدخل المجمع (مقابل التغيرات في الافتراضات المتعلقة بالمخاطر المالية نظير هذا الالتزام)؛ والمبلغ الذي يعدل هامش الخدمة التعاقدي (بسبب ممارسة السلطة التقديرية فيما يتعلق بالتزام المنشأة). ويمكن أن يكون الالتزام بموجب العقد على النحو التالي: هه حد أدنى محدد من العائد المتفق عليه بموجب العقد؛ و « _ مبلغ تقديري يتعلق بأي فائض عائد على الاستثمار من البنود الأساسية ناقصًا رسوم إدارة الاستثمارء بما يزيد عن الحد الأدنى للعائد المضمون.  تتراكم الفائدة المتعلقة بهامش الخدمة التعاقدي الخاص بالعقود المشاركة غير المباشرة على أساس معدلات الخصم الأصلية المثبتة وغير المعتمدة على الموجودات والمحددة لمجموعة من العقود عند الاعتراف الأولي. يتم أيضًا قياس تلك التغيرات في التدفقات النقدية للو قاء المتعلقة بالخدمة المستقبلية والتي تعدل هامش الخدمة التعاقدي بمعدلات الخصم "المثبتة" الأصلية المحددة عند الاعتراف الأولي. بالنسبة لعقود التأمين الشامل على الحياة وفي سبيل تحديد عدد وحدات التغطية؛ ترجح المجموعة وحدات التغطية المتعلقة بخدمات الاستثمار والتغطية التامينية. يتم تحديد الترجيح لحساب إجمالي وحدات التغطية استنادًا إلى مدفوعات الأقساط على الحياة السنوية المستقبلية المضمونة والمصاريف المستقبلية المتوقعة التي قد تتكبدها المجموعة نظير تقديم خدمة العائد على الاستثمار المرتبطة بقيمة حساب حامل وثيقة التأمين. يتم تخصيص العدد الإجمالي الناتج عن وحدات التغطية على مدار فترة التغطية المتوقعة للمجموعة. القياس اللاحق لعقود المشاركة المباشرة (التي يتم المحاسبة عنها وا لمنهج الرسوم المتغيرة تصدر المجموعة عقود تامين تنطوي على خدمات جوهرية متعلقة بالاستثمار. عند تقييم ما إذا كان العقد يستوفي تعريف عقد المشاركة المباشرة؛ تطبق المجموعة التعريف الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عند تطبيق تعريف عقد المشاركة المباشرة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار وجوب نفاذ الرابط التعاقدي الخاص بحامل الوثيقة المشارك في الحصة في العوائد من مجموعة من البنود الأساسية المحددة بوضوح. يتكون التزام المجموعة تجاه حاملي وثائق التأمين من الالتزام بسداد القيمة العادلة للبنود الأساسية لحاملي الوثائق ناقصًا الرسوم المتغيرة للخدمة المستقبلية المقدمة بموجب عقد التأمين. عند تحديد حصة حامل الوثيقة في العوائد من البنود الأساسية ولأي مدى كانت درجة التباين في إجمالي المدفوعات لحامل الوثيقة كبيرة نتيجة للعائدات من البنود الأساسية؛ تقوم المجموعة بإجراء التقييم: -- على مدى مدة عقد التأمين - على أساس المتوسط المرجح للقيمة الحالية  29   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك عند احتساب المتوسط المرجح للسيناريوهات المتعددة التي ينشأ عن بعضها مدفوعات لحامل الوثيقة لا تساوي حصة كبيرة من القيمة العادلة للبنود الأساسية؛ تطبق المجموعة أحكام بشأن ما إذا كان العقد يستوفي تعريف عقد المشاركة المباشرة. إن القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي الخاص بعقود المشاركة المباشرة في نهاية فترة التقرير المالي تمثل القيمة الدفترية في بداية فترة التقرير المالي معدلة مقابل:  الأثر المترتب على أي عقود جديدة مضافة إلى المجموعة  التغير في قيمة حصة المجموعة من القيمة العادلة للبنود الأساسية باستثناء:  التقص في مبلغ حصة المجموعة من القيمة العادلة للبنود الأساسية الذي يتجاوز القيمة الدفترية لهامش الخدمة التحاقدي؛ الأمر الذي نشأ عنه خسارة تجعل مجموعة العقود المرتبطة بها عقود متوقع خسارتها أو ينتج عنها خسارة تتكبدها مجموعة عقود حالية متوقع خسارتها بحيث تزداد خسارتها المتوقعة  الزيادة في مبلغ حصة المجموعة من القيمة العادلة للبنود الأساسية الذي يعكس خسارة معترف بها سابقًا لمجموعة من العقود المتوقع خسارتها  التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود المتعلقة بالخدمة المستقبلية؛ باستثناء:  تلك الزيادات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود التي تتجاوز القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي وأن تصبح مجموعة العقود متوقع خسارتها أو تزداد خسارتها المتوقعة  تلك الانخفاضات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود الي تعكس خسارة معترف بها سابقًا لمجموعة من العقود المتوقع خسارتها  أثر أي فروق في أسعار صرف العملات نتيجة هامش الخدمة التعاقدي  المبلغ المعترف به كإيراد تأمين بسبب تحويل خدمات عقود التأمين في الفترة. يُحدد هذا المبلغ من خلال تخصيص هامش الخدمة التعاقدي المتبقي في نهاية فترة التقرير المالي (بعد جميع التعديلات الأخرى ولكن قبل أي تخصيص) خلال فترة التغطية الحالية والمتبقية استنادًا إلى قيمة وحدات التغطية المقدمة في الفترة. عند تحديد عدد وحدات التغطية للعقود التي تم المحاسبة عنها وفقًا لمنهج الرسوم المتغيرة؛ تطبق المجموعة الأساليب التالية:  بالنسبة لوثائق التأمين المرتبطة بالاستثمارء تحدد المجموعة الوزن النسبي للمنافع من الخدمات المرتبطة بالاستثمار وخدمات التغطية التأمينية بغرض احتساب إجمالي وحدات التغطية للمجموعة بناءً على الوزن النسبي للتدفقات النقدية للوفاء بالعقود المرتبطة بهاتين الخدمتين في سبيل تحديد رصيد هامش الخدمة التعاقدي. يتم تحديث عملية الاحتساب المشار إليها في تاريخ كل تقرير مالي مع مراعاة الخدمة السابقة حتى ذلك التاريخ والتقدير الحالي للتدفقات التقدية المستقبلية في تاريخ التقرير المالي. ومن ثم يتم توزيع الكمية الإجمالية لوحدات التغطية بناءً على المدة المتوقعة للعقود.  بالنسبة لعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية؛ تُحدد كمية وحدات التغطية بناءً على المدة المتوقعة للعقود ومستوى الميزات بناءً على النفقات المتوقع تكبدها من قبل المجموعة في سبيل تقديم الخدمة المرتبطة بالاستثمار والتي ينشأ عنها منافع لحامل الوثيقة بموجب العقد.  قاس جميع تعديلات هامش الخدمة التعاقدي بمراعاة القياس الحالي للقيمة الزمنية للأموال مع تكوين مخصص بالكامل لمدى اعتمادها على المتغيرات المالية التي تؤثر على عائدات القيمة العادلة للبنود الأساسية.  عند تطبيق منهج الرسوم المتغيرة؛ فإن التغييرات في التدفقات التقدية للوفاء بالعقود والتي تعدل هامش الخدمة التعاقدي تمثل تغييرات في مبلغ حصة المجموعة في القيمة العادلة للبنود الأساسية والتغيرات في التدفقات النقدية للوقاء بالعقود والتي لا تتغير بناءً على عوائد البنود الأساسية. إن التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والتي لا تتباين استنادًا إلى عوائد البنود الأساسية تمثل:  التغيرات في الأثر المترتب على القيمة الزمنية للأموال والمخاطر المالية غير الناشئة عن البنود الأساسية؛ على سبيل المثال أثر الضمانات المالية  التغييرات المرتبطة بالخدمة السابقة والناشئة عن الأقساط المستلمة في الفترة المتعلقة بالخدمة المستقبلية  الفروق الناتجة عن توقيت سداد مكونات الاستثمار  التغيرات في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية المتعلقة بالخدمة المستقبلية  30   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم عقود التأمين التي يتم قياسها وفقًا لمنهج تخصيص أقساط التامين تقوم المجموعة بتطبيق منهج تخصيص الأقساط لقياس عقود التأمين مع فترة تغطية لكل عقد في المجموعة لمدة سنة واحدة أو أقل. عند الاعتراف الأولي» بالنسبة لمجموعة العقود غير المرهقة؛ تقوم المجموعة بقياس القيمة الدفترية لمطلوبات التغطية المتبقية على النحو التالي: الأقساط المحصلة تقدا إن وجدت؛ - ناقص أي تدفقات نقدية لاقتناء التأمين في ذلك التاريخ مع الأخذ في الاعتبار أن المجموعة لم تختار الاعتراف بهذه الدفعات كمصاريف عند تكبدها؛ و - زائد أو ناقص أي مبلغ ناشئ عن إلغاء الاعتراف في ذلك التاريخ لأي موجودات للتدفقات النقدية لاقتناء التأمين وأي موجودات أو مطلوبات آخر تم الاعتراف بها سابئًا للتدفقات النقدية المتعلقة بمجموعة العقود التي تدفعها المجموعة أو تستلمها قبل مجموعة العقود. يتم الاعتراف بعقود التأمين. تمثل القيمة الدفترية لمطلوبات التغطية المتبقية في نهاية كل فترة تقرير مالي لاحقة لمجموعة من العقود غير المرهقة؛ القيمة الدفترية في بداية فترة التقرير المالي: - _ زائد الأقساط المستلمة في هذه الفترة؛ ناقص التدفقات النقدية لاقتناء التامين المدفوعة في الفترة؛ - زائد أي مبالغ تتعلق بإطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ المعترف بها كمصاريف في فترة التقرير المالي؛ - ناقص المبلغ المعترف به كإيرادات تأمين عن الخدمات المقدمة في الفترة. قررت المجموعة أنه لا يوجد عنصر تمويل جوهري في عقود التأمين على غير الحياة التي تبلغ فترة تغطيتها سنة واحدة أو أقل, لا تقوم المجموعة بخصم مطلوبات التغطية المتبقية لتعكس القيمة الزمنية للأموال والمخاطر المالية لعقود التامين هذه. تطبق المجموعة منهج تخصيص الأقساط أيضنًا على عقود إعادة التأمين على غير الحياة للأسهم المحتفظ بها. بما أن فترة التغطية تزيد عن سنة واحدة؛ تقوم المجموعة عند الاعتراف الأولي بتقييم ما إذا كان منهج تخصيص الأقساط عبارة عن تقدير تقريبي معقول للنموذج العام. بالنسبة لعقود إعادة التأمين على غير الحياة المحتفظ بها بفترة تغطية أطول من سنة واحدة؛ تمارس المجموعة الأحكام لتحديد ما إذا كان هناك عنصر تمويل هام. بالنسبة لمجموعات عقود إعادة التامين المحتفظ بها مع مكون تمويلي هام؛ تقوم المجموعة بتعديل نسبة إعادة التأمين للقيمة الزمنية للنقود باستخدام معدلات الخصم المحددة عند الاعتراف الأولي. بالنسبة لعقود التأمين على غير الحياة الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء ثقاس القيمة الدفترية لالتزام المطالبات المتكبدة وفقًا للنموذج العام. عند تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين؛ ثقاس إيرادات التأمين بالمبلغ المخصص من مقبوضات أقساط التأمين المتوقعة باستثناء أي مكون استثماري. يتم التخصيص على أساس مرور الوقت. تطبق المجموعة أحكام عند تحديد أساس التغخصيص. عندما تشير الحقائق والظروف إلى أن مجموعة من العقود أصبحت عقود متوقع خسارتهاء تجري المجموعة اختبار لتحديد ماهية العقود المتوقع خسارتها. إذا كان مبلغ التدفقات النقدية للوفاء بالعقود يتجاوز القيمة الدفترية لمطلوبات التغطية المتبقية؛ تعترف المجموعة بقيمة الفرق كخسارة ضمن بيان الدخل المجمع وتزيد المطلوبات التغطية المتبقية للمبلغ المقابل. العقود المتوقع خسارتها تعتبر المجموعة أن عقد التأمين مرهق إذا كانت التدفقات النقدية المتوقعة المخصصة للعقد وأي تدفقات نقدية معترف بها مسبقًا وأي تدفقات نقدية ناشئة عن العقد في تاريخ الاعتراف الأولي في المجموع تؤدي إلى صافي التدفقات النقدية الخارجة. عند الاعتراف الأوليء يُجري تقييم العقود المتوقع خسارتها على مستوى كل عقد فردي لتقييم التدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة على أساس مرجح بالاحتمالات بما في ذلك تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية. يتم تجميع العقود المتوقع خسارتها عند الاعتراف الأولي وثقاس هذه المجموعات وتُعرض بشكل منفصل. بمجرد توزيع العقود على مجموعة من المجموعات؛ لا يُعاد توزيعها على مجموعة أخرى ما لم تُعدل تعديلاً جوهريًا. عند الاعتراف الأولي؛ يكون هامش الخدمة التعاقدي لمجموعة العقود المتوقع خسارتها بنحو لا شيء ويتكون قياس المجموعة بالكامل من التدفقات النقدية للوفاء بالعقود. إن صافي التدفق الخارج المتوقع من مجموعة العقود التي تم التحديد بأنها عقود متوقع خسارتها يعتبر "مكون خسارة" للمجموعة. ويُحتسب أولاً عندما تُعتبر المجموعة لأول مرة أنها عقود متوقع خسارتهاء ويتم الاعتراف بها في ذلك التاريخ ضمن بيان الدخل المجمع. يجري تتبع مبلغ مكون الخسارة للمجموعة لأغراض العرض والقياس اللاحق. 31   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع الملغ بالايدار الكونتي ما لم يذكر غير نلكم بعد الاعتراف بمكون الخسارة؛ توزع المجموعة أي تغييرات لاحقة في التدفقات النقدية للوقاء بالعقود فيما يتعلق بمطلوبات التغطية المتبقية على أساس منتظم بين مكون الخسارة ومطلوبات التغطية المتبقية باستثناء مكون الخسارة. بالنسبة لمجموعات العقود المتوقع خسارتها والتي لا تنطوي على ميزات المشاركة المباشرة؛ تستخدم المجموعة معدلات خصم ثابتة. يتم تحديدها عند الاعتراف الأولي بغرض احتساب التغييرات في تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة المستقبلية (كل من التغييرات في مكون الخسارة ورد مكون الخسارة). بالنسبة لجميع العقود الصادرة بخلاف تلك التي تم المحاسبة عنها من خلال تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين؛ فإن التغييرات اللاحقة في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود فيما يتعلق بمطلوبات التغطية المتبقية التي سيتم توزيعها تمثل: - إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين ‎ -‏ التغيرات في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية المعترف بها ضمن بيان الدخل المجمع والتي تمثل الإبراء من المخاطر في الفترة - تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية للمطالبات والمصاريف التي تم الإبراء منها من مطلوبات التغطية المتبقية نتيجة لمصاريف خدمة التأمين المتكبدة في الفترة تحدد المجموعة التخصيص المنتظم لمصاريف خدمة التأمين المتكبدة بناءً على نسبة مكون الخسارة إلى إجمالي التدفقات النقدية الخارجة للوفاء بالعقود والمتضمنة في مطلوبات التغطية المتبقية بما في ذلك تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية باستثناء أي مبلغ مكون استثماري. إن أي انخفاضات لاحقة في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود المتعلقة بالخدمة المستقبلية المخصصة للمجموعة (الناشئة عن التغيرات في تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية وتعديلات المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية) يتم توزيعها أولاً على مكون الخسارة فقط. وعند إطفائهاء يؤدي أي انخفاض إضافي في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود فيما يتعلق بالخدمة المستقبلية إلى إنشاء هامش خدمة بالنسبة لمجموعات العقود المتوقع خسارتها؛ تُحتسب الإيرادات على أنها مبلغ مصاريف خدمة التأمين المتوقعة في بداية الفترة والتي تشكل جزءًا من الإيرادات وتعكس فقط: التغير في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية بسبب الإبراء المتوقع من المخاطر في الفترة (باستثناء المبلغ المخصص بشكل منتظم لمكون الخسارة) ‎ -‏ تقديرات القيمة الحالية للتدفقات التقدية المستقبلية المتعلقة بالمطالبات المتوقع تكبدها في الفترة (باستثناء التخصيص المنتظم لمكون الخسارة) تخصيص جزء من الأقساط المتعلق باسترداد التدفقات النقدية للاستحواذ على عقد التامين وذلك استنادًا إلى وحدات التغطية تُحتسب جميع هذه المبالغ كتخفيض في المطلوبات التغطية المتبقية باستثناء مكون الخسارة. تعترف المجموعة بالمبالغ ضمن مصاريف خدمة التامين المتعلقة بمكون الخسارة والتي تنشأ عن: - التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والناتجة عن التغيرات في التقديرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية والتي ينشأ عنها مكون خسارة أو تؤدي إلى زيادة فيه الانخفاضات اللاحقة في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والتي تتعلق بالخدمة المستقبلية وتقليل مكون الخسارة حتى إطفاؤها - بالنسبة لعقود المشاركة المباشرة فقطء الانخفاضات اللاحقة في حصة المنشأة من القيمة العادلة للبنود الأساسية والتي ينشأً عنها مكون خسارة أو تؤدي إلى زيادة فيه - بالنسبة لعقود المشاركة المباشرة فقطء الزيادات اللاحقة في حصة المنشأة من القيمة العادلة للبنود الأساسية التي تقلل من مكون الخسارة حتى إطفاؤها - التخصيص المنتظم لمكون الخسارة الناتج عن التغييرات في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية ومصاريف خدمة التأمين المتكبدة  32   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم ط) عقود إعادة التأمين المحتفظ بها الاعتراف تستعين المجموعة بإعادة التامين الاختياري لتقليص بعض حالات تعرضها للمخاطر. يتم المحاسبة عن عقود إعادة التامين المحتفظ بها من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عندما تستوفي تعريف عقد التأمين. ويشمل ذلك الشرط المتمثل في أن ينقل العقد مخاطر تأمين جوهرية. تنقل عقود إعادة التامين مخاطر تأمين جوهرية فقط في حال نقلت إلى مجموعة إعادة التأمين بشكل جوهري جميع مخاطر التأمين المتعلقة بأجزاء إعادة التأمين من عقود التأمين الأساسية؛ حتى لو لم يُغرض عقد إعادة التأمين الجهة المصدرة (مُعيد التأمين) لاحتمال حدوث خسارة كبيرة. يتم المحاسبة عن عقود إعادة التامين المحتفظ بها بشكل منفصل عن عقود التامين الأساسية الصادرة ويتم تقييمها على أساس فردي. عند تجميع عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء تحدد المجموعة المحافظ بنفس الطريقة التي تحدد بها محافظ عقود التأمين الأساسية الصادرة. تعتبر المجموعة أن كل مجال أعمال يخضع لإعادة التامين على مستوى المنشأة المتنازلة يمتل محفظة منفصلة. تصنف المجموعة محفظة عقود إعادة التأمين الخاصة بها إلى ثلاث مجموعات من العقود: - عقود تنطوي على صافي ربح عند الاعتراف الأولي - عقود لا تتميزء عند الاعتراف الأولي؛ بإمكانية كبيرة لتحقيق صافي ربح لاحًا أي عقود إعادة تأمين متبقية محتفظ بها في المحفظة بالنسبة لعقود إعادة التأمين على غير الحياة على أساس اتفاقية المشاركة التي يتم المحاسبة عنها من خلال تطبيق منهج تخصيص أقساط التامين؛ تفترض المجموعة أن جميع عقود إعادة التأمين المحتفظ بها في كل محفظة لن ينشأ عنها صافي ربح عند الاعتراف الأولي ما لم تشير الحقائق والظروف إلى خلاف ذلك. عند تحديد توقيت الاعتراف الأولي بعقد إعادة التأمين المحتفظ به؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت شروط عقد إعادة التأمين توفر حماية من الخسائر على أساس تناسبي. تعترف المجموعة بمجموعة عقود إعادة التامين المحتفظ بها والتي توفر تغطية متناسبة: - في بداية فترة التغطية لتلك المجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - عند الاعتراف الأولي بأي من عقود التأمين الأساسية؛ أيهما أحدث تعترف المجموعة بمجموعة عقود إعادة التأمين غير النسبية في أقرب وقت منذ بداية فترة التغطية للمجموعة أو في تاريخ الاعتراف بمجموعة عقود إعادة التأمين الأساسية. تتضمن حدود عقد إعادة التأمين المحتفظ به التدفقات النقدية الناتجة عن العقود الأساسية التي يغطيها عقد إعادة التأمين المحتفظ به. ويتضمن ذلك التدفقات النقدية من عقود التأمين التي من المتوقع أن تصدرها المجموعة في المستقبل إذا كان من المتوقع إصدار هذه العقود ضمن حدود عقد إعادة التأمين المحتفظ به. تكون التدفقات النقدية ضمن حدود عقد إعادة التأمين المحتفظ به إذا نشات عن الحقوق والالتزامات الجوهرية للطرف المتنازل الموجودة خلال الفترة المشمولة بالتقرير والتي تضطر فيها المجموعة إلى سداد مبالغ إلى مجموعة إعادة التامين أو كان لديها حق جوهري في الحصول على خدمات من معيد التأمين. عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقًا لنموذج القياس العام يتم المحاسبة عن حصة المجموعة من إعادة التأمين على الحياة وعقود إعادة التأمين الاختيارية المحتفظ بها من خلال تطبيق متطلبات القياس الخاصة بالنموذج العام فيما يتعلق بتقديرات التدفقات النقدية ومعدلات الخصم. تقيس المجموعة عقود إعادة التامين المحتفظ بها وعقود التأمين الأساسية الصادرة باستخدام افتراضات ثابتة. تُدرج المجموعة؛ ضمن تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لمجموعة عقود إعادة التامين؛ الأثر المترتقب على أي مخاطر عدم الأداء من قبل معيد التأمين بما في ذلك الآثار المترتبة على أي ضمانات وخسائر نتيجة النزاعات. يتم تقييم الأثر المترتب على مخاطر عدم الأداء لمعيد التأمين في تاريخ كل تقرير مالي. عند تحديد الموجودات الذي يمثل تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية المحولة إلى مجموعة إعادة التأمين؛ تقوم المجموعة بتقييم قيمة المخاطر المحولة من قبل المجموعة إلى مجموعة إعادة التأمين من خلال احتساب تعديل المخاطر للتعويض عن العقود الأساسية قبل أثر عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وبعده. يتم الاعتراف بالفرق على أنه الموجودات التي تمثل تعديل المخاطر الخاضع لإعادة التأمين.  83   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم عند الاعتراف الأولي؛ تعترف المجموعة بصافي التكلفة أو صافي الربح الناتج عن شراء مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها باعتباره هامش الخدمة التعاقدي لإعادة التأمين إلا إذا كان صافي تكلفة شراء تغطية إعادة التأمين يتعلق بأحداث وقعت قبل شراء مجموعة عقود إعادة التأمين إذ تعترف المجموعة بهذه التكلفة مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع كمصاريف كجزء من نتائج خدمة التأمين. بالنسبة لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء وعند الاعتراف الأولي بمجموعة عقود تأمين أساسية متوقع خسارتها أو عند إضافة عقود تامين أساسية متوقع خسارتها إلى مجموعة؛ تقوم المجموعة بإنشاء مكون استرداد الخسائرء ونتيجة لذلك. تعترف بالربح ضمن بيان الدخل المجمع. يُعدل مبلغ مكون استرداد الخسائر هامش الربح التعاقدي لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. ويُحتسب بمبلغ يساوي الخسارة المعترف بها في عقود التأمين الأساسية مضروبة في نسبة المطالبات على عقود التأمين الأساسية التي تتوقع المجموعة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. عقب الاعتراف الأولي؛ ينبغي ألا تتجاوز القيمة الدفترية لمكون استرداد الخسائر الجزء من القيمة الدفترية لمكون الخسارة الخاص بمجموعة عقود التأمين الأساسية المتوقع خسارتها والتي تتوقع المنشأة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. ينشأ عن رد مكون استرداد الخسائر تعديل لهامش الخدمة التعاقدي وتعديل المخاطر للتعويض عن مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. بعد إنشاء عنصر استرداد خسائر إعادة التأمين؛ باستثناء الإضافات الإضافية للعقود المرهقة إلى المجموعات الأساسية؛ يتم تعديل  مبلغه من أجل:  - التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بعقود التأمين الأساسية المتعلقة بالخدمة المستقبلية مع عدم تعديل هامش الخدمة التعاقدي لمجموعاتها المعنية  - رد مكون استرداد الخسائر إلى الحد الذي لا يمثل فيه هذا الرد تغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  يتم احتساب هذه التعديلات وعرضها ضمن بيان الدخل المجمع.  تُعدل المجموعة القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي الخاص بمجموعة عقود إعادة التامين المحتفظ بها في نهاية فترة التقرير المالي لتعكس التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود باستخدام نفس النهج المتبع بالنسبة لعقود التأمين الصادرة؛ باستثناء ما يحدث عندما يكون العقد الأساسي متوقع خسارته ويتم الاعتراف بالتغيير في التدفقات النقدية للوفاء بعقود التأمين الأساسية ضمن بيان الدخل المجمع من خلال تعديل مكون الخسارة. كما يتم الاعتراف بالتغييرات ذات الصلة في عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ضمن الربح أو الخسارة (تعديل مكون استرداد الخسائر).  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقًا لمنهج تخصيص أقساط التأمين  تقيس المجموعة عقود إعادة التامين على الحياة على أساس اتفاقية المشاركة من خلال تطبيق منهج تخصيص أقساط التامين.  وففًا لمنهج تخصيص أقساط التأمين» فإن القياس الأولي للموجودات المتعلق بالتغطية المتبقية يساوي قسط إعادة التامين المدفوع. تقيس المجموعة المبلغ المتعلق بالخدمة المتبقية من خلال تخصيص القسط المدفوع خلال فترة تغطية المجموعة. بالنسبة لجميع عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء يستند التخصيص إلى طريقة مرور الوقت.  عندما تغطي عقود إعادة التأمين المحتفظ بها مجموعة من عقود التأمين الأساسية المتوقع خسارتهاء تُعدل المجموعة القيمة الدفترية للأصل المتعلق بالتغطية المتبقية وتعترف بالربح عندما تفصح؛ في نفس الفترة؛ عن خسارة عند الاعتراف الأولي بمجموعة عقود أساسية متوقع خسارتها. عقود التأمين أو عند إضافة عقود تأمين أساسية متوقع خسارتها إلى المجموعة. إن الاعتراف بهذا الربح ينشأ عنه الاعتراف بمكون استرداد الخسائر للموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية لمجموعة عقود إعادة التامين المحتفظ بها.  ي) عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية  تصدر المجموعة عقود استثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية. وتوفر هذه العقود للمستثمر الحق التعاقدي في الحصول على مبلغ غير تقديري؛ فضلاً عن المبالغ الإضافية؛ التي تعتبر مكمله لهذا المبلغ؛ والتي من المتوقع أن تشكل جزءًا جوهريًا من إجمالي المنافع التعاقدية بناءً على عائد مجموعة محددة من البنود الأساسية.  تعترف المجموعة بعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية في التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرًا في العقد. يتم تجميع عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية بنفس طريقة عقود التأمين. تحدد المجموعة محافظ لمثل عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية. وتقوم المجموعة بتجميعها ضمن تلك المحفظة على أساس ثلاثة مستويات متوقعة للربحية (مجموعات العقود المتوقع خسارتهاء ومجموعات العقود التي ليس لها احتمالية معتبرة لتصبح من المتوقع خسارتها في وقت لاحق؛ والمجموعات غير المتوقع خسارتها لديها وليس لها احتمالية معتبرة لتصبح من المتوقع خسارتها في وقت لاحق). تتكون المجموعات فقط من عقود صادرة بمدة لا تزيد عن سنة واحدة كل على حدة.  34   دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك عند الاعتراف الأولي وتماشيًا مع عقود التأمين» تقدر المجموعة التدفقات النقدية للوفاء بالعقود استنادًا إلى القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة وتعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية. ويتم المحاسبة عن أي تدفقات داخلية متوقعة بالصافي باعتبارها هامش الخدمة التعاقدي المبدني. عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار حدود العقد التي تتضمن فقط التدفقات النقدية إذا كانت ناتجة عن التزام جوهري للمجموعة بتسليم النقد في تاريخ حالي أو مستقبلي. عند تقدير تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية المتعلقة بعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المخاطر غير المالية الأخرى مثل المخاطر الناشئة عن سلوك حامل العقد على سبيل المتال ومخاطر الانقضاء والمصاريف. تخصم المجموعة التدفقات النقدية باستخدام معدلات خصم تعكس خصائص التدفقات النقدية للوفاء بالعقود بما في ذلك مدى اعتمادها على القيمة العادلة للبنود الأساسية. توزع المجموعة هامش الخدمة التعاقدي على مدار مدة المجموعة بأكملها بطريقة منتظمة بحيث تعكس نقل خدمات الاستثمار بموجب عقد. تقيس المجموعة عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية وفقًا لمنهج الرسوم المتغيرة إذ أنها تستوفي معايير منهج الرسوم ك)_التعديل والاستبعاد تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالعقد الأصلي والاعتراف بالعقد المعدل كعقد جديد؛ إذا تم تعديل شروط عقود التأمين واستيفاء الشروط التالية: إذا تم تضمين الشروط المعدلة عند نشأة العقد وكانت المجموعة قد خلصت إلى أن العقد المعدل: - لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 ‎ -‏ ينشأ عنه عقد تأمين مختلف بسبب فصل المكونات عن العقد المضيف ينشا عنه حدود عقد مختلفة اختلاقًا كبيرًا سيُدرج ضمن مجموعة مختلفة من العقود . إذا استوفى العقد الأصلي تعريف عقد التأمين ذي ميزات المشاركة المباشرة ولم يعد العقد المعدل يستوفي التعريف . إذا تم المحاسبة على العقد الأصلي من خلال تطبيق منهج توزيع أقساط التأمين ولم يعد العقد المعدل يستوفي معايير التاهل الخاصة بمنهج توزيع أقساط التامين إذا استوفى تعديل العقد أيّا من الشروط؛ تجري المجموعة جميع التقييمات المطبقة عند الاعتراف الأولي؛ وتستبعد العقد الأصلي وتعترف بالعقد الجديد المعدل كما لو كان قد تم إبرامه لأول مرة. إذا كان تعديل العقد لا يستوفي أيّا من الشروط تعامل المجموعة الأثر المترقب على التعديل باعتباره تغييرات في تقديرات التدفقات النقدية للوفاء بالعقود. بالنسبة لعقود التامين التي يتم المحاسبة عنها من خلال تطبيق منهج الرسوم المتغيرة أو النموذج العام» يؤدي التغيير في تقديرات التدفقات النقدية للوفاء بالعقود إلى تعديل هامش الخدمة التعاقدي في نهاية الفترة (قبل تخصيص الفترة الحالية). يتم تخصيص جزء من هامش الخدمة التعاقدي في نهاية الفترة إلى الفترة الحالية» كما هو الحال مع مبلغ هامش الخدمة التعاقدي المعدل المطبق من بداية الفترة» ولكنه يعكس التغيير في وحدات التغطية بسبب التعديل خلال الفترة. ويُحتسب هذا الجزء باستخدام مبالغ وحدة التغطية المحدثة المحددة في نهاية الفترة والموزونة بحيث تعكس حقيقة أن التغطية المعدلة كانت موجودة لجزء من الفترة الحالية. بالنسبة لعقود التأمين التي يتم المحاسبة عنها من خلال تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين؛ تُعدل المجموعة إيرادات التامين بأثر مستقبلي من وقت تعديل العقد. تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بعقد التامين عندماء وفقط عندما يكون العقد: ‎٠‏ منتهي (عند انتهاء الالتزام المحدد في عقد التأمين أو الوفاء به أو إلغاؤه) مُعدلاً مع استيفاء معايير الاستبعاد  35   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك عندما تستبعد المجموعة عقد تأمين ضمن مجموعة عقود؛ فإنها: . تُعدل التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والمخصصة للمجموعة لاستبعاد القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية المتعلقة بالحقوق والالتزامات التي تم استبعادها من المجموعة . تُعدل هامش للخدمة التعاقدي للمجموعة بالنسبة للتغيير في التدفقات النقدية للوفاء بالعقود (ما لم يكن مرتبطًا بزيادة أو عكس لمكون الخسارة) ‎٠.‏ تُعدل عدد وحدات التغطية لخدمات عقد التأمين المتبقية المتوقعة لتعكس وحدات التغطية التي تم استبعادها من المجموعة وتعترف بمبلغ هامش الخدمة التعاقدي» ضمن بيان الدخل المجمع في الفترة؛ بناءً على هذا الرقم المعدل عندما تقوم المجموعة بتحويل عقد تأمين إلى طرف ثالث ويؤدي ذلك إلى الاستبعاد؛ تُعدل المجموعة هامش الخدمة التعاقدي للمجموعة التي تم استبعاد العقد منها مقابل الفرق بين التغير في القيمة الدفترية للمجموعة الذي نشأً عن التدفقات النقدية للوفاء بالعقود المستبعدة وأقساط التأمين المحملة من قبل الطرف الثالث مقابل التحويل. عندما تستبعد المجموعة عقد تأمين بسبب التعديل؛ فإنها تستبعد عقد التأمين الأصلي وتعترف بعقد جديد. تُعدل المجموعة هامش الخدمة التعاقدي للمجموعة التي تم استبعاد العقد المعدل منها مقابل الفرق بين التغير في القيمة الدفترية للمجموعة الذي نش عن تعديل التدفقات النقدية للوفاء بالعقود نتيجة للاستبعاد وأقساط التأمين التي كانت المجموعة ستتحملها في حال أبرمت عقدًا بشروط معادلة للعقد الجديد في تاريخ تعديل العقد مخصومًا منها أي أقساط تأمين إضافية تم تحميلها نتيجة للتعديل. ل) العرض عرضت المجموعة بشكل منفصل ضمن بيان المركز المالي المجمع القيمة الدفترية لمحافظ عقود التامين التي تمثتل موجودات وتلك التي تمثتل مطلوبات ومحافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تمل موجودات وتلك التي تمتل مطلوبات. تصنف المجموعة المبالغ المعترف بها ضمن بيان الدخل المجمع إلى بند إجمالي فرعي "نتائج خدمة التأمين" الذي يشتمل على إيرادات التأمين ومصاريف خدمة التأمين» وتعرض إجمالي فرعي "صافي إيرادات أو مصاريف تمويل التامين" بشكل منفصل عن نتائج خدمة التأمين. اختارت المجموعة تضمين صافي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين في بند إجمالي فرعي آخر: صافي نتائج التأمين والاستثمار ؛ والذي يتضمن أيضنًا إيرادات من جميع الموجودات التي تدعم مطلوبات التأمين الخاصة بالمجموعة. تُدرج المجموعة أي موجودات فيما يتعلق بالتدفقات النقدية للاستحواذ على عقد التامين المعترف بها قبل الاعتراف بالمجموعات المقابلة من عقود التأمين وذلك بالقيمة الدفترية لمحافظ عقود التأمين الصادرة ذات الصلة. لا تفصل المجموعة التغيير في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية بين الجزء المالي وغير المالي. يُدرج التغيير بأكمله نظرًا لأن المجموعة تقدم خدمات التأمين وفقًا لمجموعة من عقود التأمين الصادرة؛ فإنها تخفض مطلوبات التغطية المتبقية وتعترف بإيرادات التأمين والتي يتم قياسها على أساس المبلغ الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تلك الخدمات. بالنسبة لمجموعات عقود التأمين المقاسة وفقًا للنموذج العام ومنهج الرسوم المتغيرة؛ تتكون إيرادات التامين من مجموع التغييرات . مصاريف خدمة التأمين المتكبدة في الفترة والمقاسة بالمبالغ المتوقعة في بداية الفترة باستثناء: -_ المبالغ المخصصة لمكون الخسارة -- سداد مكونات الاستثمار ‎ -‏ المبالغ المتعلقة بالضرائب المستندة إلى المعاملات المحصلة نيابة عن الغير -- مصاريف الاستحواذ على عقد التأمين ‎ -‏ المبالغ المتعلقة بتعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية ‎٠‏ التغير في تعديل المخاطر للتعويض عن المخاطر غير المالية؛ باستثناء: ‎ -‏ التغيرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية التي تعديل هامش الخدمة التعاقدي ‎ -‏ المبالغ المخصصة لمكون الخسارة « _ مبلغ هامش الخدمة التعاقدي الخاص بالخدمات المقدمة في الفترة المبالغ الأخر: ى مثل التغييرات المرتبطة بالخدمة السابقة بالنسبة لمقبوضات أقساط التأمين التي تتعلق بالخدمة الحالية أو السابقةء إن وجدت  36   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم ينكر غير ذلك) تتنضمن إيرادات التامين أيضنًا الجزء من أقساط التأمين المتعلقة باسترداد التدفقات النقدية للاستحواذ على عقد التامين المدرجة ضمن مصاريف خدمة التأمين في كل فترة. يتم قياس كلا المبلغين بطريقة منتظمة على أساس مرور الوقت. عند تطبيق منهج تخصيص أقساط التامين؛ تعترف المجموعة بإيرادات التأمين للفترة بمرور الوقت من خلال تخصيص مقبوضات أقساط التأمين المتوقعة بما في ذلك التغيرات المرتبطة بالخدمة السابقة لأقساط التأمين لكل فترة خدمة. غير أنه عندما يختلف النمط المتوقع للإبراء من المخاطر خلال فترة التغطية اختلافًا كبيرًا عن مرور الوقت. يتم تخصيص مقبوضات أقساط التأمين على أساس النمط المتوقع لمصاريف خدمة التأمين المتكبدة. تصدر المجموعة وثائق تامين على غير الحياة بأنماط مختلفة متوقعة لحدوث المطالبات. بالنسبة لمجموعات العقود المشار إليهاء يتم الاعتراف بالإيرادات على أساس الأنماط المتوقعة لحدوث المطالبة. في نهاية كل فترة تقرير مالي, تقيّم المجموعة ما إذا كان هناك تغير في الحقائق والظروف التي تشير إلى ضرورة إجراء تغيير» على أساس مستقبلي؛ لتخصيص مقبوضات أقساط التأمين نتيجة للتغيرات في النمط المتوقع لحدوث المطالبة. مصاريف خدمة التأمين إن مصاريف خدمة التأمين الناتجة عن مجموعة عقود التامين الصادرة تتكون من: « التغيرات في مطلو بات المطالبات المتكبدة المتعلق بالمطالبات والمصاريف المتكبدة في الفترة باستثناء سداد مكونات الاستثمار ‎٠‏ التغييرات في مطلوبات المطالبات المتكبدة المتعلق بالمطالبات والمصاريف المتكبدة في الفترات السابقة (المتعلقة بالخدمة السابقة) ‎٠‏ مصاريف خدمة التأمين الأخرى المباشرة المتكبدة في الفترة ه إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقد التأمين والتي يتم الاعتراف بها بنفس المبلغ في كل من مصاريف خدمة التامين وإيرادات عقود التأمين مكون الخسارة لمجموعات العقود المتوقع خسارتها والمعترف بها في بداية الفترة . التغييرات في مطلوبات التغطية المتبقية المتعلق بالخدمة المستقبلية والتي لا تعدل هامش الخدمة التعاقدي إذ أنها تغييرات في مكونات الخسارة لمجموعات العقود المتوقع خسارتها الإيرادات أو المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها تعرض المجموعة الإيرادات أو المصاريف من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وإيرادات أو مصاريف تمويل إعادة التأمين ضمن بيان الدخل المجمع للفترة بشكل منفصل. يتم تقسيم الإيرادات أو المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها إلى المبلغين التاليين: ‎٠‏ المبلغ المسترد من معيدي التأمين ه تخصيص أقساط التأمين المدقوعة تعرض المجموعة التدفقات النقدية المتوقفة على المطالبات كجزء من المبلغ المسترد من معيدي التأمين. إن عمولات التنازل غير المتوقفة على مطالبات العقود الأساسية يتم عرضها كخصم من أقساط التأمين التي يتعين دفعها إلى مجموعة إعادة التأمين ومن ” يتم توزيعها على بيان الدخل المجمع. تقوم المجموعة بإنشاء مكون استرداد الخسائر لأصل التغطية المتبقية بالنسبة لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. يوضح هذا المكون استرداد الخسائر المعترف بها عند الاعتراف الأولي بمجموعة العقود المتوقع خسارتها من عقود التأمين الأساسية أو عند إضافة عقود التأمين الأساسية المتوقع خسارتها إلى مجموعة. يُعدل مكون استرداد الخسائر هامش الخدمة التعاقدي لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. ومن ثم يتم تعديل مكون استرداد الخسارة ليعكس: ‎٠‏ التغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بعقود التأمين الأساسية التي تتعلق بالخدمة المستقبلية ولا يُعدل هامش الخدمة التعاقدي للمجموعات المعنية التي تنتمي إليها عقود التأمين الأساسية « رد مكون استرداد الخسائر إلى الحد الذي لا يمثل فيه هذا الرد تغييرات في التدفقات النقدية للوفاء بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ‎ «‏ مخصصات مكون استرداد الخسائر مقابل المبالغ المستردة من معيدي التأمين المفصح عنها بما بتوافق مع المطالبات أو المصاريف المتكبدة المتعلقة بإعادة التامين  37   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك)  ايرادات ومصاريف تمويل التأمين  تعرض إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين الأثر المترتب على القيمة الزمنية للأموال والتغير في القيمة الزمنية للأموال بالإضافة إلى الأثر المترتب على المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية لمجموعة عقود التامين ومجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  بالنسبة للعقود التي ينطبق عليها منهج تخصيص أقساط التأمين  عند تطبيق منهج تخصيص أقساط التامين؛ قامت المجموعة بخصم التزام التغطية المتبقية لتعكس القيمة الزمتية للمال والمخاطر المالية لوثائق التأمين على غير الحياة مع فترة تغطية تبلغ سنة واحدة أو أقل. غير أنه يتم خصم الالتزام مقابل المطالبات المتكبدة من خلال تطبيق معدلات الخصم عند الاعتراف الأولي بالمطالبات المتكبدة.  بالنسبة لعقود التآمين غير المشاركة  بالنسبة لعقود التأمين غير المشاركة التي لا تتأثر تدفقاتها النقدية بالبنود الأساسية؛ اختارت المجموعة عرض جميع إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين ضمن بيان الدخل المجمع.  بالنسبة لعقود التامين المشاركة غير المباشرة  بالنسبة للعقود المشاركة غير المباشرة حيث تحتفظ المنشأة بالبنود الأساسية؛ تدرس المجموعة على أساس كل محفظة على حدة ما إذا كان سيتم تفصيل عرض إجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين. عند تفصيله؛ يعتمد المبلغ المعروض في بيان الدخل المجمع على التوزيع المنهجي لإجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين المتوقعة على مدار مدة العقود في المجموعة.  عندما يكون للتغيرات في المخاطر المالية تأثير جوهري على المبالغ المدفوعة لحملة وثائق التأمين» تطبق المجموعة إحدى الطريقتين لتحديد التوزيع المنهجي لإجمالي إيرادات أو مصاريف التمويل:  استخدام معدل خصم يخصص ما تبقى من إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين المتوقعة المعدلة على مدى المدة المتبقية المتوقعة لمجموعة العقود بمعدل ثابت.  بالنسبة للعقود التي تستخدم معدل الاستحقاق لتحديد المبلغ المستحق لحاملي وثائق التأمين؛ استخدم التوزيع على أساس المبالغ المقيدة في الفترة والمتوقع أن يتم قيدها في الفترات المستقبلية.  تدرس المجموعة النهج الذي سيتم تطبيقه على أساس كل محفظة على حدة.  بالنسبة للحقود ذات ميزات المشاركة المباشرة حيث لا ييّم الاحتفاظ بالبنود الأساسية  بالنسبة للعقود ذات ميزات المشاركة المباشرة التي لا تحتفظ المجموعة بالبنود الأساسية؛ تقسم المجموعة إجمالي دخل أو مصاريف تمويل التأمين» مع عرض مبلغ يتم تحديده في بيان الدخل المجمع من خلال استخدام التوزيع المنهجي لإجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين المتوقعة على مدار المدة من مجموعة العقود.  بالنسبة للعقود ذات ميزات المشاركة المباشرة حيث ّم الاحتفاظ بالبنود الأساسية  بالنسبة لعقود المشاركة المباشرة؛ والتي تحتفظ المجموعة بالبنود الأساسية لهاء تطبق المجموعة منهج "العائد الدفتري للفترة الحالية" في عرض إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين في بيان الدخل المجمع.  بموجب هذا النهج؛ تقوم المجموعة بتقسيم إجمالي إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين؛ مع عرض مبلغ في بيان الدخل المجمع يزيل عدم التطابق المحاسبي مع الدخل أو المصاريف المدرجة في بيان الدخل المجمع من البنود الأساسية المحتفظ بها  بالنسبة لعقود إعادة التامين المحتفظ بها  بالنسبة لعقود إعادة التأمين على الحياة من خلال اتفاقية المشاركة المحتفظ بها والمقاسة من خلال تطبيق النموذج العام؛ وعقود إعادة التأامين على الحياة من خلال اتفاقية المشاركة المحتفظ بها والمقاسة من خلال تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين؛ تقسم المجموعة إجمالي دخل أو مصاريف تمويل التأمين. يستند المبلغ المدرج في بيان الدخل المجمع إلى تخصيص منتظم لإجمالي دخل أو مصاريف تمويل التأمين المتوقع خلال مدة العقود المندرجة ضمن المجموعة.  بالنسبة لمجموعات عقود إعادة التأمين على الحياة من خلال اتفاقية المشاركة المحتفظ بها والمقاسة من خلال تطبيق النموذج العام والتي يكون للتغييرات في الافتراضات المالية لها أثر جوهري على المبالغ المستلمة من معيد التأمين؛ تستند المبالغ المدرجة ضمن بيان الدخل المجمع إلى معدلات الخصم التي تخصص المتبقي من دخل أو مصروف التمويل المتوقع والمعدل على مدار المدة الباقية  38   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  2.5  بالنسبة لعقود إعادة التأمين على غير الحياة من خلال اتفاقية المشاركة المحتفظ بها والمقاسة من خلال تطبيق منهج تخصيص أقساط التامين؛ تعدل المجموعة المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية للقيمة الزمتية للأموال الخاصة بعقود إعادة التأمين على غير الحياة من خلال اتفاقية المشاركة المحتفظ بها بفترة تغطية تتجاوز سنة واحدة باستخدام معدلات الخصم المحددة عند الاعتراف الأولي. تختار المجموعة تصنيف طريقة عرض دخل أو مصاريف تمويل التأمين. تستند المبالغ المدرجة ضمن بيان الدخل المجمع إلى معدلات الخصم المتعلقة بالتدفقات النقدية الاسمية التي لا تتباين تبعًا للعوائد على أي بنود أساسية محددة في تاريخ الاعتراف الأولي لمجموعة من العقود. بالنسبة لعقود إعادة التأمين الاختيارية المحتفظ بها والمقاسة من خلال تطبيق النموذج العام» اختارت المجموعة عرض كافة بنود دخل أو مصاريف تمويل التأمين ضمن بيان الدخل المجمع. فروقات صرف العملات يتم الاعتراف بفروقات الصرف الناشئة عن التغيرات في القيمة الدفترية لمجموعات عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها ضمن بيان الدخل المجمع في الفترة التي تنشأً فيها. يتم الاعتراف بفروقات الصرف الناشئة عن التغيرات في القيمة الدفترية لمجموعات عقود التامين الصادرة وعقود إعادة التامين المحتفظ بها والمدرجة في الدخل الشامل الآخرء إن وجدت؛ في الدخل الشامل الآخر. ا يتم تقييم مجموعة عقود التأمين ذات التدفقات النقدية بعملات أجنبية مختلفة على أنها مقومة بعملة واحدة. وفقًا لذلك؛ يتم تحديد بنود تعديل المخاطر غير المالية وهامش الخدمة التعاقدي لمجموعة عقود التأمين بعملة مجموعة العقود. وفي نهاية كل فترة تقرير مالي تحول القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين المقومة بعملة أجنبية إلى العملة الرئيسية. تعتبر المبالغ الناشئة عن التغيرات في أسعار الصرف بين عملة التدفقات النقدية وعملة مجموعة العقود بمثابة تغيرات في المخاطر المالية ويتم المحاسبة عنها كدخل أو مصاريف تمويل التأمين. تعتبر المبالغ الناشئة عن التغيرات في أسعار الصرف بين عملة مجموعة العقود والعملة الرئيسية بمثابة فروقات صرف العملات ويتم الاعتراف بها ضمن بيان الدخل المجمع في الفترة التي تنشا فيها. ممتلكات ومعدات تر ج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة من الانخفاض في القيمة. يُحتسب الاستهلاك طبقًا لطريقة القسط الثابت حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على النحو التالي:  الأعمار الإنتاجية مباني 0 سنة أثاث ومعدات مكتبية حتى 3 سنوات لا يتم استهلاك الأرض. تراجع القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات دوريًا لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض قيمتها الدفترية. في حال وجود مثل هذا المؤشرء يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع التي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للموجودات. لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات عند أدنى المستويات التي توجد لها تدفقات نقدية يمكن تحديدها بشكل منفصل. الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها ضمن اندماج الأعمال إن الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها ضمن اندماج الأعمال والمعترف بها بشكل منفصل عن الشهرة يتم الاعتراف بها مبدئيًا بقيمها العادلة في تاريخ الاستحواذ (التي تمثل تكلفتها). لاحقًا للاعتراف المبدنيء تُدرج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها ضمن اندماج الأعمال بالتكلفة ناقصنا الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة بنفس أساس المحاسبة عن الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها بشكل منفصل. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي وتخضع لتقييم لانخفاض في القيمة عندما يكون هناك مؤشر على احتمالية انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. تُراجع فترة الاستهلاك وطريقة الاستهلاك بالنسبة للموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد على الأقل في نهاية كل فترة من فترات التقرير المالي.  39   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  2-6  27  2.8  29  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكنها تخضع لاختبار سنوي لتحديد أي انخفاض في القيمة  إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات توليد النقد. يُراجع العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر غير المحدد  سنويًا لتحديد ما إذا كان تقييم العمر الإنتاجي كغير محدد ما زال مؤيدًا. وإن لم يكن كذلك؛ فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير  محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يُستبعد الأصل غير الملموس عند البيع أو عند عدم توقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. إن الأرباح أو الخسائر  الناتجة عن استبعاد أصل غير ملموس والمقاسة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل يتم الاعتراف  بها ضمن بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم فيها استبعاد الأصل.  الانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة باستثناء الشهرة  في نهاية كل فترة تقرير مالي؛ تراجع المجموعة القيم الدفترية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة الخاصة بها لتحدد ما  إذا كان هناك أي مؤشر على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات. في حال وجود مثل هذا الموشرء يتم تقدير القيمة  الاستردادية للأصل لتحديد مدى الخسارة الناتجة عن انخفاض القيمة (إن وجدت). في حال لم يولد الأصل تدفقات نقدية بشكل مستقل  عن الموجودات الأخرى» تقدر المجموعة القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل. عندما يمكن تحديد  أساس معقول وثابت للتوزيع؛ توزع الموجودات المشتركة على وحدات فردية لتوليد النقد أو يتم توزيعها على أصغر مجموعة من  وحدات توليد النقد التي يمكن أن يحدد لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  يتم إجراء اختبار انخفاض القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة مرة واحدة على الأقل سنويّاء وكلما  كان هناك مؤشر في نهاية فترة التقرير المالي على احتمال حدوث انخفاض في قيمة الأصل.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تقدير قيمة الاستخدام» يتم خصم  التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة  الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل والتي لم يتم تعديل التدققات النقدية المستقبلية بموجبها.  في حالة تقدير القيمة الاستردادية للأصل (وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد  يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع؛ إلا إذا أدرج الأصل ذي الصلة بمبلغ مُعاد تقييمه؛ وفي هذه  الحالة يتم اعتبار خسارة انخفاض القيمة على أنها انخفاض ناتج عن إعادة تقييم» وفي حدود زيادة خسارة انخفاض القيمة عن فائض  إعادة التقييم ذي الصلة؛ يتم الاعتراف بفائض خسارة انخفاض القيمة ضمن بيان الدخل المجمع.  في حال تم رد خسارة انخفاض القيمة لاحقّاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) بمقدار التقدير المعدل لقيمته الاستردادية  بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض  قيمة الأصل (وحدة توليد التقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف برد خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع  بمقدار استبعاد خسارة انخفاض القيمة التي تم الاعتراف بها للأصل في سنوات سابقة. يتم اعتبار أي زيادة في فائض القيمة كزيادة  ناتجة عن إعادة التقييم.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقًا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند نهاية الخدمة وفقًا لخطط منافع محددة. إن خطة المنافع المحددة  غير ممولة وتستند إلى الالتزام الذي قد ينشأ نتيجة إنهاء خدمات جميع العاملين بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي  المجمع. يعتبر هذا الأساس تقديرًا موثوقًا به للقيمة الحالية لالتزام المجموعة. يتم الاعتراف بمبلغ الالتزام الإضافي الذي ينشا خلال  السنة ضمن بيان الدخل المجمع.  مخصصات المطلوبات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو متوقع نتيجة لأحداث سابقة» ويكون من المحتمل طلب  تدفق صادر لموارد تنطوي على منافع اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  المحاسبة عن عقود الإيجار  المجموعة كستاجر  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بحق استخدام الموجودات 40   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم) اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من: ‎٠‏ قيمة القياس الأولي لمطلوبات عقد الإيجار, ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار, ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيلء ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الموجودات إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كتتيجة لاستخدام الموجودات خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة حق استخدام الموجودات عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كتتيجة لاستخدام الموجودات محل العقد خلال فترة معينة. في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة مطلوبات الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس مطلوبات الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الموجودات محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: «_ الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مدينة, ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل» » _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. ‎ «‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكدًا من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تحكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار» و ه دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصاريف في بيان الدخل المجمع. عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الموجودات المستاجرة أو ردها إلى المكان الذي تقع فيه أو إعادة الموجودات المعنية للحالة المطلوبة وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أحق استخدام الموجودات ذات الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذه الموجودات؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون. القياس اللاحق بشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم قياس حق استخدام الموجودات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للموجودات ومدة عقد الإيجار» أيهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان حق استخدام الموجودات قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة مطلوبات الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على مطلوبات الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة. تعيد المجموعة قياس مطلوبات الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على حق استخدام الموجودات ذات الصلة) عند: 0 تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس مطلوبات الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل. ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة, وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس مطلوبات الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل القائدة العائم؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس مطلوبات الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي توزع كل دفعة إيجار بين المطلوبات وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من المطلوبات لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس الأولي لمطلوبات الإيجار. 41   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  20  21  2.2  بالنسبة للعقود التي تحتوي على مكون إيجار وواحد أو أكثر من مكونات الإيجار أو غير الإيجار الإضافية؛ تقوم المجموعة بتخصيص المقابل في العقد لكل مكون إيجار على أساس السعر المستقل النسبي لمكون الإيجار والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  إن أسهم المجموعة تُدرج بتكلفة الاستحواذ. إن هذه الأسهم لا تستحق أي توزيعات تقدية قد يوصي بها مجلس الإدارة.  تقارير القطاعات  القطاع هو عنصر مميز من عناصر المجموعة يشارك في أنشطة أعمال يحقق من خلالها إيرادات ويتكبد مصاريف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء؛ متى كان ذلك ملائمًاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن إعداد تقارير بشأنها.  المساهمة في الضرائب  حصة مؤدسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1946 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقًا لطريقة الاحتساب بناءً على مرسوم مجلس إدارة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تُحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية 24 لسنة 2006 بواقع 5 من ربح الزكاة  تحتسب المجموعة حصة الزكاة وفقًا لمتطلبات القانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية 58 لسنة 2007 بواقع 161 من ربح الأحكام الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد في التقديرات  الأحكام الهامة والتقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة. قد تقع أحداث مستقبلية من شأنها أن تتسبب في تغيير الافتراضات المستخدمة للتوصل إلى التقديرات. إن آثار أي تغير في التقديرات سوف تتعكس في البيانات المالية المجمعة عندما تصبح قابلة للتحديد بشكل معقول.  يتم تقييم الأحكام والتقديرات بشكل مستمر وتستند إلى التجارب السابقة وعوامل أخرى؛ بما في ذلك توقعات الأحداث المستقبلية التي  يعتقد أنها معقولة وفقًا للظروف. الأحكام الهامة  في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة:  تقييم أهمية مخاطر التأمين: تطبق المجموعة أحكامها في سبيل تقييم ما إذا ما كان العقد ينقل مخاطر تأمين جوهرية إلى المُصدّر. ينقل العقد مخاطر تأمين جوهرية فقط إذا كان الحدث المؤمن عليه يمكن أن يتسبب في سداد المجموعة لمبالغ إضافية جوهرية في أي سيناريو فردي وإذا كان هناك سيناريو ينطوي على جوهر تجاري حيث يتعرض المُصدر لاحتمالية وقوع خسارة على أساس القيمة الحالية عند وقوع الحدث المؤمن عليه بغض النظر عما إذا كان الحدث المؤمن عليه غير مرجح على الإطلاق. إن تقييم ما إذا كانت المبالغ الإضافية مستحقة الدفع عند وقوع حدث مؤمن عليه مبالغ كبيرة وما إذا كان هناك أي سيناريو ينطوي على جوهر تجاري حيث يتعرض المُصدر لاحتمالية وقوع خسارة على أساس القيمة الحالية تعتبر عملية تتطلب حُكمًا جوهريًا ينبغي اتخاذه عند الاعتراف المبدئي على أساس كل عقد على حدة. إن نوعية العقود التي تتطلب اتخاذ هذا الحكم هي تلك التي تنقل مخاطر مالية وتأمينية وينبغي أن تكون فيها المنافع التأمينية المقدمة أقل من المنافع المالية. إن عملية تطبيق الحكم في هذا السياق تدعمها عمليات المجموعة التي تهدف إلى تحديد وتصنيف العقود التي تكون فيها المبالغ الإضافية المشار إليها أعلاه أكثر من 965 وأقل من 9610 من المبالغ المدفوعة في حال عدم وقوع الحدث المؤمن عليه. وتعتبر المجموعة أن المبالغ الإضافية التي تقل عن 965 غير جوهرية. تضطلع وحدة متخصصة بإجراء جميع هذه التصنيفات المبنية على أحكام وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 بغرض الحفاظ على مستوى الاتساق والتطابق فيما يتعلق بعمليات المجموعة. يُجري هذا التقييم بعد فصل المشتقات غير المرتبطة بشكل وثيق وعناصر الاستثمار المتمايزة بنفسها والوعود بتقل البضائع والخدمات غير التأمينية المتمايزة بنفسها.  42   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  الجمع بين عقود التأمين: تحديد ما إذا كان من الضروري التعامل مع مجموعة أو سلسلة من عقود التأمين كعقد واحد ينطوي على حكم جوهري ودراسة متاأنية. عند تقييم ما إذا كانت مجموعة أو سلسلة من عقود التأمين تحقق أو كانت مصممة لتحقيق تأثير تجاري شامل؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الحقوق والالتزامات مختلفة عند اعتبارها معّا مقارنة باعتبارها بشكل فردي وما إذا كانت المجموعة غير قادرة على قياس عقد واحد دون النظر إلى الآخر.  تحديد المحافظ: تعرف المجموعة المحفظة بأنها عقود تأمين تخضع لمخاطر مماثلة وتدار معًا. من المتوقع أن تكون العقود داخل نفس خط الإنتاج في نفس المحفظة حيث إن لها مخاطر مماثلة ويتم إدارتها مغًا. ويتطلب تقييم مدى تشابه المخاطر وكيفية إدارة العقود ممارسة أحكام. عندما يتم إصدار منتجات مماثلة من قبل منشآت مختلفة داخل المجموعة؛ فإنها تعتبر محافظ منتفصلة.  مستوى التجميع: تطبق المجموعة أحكام عند التمييز بين العقود التي ليس لديها إمكانية كبيرة لتصبح متوقع خسارتها والعقود المربحة الأخرى.  تقييم التدفقات النقدية المباشرة: تستخدم المجموعة أحكام عند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية ترتبط مباشرة إلى محفظة محددة من عقود التأمين. ولا تدرج التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التامين في قياس مجموعة من عقود التأمين إلا إذا كانت ترتبط مباشرة بالعقود الفردية في المجموعة؛ أو بالمجموعة نفسهاء أو محفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة. عند تقدير التدفقات النقدية للوفاء؛ تقوم المجموعة أيضًا بتخصيص التدفقات التقدية الثابتة والمتغيرة للوفاء بالنفقات العامة تعزى مباشرة إلى تنفيذ عقود التأمين. تقييم الأهلية لتطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين: بالنسبة لعقود التأمين وإعادة التأمين على غير الحياة التي تمتد فترة تغطيتها إلى ما بعد عام واحد؛ تختار المجموعة تطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين إذا كانت المجموعة تتوقع بشكل معقول عند نشأة المجموعة أنها ستوفر التزامًا عن التغطية المتبقية التي لن تختلف بشكل مادي عن النموذج العام. تمارس المجموعة أحكامًا (واختبار الأهلية إذا لزم الأمر) عند تحديد ما إذا كانت معايير الأهلية لتطبيق منهج تخصيص أقساط التأمين مستوفية عند الاعتراف الأولي.  تقييم الأهلية لاستيفاء معايير عقود المشاركة المباشرة: تعتبر عقود المشاركة المباشرة مختلفة بشكل كافٍ عن العقود المشاركة الأخرى بسبب الارتباط الملزم تجاه البنود الأساسية؛ وأهمية مقدار حصة حاملي وتثائق التأمين بالنسبة للمجمع وأهمية تلك العوائد بالنسبة لإجمالي مدفوعات حامل الوثيقة. تقيّم المجموعة ما إذا كان العقد يقي بتعريف عقد المشاركة المباشرة باستخدام توقعات المجموعة القائمة في بداية العقد. يتم إجراء هذا التقييم؛. على أساس كل عقد على حدة؛ لجميع عقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة وعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية.  المطلوبات النهائية عن المطالبات الناتجة من عقود التأمين  "إن التقدير النهائي للمطلوبات الناتج عن المطالبات بموجب عقود التأمين هو أهم تقدير محاسبي للمجموعة. هناك عدة مصادر لعدم التأكد يجب مراعاتها عند تقدير المطلوبات النهانية الذي ستدفعه المجموعة عن تلك المطالبات. يتم إنشاء تقديرات في نهاية سنة التقرير لكل من التكلفة النهائية المتوقعة للمطالبات المبلغ عنها والتكاليف النهائية المتوقعة للمطالبات المتكبدة غير المبلغ عنها. يتم إنشاء تقديرات مطلوبات المطالبات المبلغ عنها وغير المسددة باستخدام مدخلات التقييمات للحالات الفردية المبلغة عنها للمجموعة. في نهاية كل سنة تقريرء يتم إعادة تقييم تقديرات مطالبات السنة السابقة للتأكد من مدى كفايتها وتُجرى التغيرات على المخصص.  إن مخصص المطالبات المتكبدة غير المبلغ عنها يمثل تقديرًا للمطالبات التي من المتوقع أن يتم الإبلاغ عنها بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع بشأن الحادث المؤمن عليه الذي وقع قبل تاريخ بيان المركز المالي المجمع. إن الأسلوب الرئيسي الذي تنتهجه الإدارة في سبيل تقدير تكلفة المطالبات المبلغ عنها والمطالبات غير المبلغ عنها تتمتل في اتباع نفس أساليب سداد المطالبات السابقة وذلك بغرض توقع أساليب سداد المطالبات المستقبلية. يستخدم الخبراء الاكتواريون مجموعة من الطرق مثل طريقة سلم السلسلة وطريقة بورنهوتير فيرغوسون وطريقة معدل الخسارة المتوقعة لتحديد هذه المخصصات. استخدم الخبير الاكتواري أيضًا منهج تقسيم القطاعات بما في ذلك تحليل التكلفة لكل عضو في السنة بالنسبة لقطاع التأمين الطبي. تستند هذ الأساليب إلى عدد من الافتراضات الواضحة أو الضمنية المتعلقة بقيمة التسوية المتوقعة وأنماط تسوية المطالبات."  43   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) قياس مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة إن قياس مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يعتبر من الأمور التي تتطلب استخدام نماذج مركبة وافتراضات هامة بشأن الظروف الاقتصادية المستقبلية والسلوكيات الانتمانية (مثل احتمالية تعثر العملاء والخسائر الناتجة). ينبغي الاستعانة أيضنًا بعدد من الأحكام الهامة في سبيل تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة ومن بينها: ه تحديد معايير الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمانء ه تحديد معايير وتعريف التعثرء ‎ «‏ اختيار النماذج والافتراضات الملائمة لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة» و إنشاء مجموعات للموجودات المالية المماثلة لأغراض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله؛ وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق بدفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي؛ والتي قد تنطوي على مخاطر جوهرية تتسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية: تقييم الأدوات المالية تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات أو المطلوبات؛ تستخدم المجموعة بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها إلى الحد الذي تكون فيه متاحة. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة لمختلف الموجودات والمطلوبات ضمن الإيضاح ذي الصلة. انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد تجري المجموعة اختبارًا مرة واحدة سنويًّا على الأقل لتحديد انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد. ويتطلب ذلك تقدير قيمة الاستخدام بالنسبة لوحدات توليد النقد. يتطلب تقدير قيمة الاستخدام من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة توليد النقد وأيضًا اختيار معدل خصم مناسب لغرض احتساب القيمة الحالية. موجودات ومطلوبات عقود التأمين وعقود إعادة التأمين من خلال تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لقياس عقود التامين الصادرة (بما في ذلك عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة التقديرية وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء قامت المجموعة بإجراء تقديرات في المجالات الرئيسية التالية. وهي تشكل جزءًا من الأرصدة الإجمالية لموجودات ومطلوبات عقود التامين وعقود إعادة التأمين: عند تقدير التدفقات النقدية للوفاء بالعقود والمدرجة ضمن حدود العقد؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق جميع النتائج المحتملة بطريقة غير متحيزة تحدد مقدار التدفقات النقدية وتوقيت واحتمال كل سيناريو يعكس الظروف القائمة في تاريخ القياس؛ باستخدام متوسط توقع مرجح بالاحتمالات. يمتل المتوسط المرجح بالاحتمالات المتوسط المرجح بالاحتمال لجميع السيناريوهات المحتملة. عند تحديد السيناريوهات المحتملة. تستخدم المجموعة جميع المعلومات المعقولة والداعمة المتاحة لها دون تكلفة أو جهد لا داعي لهماء والتي تتضمن معلومات حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتوقعات المستقبلية.  44   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم ينكر غير ذلك)  - طريقة تقدير معدل الخصم عند تحديد معدلات الخصم للمنتجات المختلفة؛ تستخدم المجموعة "من أسفقل إلى أعلى" للتدفقات النقدية للعقود غير المشاركة التي لا تعتمد على العناصر الأساسية. وبتطبيق هذا النهج؛ تبدأً المجموعة من معدل عائد خال من المخاطر بالإضافة إلى قسط التأمين عديم السيولة. أحد المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات هو تقدير أقساط مخاطر السوق مقابل مخاطر الائتمان للعناصر الأساسية ذات الصلة فقط بالموجودات المدرجة في المحفظة المرجعية؛ ولكن ليس بالعقود غير المشاركة (وبالتالي يتم استبعادها). المصدر الرئيسي لعدم التأكد من التقديرات هو تقدير تأثير الاختلافات في التوقيت والقيمة وعدم التاكد من التدفقات النقدية للبنود في المحفظة المرجعية والتدفقات النقدية لمجموعة عقود التأمين. - تعديلات المخاطر غير المالية تعديلات المخاطر غير المالية هو التعويض الذي تحتاجه المجموعة لتحمل عدم التأكد بشأن مقدار وتوقيت التدفقات النقدية الناشئة عن مخاطر التأمين والمخاطر غير المالية الأخرى متل مخاطر الانقضاء ومخاطر المصاريف. وهو يقيس درجة تقلب التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والسعر الخاص بالمجموعة لتحمل هذه المخاطر ويعكس درجة نفور المجموعة من المخاطر. تحدد المجموعة تعديلات المخاطر غير المالية على مستوى المنشأة ومن ثم تخصيصها لجميع مجموعات عقود التأمين. عند تقدير تعديلات المخاطر» تستخدم المجموعة منهج القيمة المعرضة للمخاطر. تُعنى الطريقة بتقدير المبلغ الإضافي لرأس المال المطلوب لمقدار عدم التأكده ثم تقدير التكلفة المتوقعة لهذا المقدار من رأس المال خلال فترة المخاطر احتساب مخصص الخسارة عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى افتراضات حول التغيرات المستقبلية في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. تستخدم المجموعة التقديرات لاحتساب معدلات الخسارة. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ء مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة عن التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  4 اندماج الأعمال  في 1 أكتوبر 2023؛ استحوذت الشركة الأم على حصة بواقع 9681.882 من رأسمال شركة الكويت الإسلامية للتأمين التكافلي "سابقًا: الشركة الوطنية للتامين التكافلي" (”الشركة التابعة") مقابل إجمالي مبلغ شراء وقدره 2,070,384 دينار كويتي شد نقذًا. إن تطبيق المحاسبة عن عملية الاستحواذ وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 يتطلب توزيع إجمالي سعر الشراء على القيمة العادلة للموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة استنادًا إلى قيمها العادلة في تاريخ الاستحواذ علاوة على تسجيل المبالغ التي تتجاوز القيم العادلة كشهرة.  تمت المحاسبة عن عملية الاستحواذ استنادًا إلى القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد في تاريخ الاستحواذ التي كانت قد تحددت بشكل مؤقت ضمن البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وخلال السنة الحالية؛ استكملت المجموعة عملية توزيع سعر الشراء ومن ثم عُدلت معلومات المقارنة لسنة 2023 لتعكس تسويات عملية توزيع سعر الشراء وتأثيرها على المبالغ المؤقتة.  خضعت موجودات ومطلوبات الشركة التابعة للتقييم استنادًا إلى التقييمات التي أعدتها أطراف خارجية بغرض إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. تتطلب عملية توزيع سعر الشراء إجراء تحليل للتراخيص وعلاقات العملاء المستحوذ عليها بغرض تحديد وتسجيل القيم العادلة لجميع الموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة. عند تقييم الموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة؛ كانت القيم العادلة مستندة؛ على سبيل المثال لا الحصر؛ إلى التدفقات النقدية المتوقعة المستقبلية المخصومة لعلاقات العملاء ومعدلات الإتاوة ومعدلات الخصم ومعدلات النمو المناسبة.  45   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالاينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم يُلخص الجدول التالي القيم العادلة للموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة بعد استكمال عملية توزيع سعر الشراء خلال  السنة: القيمة العادلة تسويات القيمة العادلة بعد  (مؤقتة) التسويات النقد والنقد المعادل 186 ِ 6 )10 ودائع لأجل 0 ,3 ِ 3,0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | 1,063,763 ِ 1083 موجودات عقود إعادة التأمين 137 : 17 موجودات أخرى 28,065 ِ 28,65 موجودات غير ملموسة ِ 1809 1809 مطلوبات عقود التأمين (7,048,288) ِ (7,048,288) مطلوبات عقود إعادة التأمين (41,405) ِ (41,405) ذمم دائنة أخرى (1,270,976) ِ (©1,270,97). القيمة العادلة لصافي (المطلوبات المتكبدة) / الموجودات المستحوذ عليها (931,448) 1809 67061 ناقصا: نصيب الحصص غير المسيطرة 112319 (282,371) (110.052) حصة الشركة الأم (159,129) 108 5]11”3"09 مقابل الشراء 200184 ِ 204 الشهرة المعترف بها (2,29,513) 12706138 (1:553,375) فيما يلي التدفقات النقدية نتيجة الاستحواذ: المقابل المدفوع (2,070,384) ناقصًا: النقد والنقد المعادل في الشركة التابعة كما في تاريخ الاستحواذ 6 )1 صافي التدفق النقدي الصادر نتيجة الاستحواذ على الشركة التابعة (985,438)  عقب استكمال عملية توزيع سعر الشراء؛ اعترفت المجموعة بموجودات غير ملموسة تمثتل ترخيص تأمين (غير محدد) وعلاقة عملاء (محددة) بإجمالي مبلغ وقدره 1,400,982 دينار كويتي و157,527 دينار كويتي على التوالي (إيضاح 9).  أدرج الأثر المحاسبي لعملية توزيع سعر الشراء كما في تاريخ الاستحواذ الذي يوافق 1 أكتوبر 2023 الأمر الذي نشأ عنه تعديل فترات المقارنة. علاوة على ذلك؛ أعادت الشركة التابعة أيضًا تصنيف أرصدة الموجودات والمطلوبات الأخرى إلى موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 17. لم يترتب أي أثر على الأرصدة كما في 1 يناير 2023 إذ أن تاريخ الاستحواذ يوافق 1 أكتوبر 2023. تتضمن الجداول التالية أثر التعديل على بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع  بيان المركز المالي المجمع:  كما هو مفصح الأثر كما هو مُعدل  عنه سابقَم  شهرة 289/3 (1,276,,138) 15/5 موجودات غير ملموسة ِ 1809 509 »158 موجودات عقود إعادة التامين 5,قق3 368,2 3/7 موجودات أخرى 3/7 (363,592) 3/0/5 مجموع الموجودات اكز ازا 10م 288,1 84 مطلوبات عقود التأمين 28/2 22,142 4 )»75 مطلوبات أخرى 92/3 (225,142) 1 مم2 مجموع المطلوبات 5 ,88 ِ- احز رحن نا حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 68 ,,14 ِ 147,8 حصص غير مسيطرة 90 28,1 2211 مجموع حقوق الملكية 141.8 28,1 9 .م1 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات ازا 10م 208,1 04  46   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير نذلكم بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023: كما هو مفصح الأثر كما هو مُعدل عنه سابِقّم صافي ربح السنة 12,7 ِ 7 ,12 التغير في موجودات عقود إعادة التأمين 586 36692 51108 التغير في موجودات أخرى 20,4 (363,592) (160,078) التغير في مطلوبات عقود التأمين (5,754683) 22,112 (5,529,541) التغير في ذمم دائنة أخرى 66:ع01ص (225,142) 4ق388 النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية #11851 د 151ص صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 7وه,.3)] 5 7 م3 5 النقد والنقد المعادل 2024 2023 نقد بالصندوق 6م,1 170710 نقد لدى البنوك 92 1866 نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة ولدى المحافظ 734 220085 ودائع ثابتة لدى البنوك ذات أجل استحقاق أقل من ثلاثة أشهر 8,0 5 15,62 15611  تم تقييم الأرصدة لدى البنوك بأنها ذات مخاطر ائتمانية متخفضة التعثر نظرًا لأن هذه البنوك تخضع لرقابة شديدة من قبل البنك المركزي. وبناءً على ذلك تقوم إدارة المجموعة بتقدير مخصص الخسارة على الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير المالي بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. لم يكن أي من الأرصدة لدى البنوك في نهاية قترة التقرير المالي متأخرة السداد؛ ومع الأخذ في الاعتبار تجربة التعثر التاريخية والتصنيفات الائتمانية الحالية للبنك؛ فقد قامت إدارة المجموعة بتقييم عدم وجود انخفاض في القيمة؛ وبالتالي لم يتم تسجيل أي مخصصات خسارة على هذه الأرصدة.  6 ودائع ثابتة لدى البنوك  يمثتل هذا البند ودائع لدى بنوك محلية تستحق خلال فترة أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ ربط الوديعة.  2023 2024  ودائع ثابتة لدى البنوك امن 0 .]0 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (133,341) (3334ل)  الما 9 ]|  كان متوسط معدل الفائدة الفعلية السنوية على الودائع الثابتة بواقع 964.30 (2023: 964.31). يوجد ودائع ثابتة بمبلغ 12,200,000 دينار كويتي محتجزة لدى وحدة تنظيم التأمين امتثالاً لأنظمة التأمين المحلية (2023: 0 دينار كويتي). علاوة على ذلك؛ هناك ودائع ثابتة بمبلغ 85,886 دينار كويتي محتجزة لدى قوة الإطفاء الكويتية.  47   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالق بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم 7 استثمارات في أوراق مالية استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  صناديق أجنبية مسعرة صناديق محلية مسعرة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة  أسهم غير مسعرة  استثمارات بالتكلفة المطفاة  سندات محلية مسعرة  سندات أجنبية مسعرة سندات محلية غير مسعرة  ناقصنًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  استثمارات في أوراق مالية  2024  8/98 1] 1 #2»/»/ 9  88 »)27/710 17129 اراز 6م23 4يأ 8514  3,0 4 4ض 64000 1770614 (59,400) 4 ,)177  112/5 7  2023  ا ا  66665  2061042 223149 1_1 60585141 53 و8  2806 58_88 40 1] 4 )48,342( 1], 02  10880  إن القيمة العادلة للاستثمارات المحتفظ بها بالتكلفة المطفأة (سندات) تبلغ 17,410,732 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 13,331,325 دينار كويتي) تشتمل على استثمارات بمبلغ 11,010,732 دينار كويتي مصنفة ضمن المستوى 1 من تسلسل قياس القيمة العادلة (31 ديسمبر 2023: 8,931,325 دينار كويتي) وبمبلغ 6,400,000 دينار كويتي مصنفة ضمن المستوى 3 من تسلسل قياس القيمة العادلة (31 ديسمبر 2023: 4,400,000 دينار كويتي) إن الاستثمارات في أوراق مالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تُصنف ضمن هذه الفئة عند الاعتراف الأولي.  إن بند "استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" يتضمن مبلغ 9,703,349 دينار كويتي يتعلق بعقود التامين المرتبطة  بوحدات.  تتراوح معدلات الفائدة السنوية على السندات من 963.875 إلى 9767.5 كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 963.8 إلى 967.0).  8 موجودات / مطلوبات عقود التأمين وإعادة التأمين تكوين بنود بيان المركز المالي المجمع  إن المبالغ المعروضة ضمن بيان المركز المالي المجمع فيما يتعلق بعقود التامين وعقود إعادة التأمين مُدرجة في الجدول أدناه:  مطلوبات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين  45  2024  )69,603,747(  3487 )81,934(  )35,305,374(  2023  )75,019,274( 3*3] 87 )11,630( )37,515,217(   ببيبيييي  (69 609/ط) (52 06689 26> 89056 002870  1501716 [4 22474 9 (52 098 /1ط1) 1]]))06  69060  071 69 00( 6010 (  0719  610 90(  2م  ا  112 809( 50106  0106»ئ  116620 66691( 58 5067( 58 5067( )0691(  )966 20172(  2590  859620  خم عضجا ماقم  - “وو وضووا الا  ا 5027220 7 666567765  0606) 1077 "  7ص  951( )0188501( -  (0981؟) 0987 16'أ15ع1]  99 51( 995117 6011665  65522290 )6 551  9800518 1(  911]  يضما متعم  اليب الا دعلا لالج هرانا يدا  لمان - وخضوم مز طني لتقا 0+  6  1 (19+92711) - 98 6]005”7) - 90 ‎ -‏ 99560(0؟8+) 02 01776 كما (802051]1]) (6900) 2011766 )(6 690 207 2 966)016  ِ 6906)  )0098( ٍ  68] ِ 115 856201( )06(  ايديا ايديا  5 احج لابب سج 2 ادم ذا - يي يوا عو طقما  الس7/ا((سالكد/لي/ي/787[#ههسم ب  )8888191 -- )121/9169( - 106 ِ  )857/60169( -  805 >  . 805 - ل(0م 89م 8م0)  )0+8 689 0( .  5 79 ىق - (56619051)  ؟ حي[ امد اح احج لووط  مي المبعدجا حب سج راعج بدن يوا يوبا زو تاقيم  مج ذاو حرط ارجم اجر حر  يبيج جووج] ضرح  ماك يضما جوع 0 2 بصن  به ايه 99 اجر حجة رحد عه يوه ات و يشما ستيه  اسم جم ذخ قي ميجر ضرح  وم كام صن رس في مو ربج لج نوم عدج جح اج  مما مما طنج اماه جما ا ]1 لوم محا وبر جا جار  اصي احج رخا لوك ذاه  ور بكيم تبه الهم يتم جور ترجا  7 اج حجن زرك يخي جروج تج حصج حب وج توص صم  مم اذك جذاججم لوجي مسر  يخم معضووما ماي اف يشاوم يذج مو طم ضحم حر 18  جين تح وام و ضكر اجر رضم لتن)  7 اس 12 كو ياو يسم يمسم يغرصر جو كه جحجة]  ايا وك انراد انا لقي ون مد لا  )85:0969( 610 50( 2 8820870 1( 91601 87968 92( 5 +) 66 9681 011 ٍِ 80 102 69( )017101( 006 "1( 0007( 051 666( 50996 071 666( 15006 1( 060:9 0 ٍِ 81511 2 )29262970( 001920 71( 666 ِ 05 9097( 005 10  يخم عضججها  مم 25 حي - يوج مضو 3م الا  )082508( )918211(  )15852001( )00  . 5 )506 10920 11 76(  00 95260( 7 *91 20116 7  8076 ِ 7 ِ  - 9125/16 َ د  )6819/92( - 8 7  )97)69( )865( | 808011( 76  02680020 | )68( 02 5561( -  886811 )901( )+10952160 7  6 0952010 00ي 60م  2 2 51 #9802  )85259( 901) ِ -  9+0 . . .  ٍِ ِ )6522618( 506013  ِ 2 َ ال 2  61 559 102606) (5) (1 255 667) اليب الاتردهلا ‏ 4 مسددا متحتي ايسا ؟أح |  الاتدهر اا سير وا ضير  كصييا - وأ ضما طن #اطتقا :0  ابيا اليد 2ب 0ج 2 اج م ذا - يضوم يج منج متم  ):25/9051( -  )699 9560( -  - (ط0921 1]65)  ِ 6ع  )86872595( -  01290577  0129507  1802900 2772#  ِ 171  )11802972( -  201912665 -  (9 )| 5050600 اميا يجيا  5 احج عدي اليا يد قا - يضما يضما مأ فقا  مور اكه حذارجم وج محر (2جة]) يذو يواج كج كسم يتيج جووجم كرح  “لضا يام موس 0 1 ابص يد اي 77 اجر حجن رجح عه يب نت حك  ديرا لمتحي  لمجهدا لأجسا أبداق أصانستا اف مي و ط ا جد جح نيه  طم حصج د  وح صج حاو  صما جفئه1 0د “كته بصا ا ئها اعقوم محر ووم جا جر ناد اواج يج اع ري  مو كيه اضه ج ضج يرا مع تجا  ايج حة يجح يخي مرج وم بخص حب او رم صعا  مور كوه جفاروم لوجم محر  (جون اح وام به كر رذ رضم لضخ)  7 ص 12 و يم يسم يمسم يقرصا جمضر م >> جعج  صالي وك  5  لب#ْ#ِْ__سبس__سببسسيسب7ب7ِ'تسب ببسيس سسب ”5ط سسِبٍِبسبسسٍب  691 16800 166) 10 48) ( 825 550) 8022002717 2؟68؟02) 6719 (8 2071917 مرج ذكو جذاجم وج محر (] 195+ 2 : ]65 (62 991 9 ِ (162 991 يشتوج جوج ضرح 807 َِ 807 04 5 595 اجيم يجا جمعا 0 2 ابح ]#8 ب ِ ال 58010 . : 0106 لوحا الايد لاالاة اديه اكد نعدة لصضدة الج ايها  681997 ب ٍ (2 681929 (85992) - " (085990) يوه طاو جص (8871 19) (19/8111) 068 4 (66 660 8ت (266 509) ‎ )]8]06(‏ اخد م يج طي جم جح ادم لإرجم طرخ  (8827907) 7116 (2 912550 1 )0 552 - (2871 115 موص طم حت | ضيح 195 601213 681) 0628 06677 06101 1 20 509) 966266 صم سج لج :06 0 . 096 08711 (50+0691) د 7ح (0111ح ذخا تمض مد مصكم عه جمفع (0وع) ِ الا (]61) 980 ٍ 255 (0) ناح كص يضصص ا كج “رج لاليبل ليسي د سيا لمائيي اقدص الت - (6564/621) 857 81 ِ 7 00818 (801761) وكا ضحجاا طبه كه يممصم ‎١‏ جر لعي حو جر حبسا . (881829) 00620) 0615 0020 (56862) (552950) ع6 01 اذ ا جاعم كص 677 . . 677 001+ > > 15601 ب تر طم اكه مقع 00 ٍِ 006 ٍِ 018 ِ 015 ٍ اجيس اكت السيعن خاصضا أ “قحضم لتحم عد ات مر 11971 ]1 ٍ : 6ح 16ح ِ - اتا يجو م مج وم بصو حجر "جد ‎١0+‏ 710 وجبض| جز يمر حمر مجم خخ ضع جم (958108) (]2650؟0) (82050) (0109)_ 8668900010 16601620 26681520 5508650 رجز اوه جذارجم لسر مح يشيها ارده عجرا صم يض[ ادها يض علط يمي ام صحد لاعن نقد يها بصا هم يج ط'جو ص يه سوا 0ع 0+ تصق احج لاجم و رسو "تج كوج - ور طح خم وت 28 زجرن تح وام ده تت كور ابعر رض لخ) 7 صا 12 ضع يو يسم يمسحما يفرصم جم مك جعرج لمق وق  (9؟8818) ِ (881829) | 170 598) - (598170) و5 ِ )| 250 - (50258) ‎ 0- 110650“‏ 1765026 - 66ع؟08 -0 086256 (1 +6718 - (18+1ط56) (799ج,0) - (0,2799) 91 - (1م82689) (9ع6 69 - (6695 069 +991 2 (9912)| (1:+,© - (915721)  مم ادج اواج ذو الى جسم لماج الا اذى لضا 00 0  يرجم اج حا اوم «كجم ١ه‏ مو طج جذاج ض يضرا كوا اصح بعد  تود ايت لسع ادها نا لدعا  5 | 7112| 27277 وان || | جا تع  اج وج ولاك دك اجر حة ايج عه مور كي كه ب المحم اتج ال -  خض ط اعم سا ب  رجو تج وخ اع جد كور اوتترة لرنعم لتبيخ)  76 نس 12 اع 7 يسم يمسم رصا جو مك جحرجةا كي وك  2 وج جاج| رووص  ر_رببريريبت .لبرسسسسسسسييا !١المإ“سمسسسسسسسب‏ سس | سس  7 )ع1 0 519 8916 0  (95099172) 9 ]1 16م (87 2011 ]1990877 (56122 972) 1 05 0  09711( 89 515 6  3م  161911(  "51 18م 186  08(  61911]  661166  61166  يخم مضه لالادفقايا حصا ذسج 2 أي - الجيرجهرا لويد تدا د حي   يب_'"س_بسس|سسسس‎  )8171601( -  1006 511918 5 0819 ]1 5119 896990) 9 501126) 05+ 0826911 6688 622191626 8 19716 9188 929626166 اليب العا عدوا متحي الات هرانا سحا ل عله مودرل حصي  - يخوم]ا مضمما د وحها  +0  606611  0))11  )66291( 6005 )0011(  00 101( 691 691  الايسدىا شدي  تيا اسح ونيد قدي 0 حب  تيجا انا اجاديما امد  969 )65861( 0055 96971 8086  8*0 27069 ( 3  2709 (  1651  )90177(  0 95 ال معدي بابشدييا  صا  - يضوا]) يوا ند طحا  حجر جخحهر ضبحجح  مو عه اج مكمم سرج خحن مور يها كيه صرواكم رج + صن رحج جر طب  يجا جووم) ضرح  توم يه ل ياي رف  ا حم أ 0 اليجرية يه أب د حص يمرا صتُجه  لمجهدا لاججا ل باق بمالع هد اد هقد اف مين مو و6ره) مراكم جوعن١ا‏ خيحح  لبوا تضهن  مج وا كو 0ه متك جرت / (سجتعرج) خيح : الجدرجيرا نواد وال  د جحي 7ه مضع - يرا يسجاه يمحم صا اجر حج اح مره يم كيس لجز طم تج 0 واج وض  يكبم "ور وأا جح زاك  لمجهد لزدها! ايداع لوالسين  مسجم حآر طبوح  وم ها اج عفكرم عمسم محا 0 5ه كج جو اناكم وديم صا  يلخم عام طن حب رواجم تجا أو حبر ضح اصح و  (زحرن 2 رام جه تكو لتر رصح لبخ)  7 سه 12 ضع يا يحم يمسم يترص صم مك جح  لصب 14د :02 رم جاج رووص  00 0191110 516 89 15006 2091 ل (01 ]51 1118  27 91162( 86] 661201 52( 0070 )509( 686611 ©( 6611061 )19010(  67 7117  601116  6116  6011166  )8686( 866860  7179 06 669  )965528(  059686  01766  الجيجيزا ليرا تفز 0-0  صما ص ل اج - يرجي ليرا تدا لا باحففا يا  سااخخ|نه7هك..ك ل  662-191 66 50 1916 68  92966] 66 90188 65-191 66 51  ]6)1])069#11  807  96 28(0 13[  2 2111 (؟81) (0861171) : [4 0 (956) (012”*؟118) 6)97 061151 07616086 اليب العيهن يحي الصجيينن الاسهد اانا تيد 4 عد سل هاا الاق - يذخو مجعم عو وحها 0  75  ال  69] 6  691“ 691  18]  918]  15 5]( )8027( 6661 1(  6611(  مسد دادقديها اللتمدت اا بقاها  ها لالمتيصةت)  3ج ا 0ح  9 1061 ل (920707) ِ 0 95 3 ل ِ 965+ - 56087 ‎ 0-‏ 5966886  50 5(  )518 715 66( )50259(  (5025) . - (8*1520/؟)  861]161 509٠7  |  بدي امس شيا حصا  - يضوضجح] روما ذه محا  صرجج حمر طب  و 2ه كم حرم نما محا مو يعد ءايه ركم احور حا نج جه ضبحجح  ( 2رجة)) يحرم - يمع بواج نض اما يجا جوج ضرح  مور و8ه) م ياوه رض  مأ صر كم م رحو عام تو جوز وديا لوتيد  يحم مرجم مر ضيح جح كوم رضم ضرح | مور يه) طكم صجعئ]م| ضرح  ضور[  مجر ورى) ذكوى ذه ماج جعزت / (حت/دج) بدح طتو ضس دمر لج “اجاج ع جر تسيا كز اح ع اص احج ل ها ابا  ذا معدا 00  محا ته ضع - اما مله ينهم صاقنا اجر جارحا جخرج يم اس لف مجر جب ص وموس رذ  و اود ريغا بحصي لضا  تعمد لاسا قياف لعجن  مو وأا ذه صرداامم لعوديق محا  (جوو اح وام د كر ابره زر لهخ+)  7 تا 1 ضع يوم يسم يمسم صر جم مك عدجا  ااي وك  55  4 (98+99) 6)'+1 :000 8ئ161 4 01 007 0 1ه أكوه جر جم اعوج حار 8107 - . #8287 1019 7 - 1019 بيج جو مرح )8680 َ (86286) | (61911 2 (61]911) نمو 164) اي اوس رذ 1عج2112 2 2 21181 6061101 . ." 6061081 جم كه © جره "تو حنج بداب و حص يج جوجها 01000 (9899) اا عا (5619) | 662021) 8 65280 (821 08 لدم زوج مط حل سوسم لإرضجم ضرحح | 8120 (6617) ]517 108191 60 - 6068191 مج 25) كم صورئ ضيه (19؟58) (و621) ااا (8 627 1(0ي0]؟0) 8 652800) (201571) ني وج ] و وها وى 0 صخ اوح رجح (965502) (27151) (©9101 (6022) 1160 ممما جضمم) د “كما از مضعم - يوسا بسحا ههاجتا 2 6110 16 99980 ب 8 19219 (55551) .ناا مسج عرصم ته مسججور جز مجر ف جر حجر . (05719) | 2802 5 ٍ (871) 686 011 يط ص امح كص :5085 ِ 8581 ع1 (019) ِ 5 (06129) اج ووز يلص حة احا صما تزه الأو صخ يا مار صر ضع جرف 067170 - (1+م06) 2 820 - (5682) ِ اه أتت انويع افا لنت الد وهل ايده نا نديد اد النددا 9011 90171 ." ٍ 61 61 . ِ ]ا يجو م هج كما ينمرا متصج| طصد 016 - | ]075 92805 ؤ8»1([6 ‎ )98+99(‏ 911266 00019 مو وها ذأكى صراطخمم اموي محرا ا نزحا ص مما يديو الاسدهدا مدير لديز امه الصصدد للاعية الأسه المدساايا ع لمعه الصمي القع الاسم ب يسا 0 0  لق سيد عدي د13 معدي اليب دلدت العو لعب لمجا لايل ل عرو 2 رق لمر جد كور اوقرة رضم لت+) 7 ص 12 اع يم يرجم بسح | بص صو مك جعحجة  صق در قد اران شاد لقي جز اماد 4 7ل  (0519) 1801 150 ع0 3م  )98+99(  851 71  )92909(  0006 21667  95  )921( )971( 51870 179 90689 08176 1:9 96] 7 8»  8810 653 (50771) .يعر كه و “اجرج ابورا لاقنت  1979 9 )ا] 5:29 وك أله 6 * 56000 66201 يس تج مو “جج نيه جر "دن  0  3م 010 ا وب 01 - ا اج عط جطا اطع جاجع - طب اط حب مع  ع1ىئح الى ع1 2571 2 25105  0 78 998 +098 168 #255677 6] 9116 )0)0)66  8 08 6 تعر تج طخو “جوج ص وى ذأ  801768 8 21188 بك اص اه 06ح 76 12086 يراض وم “وج ايو جر قدت  +0  3م 0140 0 و و 01 - يا وج - ‎٠‏ جقجاط ع جاجع - طاوو ل- يج طرعريي  جيل خسم عالجم و9 عوجر اج ع أو جاعا أ ية و جسم و اه ليه جر يز ودر رع لج جر جوكار اضرو ماج جئة  )05719(  1801  6101 5027(  07  يذ بج أو شر و اج باع  0  بو[ صجج] اد 8 ‎٠- ِ‏ 07> لض اعم كوم 0ه رما وها اج ماو ا يفك 1810 (11»1 «أطضرا مصجم| ابحو 86 8 ما لنت الربدعا لاناعها! ل لديا (8]0111 801113 اوحار وا +<م/ متاتم/ 77 متت | مر جاب 28111 98111 <ا*”*7/]/ م172١‏ 277 م و7 |/ متضئم| جا تج  لض ال بالك ساكب باكسيدا 0  جصييا احم لاجم و بصو و وى - رخ بن ماحم وما أ 98  زجرو تح ويام د تك اوتعرة رصم لن)  ع 12 و يام يرجم يمسم يرصم جمضر مك مج  ماماو  الناند قا تيه ون لميرز ا فد  5ك  (98799) (98+799) 3 4 4م 3 التسا ع1 قي صو يروج جص طجع (98799) (8799)) 2 898 8*8 . حمر وج م فض ا حادم لإرضجم ضرح | (7 661 (661) ِ 0 )66 . احص التو كيه نا مراكم جم (651 (691 . 60188 69188 7 كسا مسجار طبصد اه يمججور ‎١‏ جا تي خ صر تر (19 0+5 (0+5719) > (8+1) (81) ." ضع ذا بج محرا عه 9011 رازن . 61 61 ٍ# وجا مجم جا حج اعم يضرا مسج رده : : -0 (98+959) (98+99) ٍِ ادي الف مد ميد ييا اميد لقضايا 0 اما اد جه رو0اقرًا يحور لاجم و يقد جه باك يحور لاجم دوك  محم ديبز لعفت بصدج 1ه مم أطوم اب يصو :ايه 0ح ع0 الما ت لرفدت )1 66ح 57 68!2؟02 الا 28061" السسيدات؟ الل هد ميد يج مدا الاي ]1 50ح الا 4 (898) 0 (289859) تمجهر لاجها ايداف لماع الها لاد مهدا اق جد 156 101 1176 7156 4 0196 ماص و كيه م ماج حجخ زوج 2716 9002 1 6689180) 617 (685:879) .اا مسح قبسم عه مسجم جا جر نت جر تج 817865 885 3 56989107 ع7 |08 ." ذأ ذا مص جا (1971 (000) (120068) 5760 (688) («0/55) يضما يضجم م مج اعم مما طححج "بعد َ شن حو بوبم ها يما 0651 69 5115 16616 6ح 69607 اط 1 م ص يض وصج| جصجج] "جد  ادحل ما افد اا يحور لانم دو اد يراض بحضيور لاجم وك  3م كوم لضب سملت مجم كوم اض مسديفايلات  2277 7 +0 0  جد يد لصمددل الغاب ادو كدر افد نجي لدان رجن اح وج اع د كر اوجرن رضم لخخ) 7 ست ع1 و | يم يمعطم يردص جو مك جعجة اي وك عند شا لقي ون ليان 4 7لا  85  8007# 96906 95688 996+ 8!!6 م5 8290026 <ط09 9+ 69+ط8]ع6 9979008 ]] 52119 (96) 2 ِ َ 2 ِ 560111 89209 25606 29888 ا 7ط عا9] 6871501 6911 910 00097 1015 ا 995917 د 6 "لاا 61 81 8195 660081 6 ]0621702 25/8811 6066196 ]051 8111 066 001 ]16 01] 8967 ع1 5167 ‎01١( 10090 )2668-© )0891( )860091 )+]1(‏ 100 016015 81806 2 2 . . 5 > 81806 98871 91 15 91175 ل ٍ#22021»2 9 65!201]1 ]0806 ]199182 6 ]09656 900076 عاط ‎0256١!‏ ]9266© 2ل0158© 15!0!1# 6050667 285069 8859 !0926 ع0 !69059 [+1998/2 !60905926 !0689266 918991 8020502 6 ا8 985 ما 6طا 52 00069297 !1890607 !626 ؟طا !80006 !9692090 !2962620 الطثناء 290 ]06ط00؟ا 960261562 0915016 680177 ٍِ ِ 6807 10089 َ َ َ « ِ ََ : 516 ع2 1017 ٍ 8 ِ ل 2 9 ]091156 5665 !اا 1 . ." و م . ََ888115 579 7517 08996 6965 َ 2 ِ . 0567 9 8م00 9< 6516581 56001 ِ ِ . 6818 1 ]52986+ 9029901 1958985 0929907 110 ِ > 006 86" 9 ]1220 7]ط060؟ 9652887 0810011 11766 - غع0ط*اف 260856 ]89528 89582886 0826506 0919# ]9م86 ]]11]1651ط 9 !1890601 !6176520 190568 19520095 9292# 652608 8929019 675؟101 2م 1+0 0 0ض 10 00 610 810 4 80  وصور صم يوم جرو م م اكوم ضرا  يه اص جروا اه مضه ايده ا باثي الب سد لاتب ملعي ٍِ مقمصدها ب يي خاصضا 77 اخحضم اخحم نهد ده كز مح'ري لد رمد خض 040 يتس كه ا#محة 270) 17202 'تج> يجام صرااجه © جعركع - يوادم جم كوه ضرح انود ذ<-) 7202 تب يوّه صراجه جاركس - يوا ادم ججم جارج ضرح محم 2 دور وها كيدة)) تمر عضدما رج “ع يد ايضار يوا كا مها واج و > ادي ديجا جه و ضرا وج صرب مط واج عرص رج يق ف امد ديسا  7 “عست ع1 كو وو فو فعا ارخ صر كج عو تر حدم “اك يحم كم كر جم مسجم 7ه رغ ج مت يخس اجغوص جي بواج جد  سرع فز كج و0  يرا باك © هم عم لخر ركس لجرك ضه ممصا بجا اا  7 و رع يتور رطا مه متعم ع ع ضر 102ط 0 انها عاا جفحا  جا ره ارخ 206 موص اموي ان 10 اتووص جروعاة لقة صا ياوه جر ئها ضام رجاه مم كع ترص و أو يسم توا امحكرة اق يد ماده وما ب كخم طم  جرع يخرضي يطو ابو قر يد تم واج ورئيد لج ور جتوص اج  م او كيم يور موي اكه مكمه فصي واي قي لج ضع يض جح يم ع نجه اي 6 مو الا ده لأا مها ص كص مم ينوا كم رما خا 0 ار لجا  حضرج 7 “ات به  88  رون “اه رقع د تكو اله رضم لح+) 7 عض ع1 كو يم يم يمسم يقاصما صم مك دح  ساد قد “0ب رج جخايج بوي  65  1 5]0101< ]92226 981211 0566© 6 !90950 69209762 5576!؟؟ :0019196 احص كصو خوج جضووم طو جذ جم ضرح 0159طم1 :" : 1 :" 1 , " , , ود ادم واج اه موده 071 1865 618 28 ا 61 ا «6؟ 0501 05611 107 016 لتصدما كد الت كسا اس لستفيعي (9667ط6) (1م921) (565001) (69155]1ع) (8688) (85992-1) (66281) ©69916) 11550 82170 بد احم رجو لهب 600167 06ح 5611(7 66ح 61 6017 0185 8181 6118 8061 خصا ا* “تحم “ححدم معد "ده كز (88990) (92050) (98829) (191]19) 9929 | 9269 0800© (901018) (090820) (501 88 حي" 106 َ َ َ َ َ 2 ِ : 06 مج 0619 16 1998# 81996 999/6 9589 895؟ 6 ]86611 ]655 (نوذا ذخج 1202م حب يوه جر كى ل جعز عير - يوا دنا مسوم جره ضيح  6ع 9؟1] 7618# 009012 269 5ق 9 9066© ‎0076-١!‏ 8091257 20120806 (نود ذخ 10م ب يواه جا 0 جم كس - يوا كما جوم حنج طبرح  6 »8 08.2200 807698 6667 ا 9طط22 1810957 0016156 0250811 ]10666 60011 609 باجم كه بور وها )يض موص طزرج »+  8 850226 602080 6605900 5299500 882686 2658 5 02201501 ]891 5ع؟ ]1182267 جه اوضر يوا صما فرصم ضيح (616299) . ." ." ." . :" . - (616299) حك وج اك ٍِ ِ 8 ِِ ِ- 7 " 86166 0|556 كج اا ]886 ِ - ٍ ٍِ . 5 أ1) 05699 ]6885 دكب وج 01188 ّ :. ِ ِ . 9618 6106 1659 ل دكب وج 91018 ٍِ ِ ل - (61111 909) 5611 88 ا 50 5196 دراطع 5671 80 -> ِ - 16/4 896 17 601169 48+ 092200976 202:6 لصالسات ديجا 59071 ِ - (1ط8298) ]5600 ©1158 1:5*995 801961 2181926 09805 للدي ديجا ]69-01 - !102602 ]905085 ]6926!0م 21/8106 ]288528 19580276 985216 2589985 ساديدا 77 85202-66 6008059 0860295 05]5ط26 8125686 ‎٠65605‏ 29596 198719]6 عر يج رغم خب 2م 0 4 07ح 10 00 610 810 10 0 ديد ديعا  7 سه ع1 و و 0و وها كي صر كر صر ممع تقوم “اج 2 بحم بكرا جرهم بحم 4 لخو جيه يمور جغرجم| جص بداو جد مجم ضرح “اج ولح  زجرن تح وخ ام ص نضة كور اوت جرنصر لخخ+)  7 مص ع1 كو يم يسم يمحم يقصم مض م > حرج  [طظاص بك  الود ابا اقبي جز الجفاد :41 02د  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 موجودات غير ملموسة  ترخيص تأمين علاقات عملاء المجموع  التكلفة موجودات غير ملموسة محددة تم الاعتراف بها عند الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 4) 12 1757 15809 كما في 31 ديسمبر 2023 (مُعدلة - إيضاح 4) 1+2 177527 1589 كما في 31 ديسمبر 2024 142002 18757 9 1 الإطفاء المتراكم المحمل على السنة ِ (19,691) (19,691) كما في 31 ديسمبر 2024 2 (19,691) (19,691) القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 100,2 114756 1568 كما في 31 ديسمبر 2023 (مُعدلة - إيضاح 4) 1.2 1587527 178,09  .10  يتم توزيع الموجودات غير الملموسة للمجموعة على شركتها التابعة "شركة الكويت الإسلامية للتامين التكافلي". يمثل بند "ترخيص تأمين" أصل غير ملموس ذي عمر إنتاجي غير محدد يخضع لاختبار الانخفاض في القيمة سنويّا من خلال تقدير القيمة الاستردادية للشركة التابعة باستخدام عمليات احتساب قيمة الاستخدام. إن العمر الإنتاجي لعلاقات العملاء يبلغ 10 سنوات.  تستند عمليات احتساب قيمة الاستخدام التي تنجزها المجمو عة إلى توقعات التدفقات النقدية المعتمدة. وتخضع توقعات التدفقات النقدية لمعدل خصم بواقع 9610 ومعدل نمو نهائي بواقع 962. استكملت المجموعة أيضنًا تحليل الحساسية من خلال تغيير عوامل المدخلات المشار إليها باستخدام هامش معقول. بناءً على هذا التحليل» لا توجد أي مؤشرات على انخفاض قيمة الشهرة أو الموجودات غير  الملموسة. مطلوبات أخرى 2024 2023  توزيعات أرباح مستحقة الدقع 401,08 3882 أقساط مؤجلة 3806 71258 دائنو التأمين 61,114 220 الاحتفاظ بحصة معيدي التأمين ِ 30,6 ذمم موظفين مستحقة الدفع وأخرى 9 ,17551 20,00 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 5 3 2 ه35 احتياطي الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب * 6 120 5 )1,1 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 154,00 1,0 حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي 11,02 12207 ضريبة دعم العمالة الوطنية 280,9 22295 ضريبة الزكاة 1126 102,3 مستحق لحاملي وثائق التامين** 22418 47.3 المجموع 9.3 9.61  * تشارك المجموعة في النقابة العربية للتأمين ضد مخاطر الحربء وهي نقابة تامين مسجلة في البحرين؛ متخصصة في التأمين ضد مخاطر الحرب وتتكون من مجموعة من شركات التأمين التي تتقاسم الأرباح بشكل يتناسب مع حصة كل شركة من الأقساط المسندة إلى إجمالي الأقساط من النقابة. تم تسجيل المشاركة في النقابة العربية للتامين ضد مخاطر الحرب البالغة 1,203,776 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 1,187,175 دينار كويتي) ضمن بند "موجودات أخرى" مقابل الاحتياطي ذي الصلة المسجل ضمن بند" مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع. إن هذه المشاركة في الاحتياطيات تكون مستحقة للمجموعة فقط عند انسحابها من النقابة أو عند تصفية النقابة وذلك بعد إعادة احتساب قيمة المشاركة في ذلك التاريخ وبناءً على شروط تعاقدية معينة.  60   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلكم  .1  .2  ** يمثل بند "مستحق لحاملي وثائق التامين" 9650 (2023: 9650) من صافي الفائض من أعمال التأمين التكافلي المخصص لحاملي وثائق التأمين ويخضع لموافقة هيئة الرقابة الشرعية. فيما يلي الحركة على مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2024 2023 الرصيد الافتتاحي 72 3ق 3,5 الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 4) َ 2237 المحمل خلال السنة 2ض 380 ناقصًا: المدفوع خلال السنة (161,289) (284,530) الرصيد الختامي 5 ]8” 32 رأس المال والاحتياطيات رأس المثل  يبلغ رأسمال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 19,404,000 دينار كويتي (2023: 19,404,000 دينار كويتي) مقسمًا إلى 194,040,000 (2023: 194,040,000) سهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم الواحد مدفوعة نقدًا.  احتياطي اختياري  وفقًا للنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تحويل 9610 من صافي الربح سنويًا إلى الاحتياطي الاختياري. تم إيقاف التحويل إلى هذا الاحتياطي منذ سنة 1998 بناءً على توصية مجلس الإدارة وموافقة المساهمين.  احتياطي قانوني  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تحويل 1610 من ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز لمجلس الإدارة أن يقرر وقف هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأسمال الشركة المدفوع. لا يجوز استخدام الاحتياطي القانوني إلا لتوزيع أرباح بحد أقصى يصل إلى 965 في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لهذا الغرض. أوقفت الشركة التحويل إلى الاحتياطي القانوني عندما تجاوز نسبة 9650 من رأس المال.  توزيعات أرياح مدفوعة وتوزيعات أرباح مقترحة  في 9 مايو 2024 وافقت الجمعية العمومية للشركة الأم على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 واعتمدت توزيعات نقدية بواقع 1640 بعد استبعاد أسهم الخزينة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  في 19 مارس 2025؛ أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 40 فلس للسهم الواحد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 40 فلمئًا للسهم الواحد) رهنًا بموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية القادمة.  2023 2024  عدد أسهم الخزينة (سهم) 2210510 928/810 النسبة إلى الأسهم المصدرة (9/46) 76" 7/46"  تكلفة أسهم الخزينة 3,5 3,075  القيمة العادلة لأسهم الخزينة 571 0 3 4  تلتزم المجموعة بالاحتفاظ بالاحتياطيات والأرباح المرحلة بما يعادل القيمة الدفترية لأسهم الخزينة طوال الفترة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وفقًا للتعليمات ذات العلاقة الصادرة عن السلطات الرقابية. هذه الأسهم ليست مرهونة.  61   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  3 حصص غير مسيطرة  المعلومات المالية المختصرة فيما يتعلق بكل شركة من الشركات التابعة للمجموعة التي لديها حصص جوهرية غير مسيطرة مبينة أدناه. تمثل المعلومات المالية الموجزة أدناه المبالغ قبل الاستبعادات بين شركات المجموعة.  .4  الشركة التابعة ‏ شركة الكويت الإسلامية للتآمين التكاقلي 2024 2023 (ساببًا: الشركة الوطنية للتآمين التكاقلي) (مُعدلة - إيضاح 4) مجموع الموجودات 2 مم1 5 )1 مجموع المطلوبات (7,978:,338) (713,237) 4ض 8 )م16 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 6.754.899 1387 حصص غير مسيطرة 220,5 2161 حصص غير مسيطرة96؟ 0611.99 2»"ص* 2024 2023 الإيرادات 13,1 3,1 المصاريف (12,415,604) (2,247,291) ربح السنة / الفترة 16,7 214700 الربح العائد لمساهمي الشركة الأم 86.0 7850 الربح العائد للحصص غير المسيطرة 17287 169,0 ربح السنة / الفترة 106,7 914.70 الدخل الشامل الآخر العائد لمساهمي الشركة الأم 12709 76آ71آ708 الدخل الشامل الآخر العائد للحصص غير المسيطرة 5716 1728 الدخل الشامل الآخر للسنة / للفترة 1815 904 إجمالي الدخل الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم 898 7 د 88 إجمالي الدخل الشامل العائد الحصص غير المسيطرة 1855 186.68 إجمالي الدخل الشامل للسنة / للفترة 1006503 5 ,)1  خلال السنة الحالية» استكملت شركة الكويت الإسلامية للتأمين التكافلي عملية زيادة رأسمالها بمبلغ 5 مليون دينار كويتي. اكتتبت الشركة الأم في زيادة رأس المال بمبلغ 4,999,600 دينار كويتي الأمر الذي ترتب عليه انخفاض حصة مساهمي الأقلية وارتفاع حصة الشركة الأم بواقع 165.99. إن الأثر المحتسب للتغير في ملكية الشركة التابعة بمبلغ 444,923 دينار كويتي تم تسجيله ضمن  الأرباح المرحلة خلال السنة الحالية.  إيرادات التأمين  عقود غير مقاسة وَفقًا لمنهج تخصيص الأقساط  المبالغ المتعلقة بالتغيرات في المطلوبات مقابل التغطية المتبقية - مطالبات متوقعة متكبدة  - هامش الخدمات التعاقدية المعترف بها  استرداد التدفقات النقدية للاستحواذ  تعديلات على أساس التجربة فيما يتعلق بالأقساط  عقود غير مقاسة وفقًا لمنهج تخصيص الأقساط  عقود مقاسة وفقًا لمنهج تخصيص الأقساط  إجمالي إيرادات التامين  2024  15527 7493 8,7 2,52 800 )337,663( 186 08.4  690  2023  44982  0 __ي2 1 10762 126121 7794 (267,657) 1882 7 يي 1  3,9   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  .15  .6  17  مصاريف خدمات التأمين  مطالبات متكبدة  مصاريف متكبدة منسوبة بشكل مباشر  خسائر العقود المتوقع خسارتها وعكس هذه الخسائر  تعديلات على المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة  إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التامين  إجمالي مصاريف خدمة التامين  صافي المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  تخصيص أقساط إعادة التآمين المدفوعة  مطالبات متوقعة واسترداد مصاريف أخرى  التغيرات في تعديلات المخاطر المعترف بها للأخطار غير السارية  هامش الخدمات التعاقدية المعترف به للخدمات المستلمة  التعديلات على أساس التجربة للأقساط المدفقوعة  تخصيص أقساط إعادة التأمين المدفوعة - عقود غير مقاسة وفقًا لمنهج تخصيص أقساط إعادة التأمين المدفوعة - عقود مقاسة وفقًا لمنهج منهج  تخصيص أقساط إعادة التأمين المدفوعة  ميالغ مستردة من عقود إعادة التآمين  أثر التغيرات في مخاطر عدم أداء معيدي التأمين  مطالبات مستردة  تغيرات متعلقة بالخدمة المستقبلية - تغيرات في عنصر استرداد الخسائر تغيرات متعلقة بالخدمة السابقة - تعديلات على مطالبات متكبدة ومصاريف أخرى  إجمالي صافي المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  صافي إيرادات الاستثمار  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التغير في القيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح نقدية  فوائد من ودائع ثابتة  إيرادات فوائد  استثمارات بالتكلفة المطفأة  إيرادات فوائد  63  2024  )22,636,923( 433 ,520(  ))9,069(  #201 )9,692,140(  )35,864,747(  2024 )154,872( 2,825  16 )13,322(  )171,003(  )32,624.243(  )32,795.,246(  12080.01  (4383,112) 9749»ض  )24,797.697(  2024  1" 3  27/859  3".723  887 22”ص7ص  2023  9,475,480 )521,873(  48  )102,559( )7,623,263(  )17,307,757(  2023 )123,794( )1,491( 17 )7,461(  )131,339(  )23,574,875(  )23,706,214(  )20,759( 190/29 )45,305(  )3,119,983( )1,395,918(  )25,102,132(  2023  16  27250684  2785 7  687.601  769   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  .18 1.1  142  .19  20  21  صافي (مصاريف) / إيرادات تمويل التأمين / إعادة التأمين  2024 2023 فوائد متراكمة (2,351,246) (3,711,298) أثر التغيرات في معدلات الفائدة والافتراضات المالية الأخرى ادرو (179,592) أثر التغيرات في التدفقات التقدية المستقبلية للمعدلات الحالية عند إلغاء قفل هامش الخدمات التعاقدية بالمعدلات المقفلة (203,847) (129,138) (2,577,242) (4,020,028) صافي إيرادات تمويل إعادة التأمين 2024 2023 فوائد متراكمة 9.,.2ص#”ص 13 أثر التغيرات في معدلات الفائدة والافتراضات المالية الأخرى (175,674) 487 أثر التغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية للمعدلات الحالية عند إلغاء قفل هامش الخدمات التعاقدية بالمعدلات المقفلة 7,13 828 66811 1858 مصاريف أخرى  يتضمن بند "مصاريف أخرى" تكاليف موظفين بمبلغ 2,500,950 كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 2,106,913 دينار كويتي). كما في 31 ديسمبر 2024,؛ يعمل لدى الشركة 273 موظفًا (2023: 257 موظًا).  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم تُحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من خلال قسمة صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية بعد خصم أسهم الخزينة على النحو التالي:  2024 2023 صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 7 ,,10 12,17 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة 184,70 9_0 14 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 59.08 66.61 التزامات ومطلوبات محتملة الإجرا اءات القانونية  تعمل المجموعة في قطاع التأمين وهي معرضة للدعاوى القانونية في إطار النشاط المعتاد للأعمال. وحيث انه يتعذر من الناحية العملية التنبو أو تحديد النتائج النهائية لجميع للدعاوى القانونية المتداولة أو المحتملة؛ فقد ارتأت الإدارة أن هذه الإجراءات (بما في ذلك الدعاوى القضائية) سيكون لها أثر مادي على نتائج المجموعة ومركزها المالي. فيما يلي الالتزامات والمطلوبات المحتملة القائمة لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر:  2023 2024  خطابات ضمان (إيضاح 10) 26179 896  6   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 22 معلومات حول قطاعات الأعمال لدى المجموعة خمسة قطاعات رئيسية تصدر عنها التقارير كما يلي:  البحري والطيران ويقدم خدمات التأمين على مخاطر عمليات نقل البضائع وعلى أجسام الناقلات البحرية والجوية  - الحريق ويشمل التغطية التأمينية ضد الحريق للمباني بكافة أنواعها والمخازن؛ والأخطار الصناعية.  وصناعات النفط والغاز  - الحوادث العامة ويتضمن تأمين أخطار المقاولين وأعطال المكائن والأضرار المادية لأجهزة الكمبيوتر وتوقف الأعمال وتأمين الأموال والسندات وخيانة الأمانة والأخطار المهنية؛ وإصابات العمل؛ والمسئولية المدنية.  - السيارات تأمين السيارات بما في ذلك التأمين الشامل والتأمين ضد الغير. - _ التأمين على الحياة . يقدم برامج التأمين المختلفة على الحياة للأفراد والجماعات وتأمين العلاج الصحي. تكافلي التأمين ضد جميع أنواع المخاطر وفقًا لقانون التأمين التكافلي.  لا يتم اعتبار أي من تلك الأنشطة الاستثمارية قطاعًا بحد ذاته. كما لا يتم تخصيص الموجودات والمطلوبات على أساس قطاعات الأنشطة الخاصة بالمجموعة باستثناء ما يخص قطاع التأمين على الحياة وقطاع التكافل.  65   0861 (011 6082 (0911 (000751) (© 16 5 118 9 ,]1 (7 15 ا  "967576878  611661 )962 56179 )11098 52( 0169  3م  ل (009) (911) (9998) (751 000 (656 128  2917055  811066 66 2( )08801( )115«( 6891 1( 15 25617 1 81(  287 0 60051 ( 651 6201( 0911  بابسا  01 01720 (5) 9ب (61 99 616 #86 (1 7 0179  01 80009 0009 ( 81010 6( 6911  81 801(  1  65 006( 6099 685 19 2541( 20106080  668 ال (9100؟؟) 010103 6106  كم رس يض  99  ©» 1 6111( 96820 )0021( )092 5600 11 606: 0516©  6117/1 6066181 )6125195( 915 0667( 0111  وضقما جعاله٠ا‏  5116 50 7( 5001( )2527( 615 991( 111 0101 )0021(  95؟66 04 661 (56029) 6  م  +05 )8199( )11( )5069( 1010 5107 66) 6113  19 6011 (59 20820 الاكا 6009176  قيب ل الةقهنا  يدم لذ ضوح  كا ست  يدا را له ياج  صر يج طاح بسك روح يم اي تحجر تود اذكدا ادل ااه  الدقدز نصاداقنا  لور يه) متك صوعث] ضرح توص كاج حخ اج رجح الاستصار جوم ضيه  م حصج لاج  مو 264) كوج ط ياوه رف اودجي اواج ادو ايسا ميعدت لوم خصج حج أ[  خم جوم  عط  ا امس نهد لابه اهنا  تسو أ سار اسمسلي سمال ينا  زحرن تح ورج ام جو اك كور ابقعرذ رضم لهن)  7 خسف 1 ضع يخم يح ينضح خرصا جو م >> جحرج  اداج رقي اكد لق جح يبمج 1  9  16 75 2720926 ]717أ8) ]89791 ]71 »0+ 811 1606 مجم لذن طم (011101 («6) | 9:10 (9251) [5138 (691) )16 00 مص + (2 88113 (08 2 )16270 (17) ©6899 (577) (68298) يج يرصم لى يتبج (60171؟) (6009) («8680) (99151) (571) (981 9110 (07ط) وو جين اج بسك وح (000551) (0000 . . . . ٍِ دا لضي دحج بوك  2189510) (68005) (156 61 (21؟09) (06592) 6103 66 (1 101 1900 قدا دايعا كا 00 ِ 2017 667 6 81 ري 606 6 حم جوم 81 > 005 111 6167 6510689 1196 191 موص ي2ه) متك جور كا ضيح (20020) . 167 ((182) 18167 (88 (982) (81 65 لو تر كم جاجح ررح 97 666 009 :" :#76 1661 ," . - لوبي انو داكن لاي 0611 ِ 66177 ]289167 108861 4 0095 0119© وص جصج لاد (816661 ِ 901 119 (51181) (015 56 (505 ]16 (251 6 وم 2ه كيه يم يس رض ‎608١185 ": 1902‏ 8 ©9980م) (08]022206) (1168 86 81657 ار-1 10770 )جنر نحي (1 10 5 - (8م81066) (06952) 010 11 522806 001911 و جص تاج 008165 - !9059256 9219016 8001 66668211* | 99210289 611696 مم صم عاضا لقسمر ا داباندقد ليا الماقي ص طم شام يه مساك لبقي 0ج لمر ع م ع1 ام مجم م  رن تح وام ره تكو ارقترة رصم نت+)  7 اعصق ع ]1 ضع يفوم يرجم رمحم يخرص وض مك جعرجةا  مام بك  الاند لقال افيه جنا المصسادز ا راف  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2024  الحياة التكافل تأمينات عامة الموجودات موجودات عقود إعادة التامين 2258 29 39 مجموع الموجودات 22858 2148579 234,9 المطلوبات مطلوبات عقود التأامين 117/2 200ص 88_55 ْ0 مطلوبات عقود إعادة التامين ِ 8,4 5 مجموع المطلوبات 11,702,202 - 749244 98_35 بيان المركز المالي كما في 31 ديسبمبر 2023  الحياة التكافل تأمينات عامة الموجودات موجودات عقود إعادة التأمين 2439 22848 3490 مجموع الموجودات 249 22848 34_80 المطلوبات مطلوبات عقود التأمين 63,ْ 22105 42 9 ,,. .51 مطلوبات عقود إعادة التأمين ّّ 11.30 : مجموع المطلوبات 2270563 500,2 51,59  23 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات علاقة  المجموع  3.7 337  660086 ,7 81,4 09# .,1  المجموع  7ة3”5 37517  معن يم 30آ116 3.,,94ص7ص  يتضمن بند الأطراف ذات العلاقة؛ كما هو محدد في معيار المحاسبة الدولي 24: الإفصاحات عن الأطراف ذات العلاقة؛ الشركات الزميلة والمساهمون الرئيسيون والمدراء وموظفي الإدارة العليا الآخرين بالمجموعة والمنشآت التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو  يكون لهم سيطرة مشتركة أو تأثير جوهري عليها.  إن الأرصدة والمعاملات التي تمت بين الشركة الأم وشركتها التابعة؛ والتي تعتبر أطراف ذات العلاقة؛ تم استبعادها عند التجميع ولم  يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  خلال السنة؛ أبرمت منشآت المجموعة المعاملات التالية مع أطراف ذات العلاقة ليسوا أعضاء في المجموعة:  إيرادات تأمين  2024 3/03 21247  كانت الميالغ التالية المتعطقة باعضاء مجلس الإدارة قالمة في تاريخ التقرير المالي:  مستحق من أطراف ذات علاقة:  مجموعة محمد بهبهاني  مجموعة مراد بهبهاني  عبدالمحسن علي مراد بهبهاني  مجموعة الحمد القانونية - رنا يعقوب الحمد وشركاؤها براك عبدالمحسن الصبيح  هيثم سليمان الخالد  بدر مشاري أحمد الحميضي  68  2024 64آ1 002,1 1,39 1000 2142  709  29 061604  2023 |3888 207/6  2023 3774 177206 567 1,00  2058  1825   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  مستحق لأطراف ذات علاقة: 2024 2023 شركة بهبهاني للسيارات - بحري 295 44 شركة بهبهاني للسيارات - تأمين ضد خيانة الأمانة 47639 22056 47,4 20830 مدفوعات موظفي الإدارة العليا 2024 2023 مكافآت قصيرة الأجل للموظفين 6188 888752 مكافآات أخرى طويلة الأجل 5,0 ٍِ مكافأة نهاية الخدمة 10061 42110 7”79.9”ص 8|802 تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي: - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة. المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط لأدوات مماثلة. الأسعار المعلنة للموجودات أو المطلوبات المماثلة في السوق غير النشطة. مدخلات غير الأسعار المعلنة التي يمكن ملاحظتها للموجودات والمطلوبات. - المستوى الثالت: مدخلات الموجودات أو المطلوبات التي لا تعتمد على بيانات السوق القابلة للملاحظة.  69   يماض لير خض رج رجه لوحم احج حص اص وص كو جر تجن  يوانمًا تله بج أحهما  01  يام رسو و اي مم ناو از اكه عمضًا وميه م م كيزا القووك | ركاه جا وعم )ابا بخاص بج كو جح كعم عع مستا ‎٠‏  ركم مدخو ضير جراخ كام بصتو ثرح وام برك جم يج مم عسي م  يسم لحب 67 عد يو صواج بت اما اتاتب لقي لسن | هيد ا شدي لاقني كينا  جوطاصم بست ثيه  ركم و فيج  ووااحج كو جوج ججح ليم خخرم  ع 3  اها بصحما ابي ار يي  ايم 060 كتحص 0 جوم جد ع  وسيم صني لج وي لج  0/7 7 7 عرومه| و ورة ا اججمر  اللضيفة بيد اديه  جح[  ار 2م 07 0 ووم جخورة 1 مجر عه طوطر ضع جر مدر  بخص محف كوو م / حا الما  ذيخر صرمكة ع جص لخي ججح يج > كوه ارو 7 اج جك  رجن اح رجام جود صخ كور تعزن جرنعمر لتن)  7 أعصث 1 ب م1 يم يمسم ترص جم مك وجا  ااي بك 3ح وج اج روج  شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك  25  21  22  إدارة المخاطر  حوكمة المخاطر  تتجلى حوكمة المخاطر لدى المجموعة في مجموعة من السياسات والإجراءات والضوابط المعمول بها والتي تستخدم الهيكل التنظيمي الحالي لتحقيق الأهداف الاستراتيجية. تدور فلسفة المجموعة حول قبول المخاطر على نحو راغب ومدروس بما يتناسب مع الرغبة في المخاطرة والخطة الإستراتيجية المعتمدة من قبل مجلس الإدارة. تتعرض المجموعة لمخاطر التأمين وإعادة التأمين والإطار التنظيمي والائتمان والسيولة والعملة الأجنبية وأسعار العمولة ومخاطر السوق.  هيكل إدارة المخاطر  يتم وضع هيكل تنظيمي متماسك داخل المجموعة من أجل تحديد المخاطر وتقييمها ومراقبتها والسيطرة عليها.  مجلس الإدارة  تتمثل أهمية حوكمة المخاطر في الرقابة المركزية لمجلس الإدارة والذي يقدم التوجيهات ويمنح الموافقات اللازمة للاستراتيجيات والسياسات من أجل تحقيق أهداف مؤسسية محددة.  الإدارة العليا  تتولى الإدارة العليا مسؤولية إدارة الأعمال اليومية والتي تهدف لتحقيق الأهداف الاستراتيجية ضمن درجات المخاطر المحددة مسبقًا لجنة التدقيق وإدارة التدقيق الداخلي  تتولى أيضنًا إدارة التدقيق الداخلي عمليات إدارة المخاطر في جميع أنحاء المجموعة حيث تقوم بإجراء اختبار لمدى كفاية الإجراءات ومدى امتثال المجموعة لهذه الإجراءات. تناقش إدارة التدقيق الداخلي نتائج جميع التقييمات مع الإدارة العليا وثقوم برفع تقرير حول نتائجها وتوصياتها مباشرة إلى لجنة التدقيق.  إن المخاطر التي تواجهها المجموعة والطريقة التي يتم بها تخفيف هذه المخاطر من قبل الإدارة مبينة أدناه:  م مخاطر التأمين  إن المخاطر بموجب أي عقد تأمين هو احتمال وقوع الحدث المؤمن عليه وعدم التأكد من مبلغ المطالبة الناتجة. بحكم طبيعة عقد التأمين فإن هذه المخاطر عشوائية وبالتالي لا يمكن التنبؤ بها.  إن الخطر الرئيسي الذي تواجهه المجموعة بموجب عقود التأمين الخاصة بها هو أن المطالبات الفعلية ومدفوعات المنافع تتجاوز القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين. يمكن أن يحدث هذا لأن تكرار أو شدة المطالبات والفوائد أكبر من المتوقع. أحداث التأمين عشوائية وسيختلف العدد الفعلي ومبلغ المطالبات والمزايا من سنة إلى أخرى.  تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال استراتيجية الاكتتاب وترتيبات إعادة التأمين الكافية والتعامل الاستباقي مع المطالبات. مصادر عدم التأكد في تقدير دفعات التعويض الستقبلية  تقدر القيمة الاستردادية من معيدي التأمين بطريقة تتوافق مع مخصص تعويضات تحت التسوية ووفقًا لعقود إعادة التأمين. رغم أن المجموعة لديها ترتيبات لإعادة التأمين إلا أنها لا تُعفى من مطلوباتها المباشرة تجاه حاملي وثائق التأمين؛ وبالتالي يوجد تعرض اثتماني فيما يتعلق بإعادة التأمين المتنازل عنها وذلك إلى الحد الذي يكون فيه أي معيد تأمين غير قادر على الوفاء بمطلوباته المتعهد بها ضمن ترتيبات إعادة التأمين المشار إليها. إن مركز المجموعة بالنسبة لإعادة التأمين متنوع إذ أنها لا تعتمد على شركة إعادة تأمين واحدة ولا تعتمد عمليات المجموعة على عقد إعادة تأمين واحد بشكل كبير. لا يوجد تعرض فردي لطرف مقابل يتجاوز 1620 من إجمالي موجودات إعادة التأمين في تاريخ التقرير المالي.  71   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك غير الحياة يتم دفع المطالبات على أساس حدوث المطالبات. تكون المجموعة مسؤولة عن جميع الأحداث المؤمن عليها التي وقعت خلال مدة العقد؛ حتى لو تم اكتشاف الخسارة بعد نهاية مدة العقد. ونتيجة لذلك؛ تتم تسوية مطالبات المسؤولية على مدى فترة طويلة من الزمن ويتعلق أحد عناصر مخصص المطالبات بالمطالبات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها (13111). هناك العديد من المتغيرات التي تؤثر على مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية من هذه العقود. وتتعلق هذه المخاطر بشكل أساسي بالمخاطر الكامنة في الأنشطة التجارية التي يقوم بها أصحاب العقود الفردية وإجراءات إدارة المخاطر التي اعتمدوها. تتضمن التكلفة المقدرة للمطالبات المصاريف المباشرة التي سيتم تكبدها في تسوية المطالبات؛ بعد خصم قيمة الحلول المتوقعة والمبالغ المستردة الأخرى. تتخذ المجموعة جميع الخطوات المعقولة للتاكد من أن لديها المعلومات المناسبة فيما يتعلق بمخاطر مطالباتها. ومع ذلك؛ ونظرًا لعدم التأكد في وضع أحكام المطالبات؛ فمن المحتمل أن تكون النتيجة النهائية مختلفة عن المطلوبات الأصلية المحددة. تشتمل مطلوبات هذه العقود على مخصص للمطالبات المتكبدة غير المبلغ عنها ومخصص للمطالبات المبلغ عنها والتي لم يتم سدادها بعد ومخصص للمخاطر غير المنتهية في تاريخ بيان المركز المالي. عند تقدير مطلوبات تكلفة المطالبات المبلغ عنها والتي لم يتم دفعها بعد؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار أي معلومات متاحة من خبراء تسوية الخسائر ومعلومات عن تكلفة تسوية المطالبات ذات الخصائص المماثلة في الفترات السابقة. يتم تقييم المطالبات الكبيرة على أساس كل حالة على حدة أو يتم توقعها بشكل منفصل. الحياة  ينشأ عدم التأكد في تقدير مدفوعات المزايا المستقبلية وإيصالات الأقساط لعقود التامين على الحياة من عدم القدرة على التنبؤ بالمستويات الإجمالية للوفيات والصحة والتباين في سلوك حامل العقد.  تستخدم المجموعة التقييم الاكتواري لتحديد تقدير الاحتياطي لعقود التامين على الحياة. بالنسبة لتغطية التأمين الصحي والعجز؛ ليست هناك حاجة لتقدير معدلات الوفيات أو معدلات الإصابة بالمرض للسنوات المقبلة لأن هذه العقود قصيرة المدة؛ ويتم دفع المطالبات على أساس حدوث المطالبات. تتعرض عقود التأمين هذه لمخاطر عدم التأكد مماثلة في تقدير مدفوعات المطالبات المستقبلية كعقود تأمين على غير الحياة ويتم إدارتها بطريقة ممائلة.  تحليل الحساسية  تعتقد المجموعة أن مطلوبات المطالبات بموجب عقود التأمين القائمة في نهاية السنة كافية. ومع ذلك؛ فإن هذه المبالغ ليست مؤكدة وقد تختلف الدفعات الفعلية عن مطلوبات المطالبات الواردة في البيانات المالية. إن مطلوبات مطالبات التأمين حساسة لمختلف الافتراضات. لم يكن من الممكن قياس حساسية متغير معين مثل التغييرات التشريعية أو عدم التأكد في عملية التقدير. إن المخصص السنة لمطالبات التأمين حساس للافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه. إن التغيير الافتراضي بنسبة 75 في نسبة المطالبات من شأنه أن يؤثر على الدخل تقريبًا على النحو التالي:  ثقاسة وا لمنهج تخصيص الأقساط  1 ديسمبر 2024 1 ديسمير 2023 أثر التغير بواقع 165 في الزيادة النقص الزيادة النقص المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة مطلوبات عقود التأمين (1,885,845) 5 165 ‎ )2,768.,622(‏ 2,768,622 موجودات عقود إعادة التأمين 191,0 (1,391,300) 0 1 (1,479,330)  2   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع. دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم غير مُقاسة فقا لمنهج تخصيص الأقساط  أثر التغير بواقع 965 في  المطلوبات مقابل المطالبات المتكبدة مطلوبات عقود التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  سيناريو انقضاء الوثيقة / التنازل عنها مطلوبات عقود التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  الوفيات مطلوبات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين  المصاريف مطلوبات عقود التامين موجودات عقود إعادة التأمين  تحويل منحنى العائد مطلوبات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين  احتياطي الخسارة  مطلوبات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين ب) مخاطر إعادة التأمين  1 ديسمبر 2024  الزيادة النقص (15,411) 151 10874 (10,874) (109,881) 1011815 )5,060 78813" (133,451) 126805 1238 (127,233) (19,818) 818'آ1  1 ديسمبر 2023  الزيادة النقص (19,818) 1,8 14557 (14,557) (109,506) 108,0 159ص 63 (85,060) محري (73,721) 721 (133,849) 12753 1228 (127,235) 3,15 (3.,479) (19,818) 19/18 (14,557) 1457  كما هو الحال مع شركات التأمين الأخرى» ومن أجل تقليل التعرض المالي الناتج عن المطالبات الكبيرة؛ تدخل المجموعة؛ في سياق أعمالها العادية؛ في اتفاقيات مع أطراف أخرى لأغراض إعادة التأمين. توفر ترتيبات إعادة التأمين هذه تنويعًا أكبر للأعمال» وتسمح للإدارة بالتحكم في التعرض للخسائر المحتملة الناجمة عن المخاطر الكبيرة» وتوفر قدرة إضافية على النمو. يتأثر جزء كبير من  إعادة التأمين بموجب المعاهدات والعقود الاختيارية وعقود إعادة التأمين ضد الخسارة الزائدة.  بغرض الحد من الخسائر الكبيرة التي قد تنش نتيجة إعسار شركات إعادة التامين؛ تُجرى المجموعة تقييمًا للوضع المالي لشركات إعادة التأمين التي تتعامل معها وتراقب تركزات مخاطر الائتمان الناشئة عن المناطق الجغرافية المماثلة والأنتشطة والخصائص  الاقتصادية لشركات إعادة التأمين.  إن عقود إعادة التأمين المتنازل عنها لا تعفي المجموعة من التزاماتها تجاه حاملي وثائق التأمين ونتيجة لذلك تظل المجموعة مسؤولة عن جزء من المطالبات القائمة المعاد التامين عليها إلى الحد الذي يفشل فيه معيد التأمين في الوفاء بالتزاماته بموجب اتفاقيات إعادة  التأمين. التعرض الائتماني في هذا الصدد هو:  دول مجلس التعاون الخليجي غير دول مجلس التعاون الخليجي  73  2024  "9056 22208158 388/4  2023  10,7 27/7  3838.4   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك ج) مخاطر تركز التامين تقوم المجموعة بمراقبة تركز مخاطر التامين بشكل أساسي حسب فنة الأعمال. التركيز الرئيسي يكمن في قطاع الحرائق والحوادث العامة والحياة والقطاع الطبي والحركي. تقوم المجموعة أيضنًا بمراقبة تركيز المخاطر من خلال تقييم المخاطر المتعددة المغطاة في نفس الموقع الجغرافي. بالنسبة لمخاطر الفيضانات أو الزلازل؛ يتم تصنيف المدينة الكاملة كموقع واحد. بالنسبة لمخاطر الحرائق والممتلكات؛ يعتبر مبنى معين والمباني المجاورة؛ والتي يمكن أن تتأثر بحادث مطالبة واحدة؛ بمثابة موقع واحد. وبالمثل. بالنسبة للمخاطر البحرية؛ تعتبر المخاطر المتعددة التي تغطيها رحلة سفينة واحدة بمثابة خطر واحد عند تقييم تركيز المخاطر. تقوم المجموعة بتقييم تركيز التعرضات لمخاطر التأمين الفردية والتراكمية ووضع سياسة إعادة التامين الخاصة بها لتقليل هذه التعرضات إلى مستويات مقبولة للمجموعة. وبما أن المجموعة تعمل بشكل رئيسي في الكويت؛ فإن جميع مخاطر التامين تعلق بوثائق التأمين المكتوبة في الكويت. مصادر عدم التأكد من تقدير مدفوعات المطالبات المستقبلية إن المصدر الرئيسي لعدم التأكد من التقدير في تاريخ بيان المركز المالي يتعلق بتقييم المطالبات القائمة؛ سواء تم الإبلاغ عنها أم لاء ويتضمن تكاليف تسوية المطالبات المتوقعة. إن الافتراض الرئيسي الكامن وراء تقديرات المطلوبات هو أن تطوير المطالبات المستقبلية للمجموعة سوف يتبع نمطًا مشابهًا لتجربة تطوير المطالبات السابقة. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف المطالبة وتكاليف معالجة المطالبة وعوامل تضخم المطالبة وأرقام المطالبة لكل سنة حادث. يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى احتمال عدم تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل؛ على سبيل المثال: حدوث لمرة واحدة؛ التغيرات في عوامل السوق مثتل الموقف العام تجاه المطالبات: الظروف الاقتصادية: بالإضافة إلى العوامل الداخلية متل مزيج المحفظة وشروط السياسات وإجراءات التعامل مع المطالبات. كما يتم استخدام الأحكام لتقييم مدى تأثير العوامل الخارجية متل القرارات القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات. يتطلب الأمر إصدار أحكام كبيرة من قبل الإدارة عند تقدير المبالغ المستحقة لحاملي وثائق التأمين الناتجة عن المطالبات المقدمة بموجب عقود التأمين. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تنطوي على درجات متفاوتة وربما كبيرة من الأحكام وعدم التاكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي إلى تغييرات مستقبلية في المطلوبات المقدرة. تُستخدم الأحكام النوعية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل» على سبيل المتال حدوث حدث لمرة واحدة؛ والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام تجاه المطالبات والظروف الاقتصادية. كما يتم استخدام الأحكام لتقييم مدى تأثير العوامل الخارجية مثل القرارات القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات. على وجه الخصوص؛ يجب إجراء تقديرات لكل من التكلفة النهائية المتوقعة للمطالبات المبلغ عنها في تاريخ بيان المركز المالي والتكلفة النهائية المتوقعة للمطالبات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها (113178) في تاريخ بيان المركز المالي. لم إذدارة المخاطر المالية تتعرض المجموعة للعديد من المخاطر المالية من خلال موجوداتها ومطلوباتها المالية وموجودات إعادة التأمين ومطلوبات التأمين. تتمثل أهم العوامل الرئيسية لهذه المخاطر المالية في مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. وبصفة خاصة. فإن المخاطر المالية الرئيسية هي عدم كفاية عائدات الاستثمار للمجموعة لتمويل الالتزام الناتج عن عقود التامين. مخاطر الائتمان مخاطر الائتمان هي مخاطر فشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بمطلوباته والتسبب في تكبد الطرف الآخر خسارة مالية. بالنسبة لجميع فئات الموجودات المالية التي تحتفظ بها المجموعة؛ فإن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للمجموعة هو القيمة الدفترية كما هو موضح في بيان المركز المالي المجمع. وتسعى المجموعة إلى التخفيق من هذه المخاطر من خلال التعامل مع الأطراف ذات الجدارة الائتمانية بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية وشركات التأمين وإعادة التأمين وعدم تركيز موجوداتها لدى طرف مقابل واحد. يبين الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لعناصر بيان المركز المالي المجمع:  2024 2023 استثمارات بالتكلفة المطفأة 4 َ))177 02 6)61|]]آ1 موجودات عقود إعادة التامين ران اا 3_7 ودائع ثابتة لدى البنوك لان 9 .]0 التقد والتقد المعادل 19_46 11 ]1 مجموع الموجودات 12,87 122549099  74   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبلغ بالاينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم مخاطر السيولة مخاطر السيولة هي المخاطر التي تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها عن طريق تسليم التقد أو موجودات مالية آخرة. فيما يتعلق بالأحداث الكارثية؛ هناك أيضًا مخاطر السيولة المرتبطة بفروق التوقيت بين إجمالي التدفقات التقدية الخارجة واستردادات إعادة التأمين المتوقعة. لإدارة مخاطر السيولة؛ تحتفظ المجموعة بما يكفي من النقد والأوراق المالية القابلة للتسويق؛ ولديها مبلغ كافٍ من التسهيلات الائتمانية وتستثمر في الأوراق المالية التي يمكن إغلاقها بسهولة. لدى المجموعة أيضًا خيار زيادة رأس المال الإضافي لتلبية متطلبات التمويل. تحليل آجال الاستحقاق يعرض الجدول أدناه تحليلاً لآجال الاستحقاق لمحافظ عقود التأمين وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تعتبر التزامًا استنادًا إلى التوقيت المقدر للتدققات النقدية التعاقدية غير المخصومة المتبقية. لا تتضمن المبالغ المعروضة أدناه تلك المتعلقة بالمطلوبات مقابل التغطية المتبقية لعقود التأمين وإعادة التأمين المقاسة وفقًا لمنهج تخصيص الأقساط:  2024 أقل من سنة ...من سنة إلى من سنتين إلى 5 أكثر من 5 المجموع سنتين سنوات سنوات  مطلوبات عقود التأمين (27.,499,027) . ‎ )5,898,355(‏ (7,096,372) (1,527.120) - (42,020.874)  ‎ )5,398,355( _. )27,499,027(‏ (7:,096,372) (1,527,120) (42,020,874) 2023 أقل من سنة ...من سنة إلى .من ستتين إلى 5 أكثر من 5 المجموع سنتين سنوات سنوات  ‏مطلوبات عقود التأمين ‏ (39,672,632) / (6,056,179) - (3,855,649) ِ (49,584460)  ‎ )6,056,179( _.)39,672.632(‏ (3,855,649) 9 (49,584,460) مخاطر السوق تتمثل في احتمال تكبد المجموعة لخسائر مالية بسبب التقلبات السلبية في الأسعار السوقية للاستثمارات أو أسعار الفائدة وأسعار مخاطر أسعار الأسهم  ‏هو خطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ بسبب عوامل خاصة بالأداة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. إن استثمارات المجموعة معرضة بشكل رئيسي لمؤشر سوق الكويت للأوراق المالية.  ‏لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة عن الاستثمارات في الأوراق المالية؛ تستثمر المجموعة في محفظة متنوعة من الأوراق المالية. ويتم تنويع المحفظة وفقًا للحدود التي تضعها المجموعة. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة التعرضات بشكل مستمر ويقدم التوجيهات لإدارة المخاطر وتعظيم الأرباح.  ‏إن حساسية الدخل للتغيرات المفترضة في أسعار السوق للاستثمارات المدرجة في القائمة المجمعة للدخل الشامل الآخر مبينة أدناه:  ‏التغير في القيمة العادلة للاستثمارات 2024 2023 زيادة بواقع 965 4 ».3 4 '|/3 انخفاض بواقع 965 (3,917,974) (3,799,254)  ‏مخاطر معدلات الفائدة  ‏يتمثل في خطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار الفائدة السوقية. لا تتعرض المجموعة  ‏لهذا الخطر بشكل جوهري وذلك لأن موجوداتها محملة بمعدل فائدة ثابت قصير الأجل ولأن تعرضها للمطلوبات المحملة بالفائدة لا 75   شركة الكويت للتأمين ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نكم مخاطر العملات الأجنبية تتمثل في احتمال تغير سعر الصرف بما قد يؤثر سلبيًا على التدفقات النقدية للمجموعة أو على قيم الموجودات والمطلوبات بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية أساسًا نتيجة لاستثماراتها المقومة بالعملات الأجنبية ومستحقاتها من/إلى جهات إعادة التأمين. وتحد المجموعة من خطر العملات الأجنبية من خلال التعامل بالعملات الأجنبية المستقرة متل الدولار الأمريكي واليورو والجنيه الاسترليني ومراقبة مركز عملتها بشكل مستمر. فيما يلي التعرضات الأساسية المقومة بالعملات الأجنبية معروضة فيما يعادل الدينار الكويتي:  2024 2023 دولار أمريكي !»221 5 م8]آ1 جنيه إسترليني 1490 224869 8 4273 13,541 ريال سعودي 2,4 425,014 درهم إماراتي 07,704 (15,869) دولار أسترالي 0157 200 دينار بحريني 18109 225791 عملات أخرى 29]آ]آ1 1130 217114 5 20#  إن تعرض المجموعة للعملات الأجنبية محدود حيث أن الدولار الأمريكي وعملات دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى مربوطة.  فيما يلي صافي الأثر على الربح وحقوق الملكية؛ كما في 31 ديسمبرء إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل اليورو والجنيه الاسترليني والدولار الأسترالي والعملات الأخرى بواقع 965:  الأثر على الريح الأثر على حقوق الملكية كما في 31 ديسمبر 2024 08' ")11 11)6.908 كما في 31 ديسمبر 2023 159 159  إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف المجموعة عند إدارة مخاطر رأس المال هي:  توفير الأموال اللازمة لضمان المخاطر والمستثمرين والمدينين وظروف السوق.  ه توفير النقد لتطوير النشاط المستقبلي.  ‎ «‏ تأمين قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة نشاطها.  ‏ه تأمين عائد جيد للمساهمين وفوائد للمساهمين الآخرين.  ‏يقوم مجلس الإدارة بمراقبة هيكل رأس مال المجموعة بشكل مستمر بهدف ضمان الحفاظ على التوازن بين العوائد والمخاطر. تتأكد الإدارة من أن المجموعة لا تتجاوز الحدود المقبولة. ولهذا الغرض؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المستحقة لمساهميها أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات لتخفيض الديون.  ‏علاوة على ذلك؛ ومن أجل الحماية من تأثير المطالبات والكوارث الكبيرة» يتعين على المجموعة بموجب القانون الاحتفاظ بالاحتياطيات الفنية اعتمادًا على التعرض لأنواع مختلفة من تعرضات الاكتتاب.  ‏بموجب اللوائح المحلية؛ تضع المجموعة بعض أوراقها المالية الاستثمارية والودائع المصرفية تحت رهن الجهة التنظيمية. يتم تحديد مبلغ الأوراق المالية والودائع التي سيتم وضعها تحت الرهن كنسبة مئوية من الأقساط المباشرة المستلمة خلال السنة لجميع القطاعات بخلاف قطاع التأمين على الحياة.  ‏فيما يتعلق بقطاع التأمين على الحياة؛ يتم تحديد المبلغ الذي سيتم وضعه تحت الرهن بنسبة 96100 من المطلوبات؛ كما تم التحقق منه من خلال التقييم الاكتواري في نهاية السنة. إن مقدار الحجز على الاستثمارات والودائع الثابتة والنقد والنقد المعادل مبين ضمن إيضاحات 5 و6 و7.  ‎76