مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسايات المستقل 6-1  بيان الدخل المجمع 7  بيان الدخل الشامل المجمع 8  بيان المركز المالي المجمع 9  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 11-10  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 105-13  8  1110©  تقرير مرائب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع المحتر مينء؛  تقرير حول تدثيق البيائات المالية المجمعة  رآينا برأينا أن البيادات المالية المجمعة تُظهر بصورة عادلة ومن كافة التواحي الجوهرية. المركز المالي المجمع لمجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابحة (يشار إليهم معأ ب"المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2024 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للمدة المتتهية يذلك التاريخ وفقاً للمحايير المحاسيية الدولية للتقارير المالية.  البيادات المالية المجمعة للمجموعة والتي تتكون من:  . بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024.  ن بيان الدخل الشامل المجمع للسئة المتتهية في ذلك التاريخ  ‎٠‏ يان التدفقات النقنية المجمع للددة المتجهية في ذلك التاريخ.  ‏. إيضاحات حول البيادات المالية المجمعة. والتي تشمل معلومات السياسة المحاسيية ذات الأهمية النسبية والمعلومات التضيرية الأخرى.  ‏أساس آلرا أي  ‏لقد أجرينا عملية التدفيق وثقاً لمعابير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتتا بموجب هذه المعايير مييدة بمزيد من التقصيل في قسم مسؤولبات مرائب وتحتقد بأن أدله التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لدوفير أساسٍ لرأينا.  ‏الاستقلالية  ‏نحن مستقلون عن المجموعة وققاً لقواعد الملوك الأخلادي الدولي للمحاسيين المهنيين (يما في ذلك معايير الامتقلال الدولية) الصادره عن مجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات الملوك الأخلاكي المتعطقة بعملية التدقيق التي كمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفيدا مسؤولياننا الأخلاكية الأخرى وثقاً لهذه المعطلبات وكواعد السلوك الأخلاكي للمحاسيين المهنيين.  ‏برايس ووترهاوس كوبرز الشطي وشركاء  ‏برج الراية 2. الطابق 24-23 ص.ب. 1753 الصفاة 13018 شرقء الكويت  ‏6207 100/00/01 +965 2227 5888 هاكف:5777 2227 965+ فاكس 1   8 1110©  تقرير مرائب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع  حجنا في الدية المحة عامة أمور التدكيق الرئيسية تقييم الالتزام عن المطاليات المتكيدة - القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقيلية وتحديلات المخاطر  كجزء من تصميم حملية التدقيق الخاص يئاء كمنا بتحديد الأهمية التسبية وتقييم مخاطر التحريقات الجوهرية في البيائات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص: تقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت يها الإدارة. على سبيل المثال.ء ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقيلية في الاعتبار والتى تعتين غير مؤكدة بطبيعكها. وكما هو متيع في جميع عمليات التدقيق لديداء تناولنا أيضا مخاطر مجاوز الإدارة لأنظمة الركابة الداخلية؛ بما في ذلك من بين أمور أخرىء النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمتل أحد مخاطر التحريفات الجوهرية نتيجة الاحتيال.  وكد صممدا تطاق التدكيق الذي كمدا يه من أجل أداء ما يكني من عمل لتتمكن من إبداء رأي حول البيادات المالية المجمعة ككل. أخذين في عين الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات وأنظمة الركابة المحاسبية ومجال الصناعة الذي تعمل فيه المجموعة.  أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرتا المهدي الأكثر أهمية في عملية كدقيق البيادات المالية المجمعة للمنة الحالية. وقد كم تداول هذه الأمور في سياق تدفيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وتشكيل رأيدا حولهاء ونحن لا دبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  تقييم الالتزّاد تعن المطاليات المتكبدة - القيمه الحاليه للتدققات التقديه المستقيليه لقد نفذدا الإجراءات التالية:  وتعديلات المخاطر  كما في 31 ديممبر 2024؛ وكما هو موضح في الإيضاحين 8 و9 بلعت :  تقديرات القيمة الحالية للتنققات النقئية العستقيلية 456,452 ألف ديدار كويتي . « قينا كداءة وقدرات وحيائية حبراء الإدارة استتاذًا إلى مؤهلاتيم (2023: 415,773 ألف نيدار كويتي)؛ وبلعت تعليلات المحاطر 37,222 المهدية وحبراتهم؛ كما قيّمدا مدى استقلاليتهم  ألف ديدار كوي : آلف 3 يدار كويتي (2023: 39,155 ألف ديدار كويتي). بي اونا لتقت تررق ع الى كلت فسا ل تلة  ‎ «‏ تهمدا عملية الإذارة المتعلقة بتقييم المطالبات المستحقة وقيمداها.  ‏يُحد تقييم الانترام عن المطالبات المتكبدة وق للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم للمطاليات القُبلع عدها والمنقوعة؛ بما في للك مقارئة مبلع المطاليات 7 من المجالات الأماسية التي تتطلب من الإدارة أحكاقًا تقنيرية؛ إذ يستنرم المناتيقة. مع المتعدات. المتتدزية المتائمة اليم هدي 5ها تكنين استخدام أساليب اكتوارية معقدة لتقدير التنققات الدقنية التحاقنية؛ ولا سيِّما التوقعات محعصصات المطالبات المستحقة.  ‏:8 يات وأساط لتر #ساقيات: » تحقّقدا من مدى اكتمال البيادات الأساسية المستحدمة كمدحلات الدهائية لجميع المطالبات المتكبدة التي لم سق في تاريخ التقريرء سواء أكائت شيلع استحدمتها الإدارة في تقنير القيمة الحالية للتنفقات التقئية المستقبلية عدها أم لا١‏ بالإضادة إلى تكاليت معالجة تلك المطالبات. وعلاوة على ذلك. تُطبق وتعديل المعاطر تلمحاطر عير المالية عن طريق مقارنتها بالسجاتت  ‏المستقبلية المقدرة؛ وتحكس هذه التعديلات مقدار التعويض الذى تطلبه المجموعة لتحقل حالة عدم تأكد بدأن مبلع وتوقيت تلك التنفقات الداتجة عن المحاطر عير العالية. وتستخدم المجموعة أحكاًا وتقديرات_رئيسية عند احتيار الأسلوب   8  1117©  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كيقية تتاولنا لأمور التدكيق الرئيسية خلال التدكيق (تتمة)  قمدا بالاستعانة بخيرائنا الاكتواريين يهئف:  تتبيم المنهجية والاقتراضات المتعلقة القيمة الحالية للتدفقات النقدية كرحتت امت والخصمء وذلك .من حيث كوافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية ركم 17 وكذلك مدى اصاكها مع الممارسات المحكمدة في القطاع.  © تقديم مدى مناسية الاقتراضات الاكتوارية الرئيسة الستخدمة. بما في ذلك نسب المطالبات وأتماط تطورها.  إجراء احتشاب التدفقات التقدية المستقبلية المتحلقة بالمطاليات المتكيدة ولكن لم يتم كسويتها في تاريخ إعداد التقاريرء سواء كم الإبلاع عنها أم لاء باعتبارها أحد مكوثاتها مستقل لعنصر المطاليات المتكيدة التي لم ييلع عنها ضمن أفضل تقدير للالتزام عن المطاليات المتكيدة. بياستخدام اختبارات الحساسية على الجوائب الرئيسة التي تتطلب أحكاقًا تقديرية» وذلك لتحديد نطاق معقول ومقاركه بتقدير الإدارة.  © تييم منهجية الإدارة في تحديد تعديلات المخاطر ومدى توالقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية ركم 17 ء وإجراء احسابات مستقلة (تقدير تقليات مخصصات المطالبات) للتحقق من أن هامتن تحديلات المخاطن الذي اختاركه الإدارة بقع ضمن حدود تحمل المخاطر ومتهجية المعيار الدولي للتقارير المالية ركم 17 التي تعتمدها الإدارة.  إجراء احتساب مستقل لتأثير القيمة الزمنية للنقود على مكودات الالعزام عن المطالبات المتكبدة؛ ومقارنته بتقدير الإدارة.  يدا كفاية وملاءمة الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية للمجمعة.   8  1117©  تفرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع  مطلومات أخرىق  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (باستثداء البيادات المالية المجمعة وتقرير تنقيقدا عليها). والذي حصائا عليه قيل كاريخ هذا التقريرء والتقرير السدوي الكامل للمجموعة والذي دتوقع أن يتم إتاحته لدا بعد ذلك الكاريخ. إن رأينا عن البيادات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن بدي أي استتتاج بأي شكل للتأكيد عليها.  تتحصس مسؤوليتتا قيما يتحلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاهء وعدد القيام بذلك. تأحَدّ قي الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتحارض جوهريًا مع البيادات المالية المجمعة أو مع ما حصلدا عليه من معلومات أثداء عملية التدقيق. أو ما قد يشير إلى وجود تحريفات جوهرية بها.  إذا توصلئا - بداءٌ على العمل الذي قمدا يه على المعلومات الأخرى التي حصلا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسايات - إلى وجود تحريفات جوهرية في هذه المعلومات الأخرى. قإندا ملرمون بييان هذه الحقائق قي تقريرا. هذا وليس لدينا ما نسجله قي هذا الخصوص.  في حال اسكنتجدا وجود خطأ جوهري عند اطلاعدا على التقرير السدوي للمجموعة. قإنه يتوجب عليئا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة.  إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيادات المالية المجمعة وققاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية. ووققاً لأحكام قانون المركات رقم 1 لسدة 2016 ولائحكه الكتفيذيةء وعن أنظمة الرقابة الداحلية التي تراها الإداره ضرورية لتتمكن من إعداد بيادات مالية مجمعة خالية من التحريقات الجوهرية. سواء كانت داتجة عن احتيال أو خطأً  وعتد إعداد البيانات المالية المجمعة: قإن الإدارة تحد مسؤولة عن تقييم مدى قدره المجموعة على الاستمرار في عملها التجاري والإفصاح. حسب مقتضى الحال. عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية. وكذلك استحدام مبداً الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعترم تصفية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقحي سوى القيام يتلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  تمل أهدافدا في الحصول على كأكيد معقول عما إذا كادت البيادات المالية المجمعة ككل حالية من أي تحريف جوهري سواء كان داشنًا عن احتيال أو خطأء وإصدار تقرير مراكب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يبال التتكيد المسدزل مسجو حا من التكيدة ولكنه اا يمد ماقا بن البيئ النوريم وفنا  للمعايير الدولية للتدقيق سوف يكشف دومًا عن أي خطأً جوهري في حال وجوده. وتنشاً التحريقات من الاحتيال أو الخطأء وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكلٍ معقول أن تؤثر. متفرده أو مجتمعة. على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بداءٌ على هذه البيادات المالية المجمعة.   8  1117©  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (ثتمة)  كجزءٍ من عملية الكدقيق وفقاً للمحايير الدولية للتدكيق. قإننا تمارس الحكم المهني ودحافظ على الشك المهدي خلال عملية التدقيق. كما أندا دقوم بما يلي:  . حدجوه وسيم تفاش التحرورنات الوعوزة الروقات الدكرد لشفا الداشئة منواء من الاحكيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجزاءات التدقيق الاحتيال د سيد اع بن اله قدي ميا امن اتلد بطر لان الوط ف تاو عل لتاق أن ماده مصعة فو دريف لوحب لاه الركاية الداخلية.  . استيحاب أنظمة الرقاية الداخلية ذات العلاكة بعملية التدقيق بغرض تصميم إجراءات التدقيق التي تعتبر مناسبة وفنا للطروق. وليس لغرض إيداء الرأي حول قاعلية أنظمة الركابة الداخلية للمجموعة.  . تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المطبقة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإقصاحات ذات العلاكة التي أعدتها الإدارة.  . التوصل إلى استتتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس الاستمرارية المحاسبي» وما إذا كان هداك عدم تأكد مادي مرقيط بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكاً جوهرية قيما يتعلق بقدره المجموعة على الاستمرار كمشأه عاملة بداءٌ على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها. وقى حا لكان وح نم ال في لين مرق طلت الا في اخري الف إلى الإمص امات كات الأصئة قواراء في لقاب اللي المجمعة. أو تعديل رأيدا إذا كانت الإقصاحات عير كاقية. إن استتتاجاتنا تستدد إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات الخاص يدا. ومع ذلك. ققد كتسبب أحداث أو ظروف ممتقيلية قي أن تتوقف المجموعة عن الاستمرار كمنشأة عاملة.  . تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيادات المالية المجمعة. بما قي ذلك الإفصاحات. وما إذا كانت البيادات المالية المجمحة تمثل المعاملتت 0 الأساسية بطريقة تحقق عرضتًا علالا.  . الحصول على أدلة تدقيق كاقية ومتاسبة قيما يتحلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيادات 8 لض ودحن مسؤولون عن توجيه أعمال التدقيق الخاصة بالمجموعة والإشراف عليها وتتقيذها. ونبقى وحددا مسؤولين عن رأي التدقيق الخاص بدا.  تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة قيما يتعلقء من بين أمور أخرى. بنطاق وتوقيت التدقيق المخطط لهما واكتشاقات التدقيق الهامة. بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي دحددها خلال أعمال التدقيق.  كما آنا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة يياداً بأندا قد الكرمدا بمتطليات المعايير الأخلاقية المداسبة فيما يتعلق بالاستقلالية. وإبلاعهم بجميع العلاقات وعيرها من الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأدها تؤثر على استقلاليتناء وعدد الاقتضاء. الإجراءات المكخته لإرالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية.  ومن بين الأمور الكي أبلغداها للمسؤولين عن الحوكمة. دقوم بكحديد كلك الأمور الأكثر أهمية في أعمال الكدكيق التي كمدا يها على البيادات المالية المجمعة للسدة الحالية. والتي تعد بالكالي أمور التدقيق الرئيسية. ودقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بدا ما لم يحظر القانون أو التتظيمات الكف العلدي عنهاء أو عندما تقررء قي حالات دادرة للغاية. أنه لا يبعي الإبلاخ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تريد الآثار الحكسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.  8  1117©  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع  برأيدا أيضاً أن الشركة الأم تحتف بدقاتر محاسبية منتظمة وأن البيادات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتحلق بهذه البيادات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد قي دقاتر الشركة. وأننا قد حصلا على كاقة المعلومات والإيضاحات التي رأيداها ضرورية لأداء مهمتدا وأن البيادات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسدة 2016 ولائحته التتفينية وعقد ونظام التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأنّ الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية. وأنه قي حدود المعلومات التي توقرت لديدا واعتقاددا لم تقع خلال السدة المالية المنتهية قى 1 ديسمير 2024 أي مخالفات لقادون الشركات رقم 1 لسدة 2016 ولائحته التنفيذية أو لعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته على وجه قد يؤثر جوهرياً قي نشاط المجموعة أو في مركرها المالي المجمع.  علاوة على ذلك. لم يرد إلى علمدا خلال كدقيقنا وجود أي مخالفات للقادون ركم 7 لسدة 2010 بشأن إبشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات التتحقة عليها ولوائحها التدقيتية خلال السدة المتتهية في 31 ديسمير 2024 على وجه قد يكون له أثر مادي على نشاط المجموعة أو على مركزه المالي المجمع.  خالد إبراهيم العطي رخصة رقم 175 برايس وترهاوس كويرر (الشطي وشركاه)  7 مارس 2025 الكويت  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات التأمين نتائج خدمة التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  صافي مصروقات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها نتائج خدمة التأمين  مصروفات التمويل من عقود التأمين الصائرة إبرادات التمويل من عقّود إعادة التأمين المحتفظ بها صافي النتيجة المالية للتامين  صافي إيرادات الاستثمار إيرادات الفوائد  نتائج صافي إيرادات الاستثمار  الحصة من نتائج شركات زميلة  انخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة ربح من ييع شركات زميلة  ربح من شراء بالمقايضة من الاستحواذ على شركة تابعة خسارة من بيع شركة تابمة  إيرادات أخرى؛ بالصالي  ربح السنة قبل الضريية.  أتعاب أعضاء مجلس إدارة المجموعة المساهمة فى مؤسسة الكريت للتقدم العلمى ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  ضراتب من شركات تابعة أجنيية  ربع السنة  العائد إلى: حاملي حقوق ملكية الشركة الأم حصص غير مسيطرةٌ  ريحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم * عذلت المعلوسات المقارنة لتعكس التعديلات في الإيضاح رقم 30  تشكّل الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  ايضاع  ذو ع  10 10 10  2024 الف دينار كويتي  46.86  )743.674( 10,12  )62.042( 40,870  )16,692( 17318 3506  12654 38  51092  17 400( 299  17,016 1757 (4,028) سسب 4051  )0185( 032( 096 )130( 7.186 111822  2ص2 900,  31812 7 فلس  2023 آلف ديفار كونئر (معلةم؟  8,8  )691.197( 12,10١  )77.,348( 4953  )20,158( "75 3,0  1199 27  46,126  2318 )10.,824(  42 )8.872( )27,264(  21<16 )1,244( 07288  3,980  185 )377 5971 (189) زثقلية)  29529  2206 23  29529  2 قلس   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.,ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربج الستة  (الخسارة) الدخل الشامل الآخر:  - فروق الصرف من تحويل العمليات الأجنبية  - التقير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدرات الدين) ‎٠‏ حصة الدخَلٍ الشامل الآخر في الاستثمار في الشركات الزميلة  - الدخل الشامل الآخر المعاد تحويله إلى الربح أو للخسارة من بيع الشركة للزميلة إيرادات (المصروفات) تمويل التأمين لعقود التأمين الصادرة  - (:مصروفات) إيرادات تمويل من عقرد إعادة التأمين المحتفظ بها  > أثر التضخم المفرط  - التغير فى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخّل الشامل الآخر - حصة (الخسارة) الدخل الشامل الآخر في الاستثمار في الشركات الزميلة  - إعادة تقييم الممتلكات والمعدات  - إعادة تقييم خطط التقاهد  (الخسارة) الدخّل الشامل الأخر للسنة العائد إلى:  حاملي حقوق ملكية الشركة الأم حصص غير مسيطرة  * غنات المعلومات المقارنة لتمكس التعديلات فى الإيضاح ركم 30.  تشكّل الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  2027 202 ألف دينار كريتي الف ديار كويتى (معثلةم*  21529 31822  043 )14569(  630١ 1.077(  570١ 672  ِ 403(  869١ 389  445 214  2157 474  688 )12,472(  176ص 537  زللن 101  1303 )2:057(  8 359  199 "1807 287  316 2#157  266 18407  17400 41750  13*16 2157   بيان المركز المالي المجمع لنسنة المنتهية في 31 ديسمير 2024  20217 الموجودات > التقد واللقد المعادل 3 ودائع لاجل نًْ موجودات عقود اللتأمين 8 موجودات عقرد إعادة التأمين. 8  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة م استثمارات بالتيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر نْ موجودات أخرى 7 أدوات :دين بالتكلفة للمضفاة 0 موجودات الضريبة المرجلة من شركات تابعة أجنبية موجودات حق الاستخدام استثمارات في شركات زميلة سل عقارات استثمارية. 11 ممتلكات ومعدات 12 موبوئدات غير ملموسة ن الشهرة 3 لروض مضمولة بواسطة بوالمى ثأمين على الحياةً 'مجموعة الموجودات المحتفظ بها للبيع 10 2 إجمالي المرجودات 13415 - 8 64,503 6,”آ”"ص نْ 224161 3053 11.06 11,501 سحب ينكي على المكشرف 4 * 3082 قرو لجل 15 516 اضريبة مؤجلة مستحتة الدفع من شركات تابعة أجنبية 168 مطلويات أخرى 6 5136" مخصص مكالئات نهاية الخدمة 7 17087 مطلويات الإيجار 5134 إجمالي المطلوبات 801272 حتوق اشلكية رأ مال 18 27 علاوة الإصدار 18 5]47 أسيم الخزيتة 18 (429) احتياطي آسهم الخزبنة 3.099 احتياطي كانوتي 8" 22457 احتياني اختياري نل ارقا تأثير اللفيرات لمي خصص منكية الشركات التابمة (257) احتياطي آخر (643,) احتياطي تموبل التأمين وإعادة التأمين 0 59“ تغيرات متراكمة في 'حتياضي القيمة العادلةٌ 4:83 :7171 احياطي تحويل عملات أجنبية بتجلبمي 3931 احتياطي (. ف 1407 18.014 إخنة 12463 112770 الملئية العائدة إلى حاملي حقوق ملئية الشركة الأم 220259 سندات ثانوية دائمة من الشريحة 2 ن 1000 117884 143  ذة لتعكس اللعاملات ف الإمضاح رقم اا  0 8  تشكل الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 جزءا من هذه   01 ماي رذعي برض دج 12410 7 1 7 بام جيل اأ7وج  توفت :خفن تاف لمتكي د :_اباضق :__اكفف ا تاعة تاف تتاف ماعنا متف تا تن نتف ل سسب ب ا اعد اللي 5 ا الا جيم د ا  بت ِ : ل . : ِ : : تموتحصن  يبب اليم جه اليم بيس (,"بسم) لح  اا 0م د 51 . 2 2 5 َ + ل سيد ٍ . :01 6 . 5 ب - 012 2 ب  11 : 011 0210 : ّ : داج باوج 7  009 . 07 00 7 امج جود يلج جوج 7  ‎01١ : 701 01 . 01(‏ 2م) ارج ترم جوااي  ‏801 انا اعت 8 2 ٍ 7 091 "“ لالناجهه اميش اعاي  ‏3 رثرت 2 ٍ ع9 8 3 > ِ .9 5 كن تبي لاساات مدني اوها 1 (امقا ‏ (058001ا رود أجاة :1 . طعا للدي 3 ا ابا 3 1 دي ٍ 1 ل لتنا 5 ب 5 ع < > تبجنا ارجا  ‏تيع سان 7 2 2 7 اننيب 5 بت 5" 2 2 7 2 2 5 2 وج 7 اب ججح او حرا جو  ‏21815 005 2 ل د 2 ٍ + 5 0 7 2 صو  ‏11 نا 00109 9ع النكن 0 لمعا تيه ع 17 7 19 نب نا تا صا 1 عا سور ور مجو يوار مجر امو اي وهر .اولحر اواو ار واج لمر صر الور اريس اويح راصح مجو مد دي ا الدد تدا لدم تيحن الن اننال مج و هي م لمت ص اي وا لكي وآ اسن لسو اديه لوي لير بج جص الاي 777 رين * بيصي اصن الستا ا أيه ميدي قوم ابو مكبر <برجيكير ا سيد انو مب ذو بس ل يا حبر بمرحييم, به أ ص  ‏حتججة ومبببٍ 3  ‎“77  ‏ع نح ع | # خاجم 17  ‏تمي يخم زا بج تج تر  ‏يماج رخرى د واج 0ج لاجم ير اا  يسوي يذري رض 0 )4 12 77 1 © راي مج الو  ارام "كر عر الم دوس جورحر وم بسر جوسر جور م 2 صر يكم ب7رسحبوي تج جام ني أعر/ كير "ل برح اكزاي "نحا زز أعز7 خير # بكري تسم البمس ابحم كي سور 7217 مسار ور هو ايم سر حر الب وح ارججا» 13" ".م 00 3 71م مم1 111 11 1 87م ! م 00 1 1 013 تقد 9 ع امار “بدو  يتستين الستمتنة . * :* * اجيميام # حت  جو ا ص :0 01 ًِ : - هَ - ِ ِ ِ . ِ م 2 َ اللي كاسع ا رليم بم في يعم 0:0 07 - ب 4 َ 5 ًَ 2 ًّ ٍ 5 3 ل 2 ّ جات وام داب وجاك 7 . . . . . . 7 ل . . . . سيم لزي 1 ورم : . : : . : 3 . . . . وو و ا َ َ ِِ 15 رين 29 ُ 0 ِ - ِ : * 5 لتك لاا زاب 801110 0و ِِ 881 ِ< ِِ ٍِ ِ 8 بسنا 2 ٍ 2 9 7 5 ٍِ عم بيهم م بو )8 ِ ِ )8 ان ِ :0 : : . 2 ب ب . و : اج اج جم ‎7٠‏ ‎٠ 010‏ . 01 نتن 9 . 0 ِ . 8 . . 07 لساب الدورنز فدات الاي علا 8:5 ِ ِ (اف 51 ٍ ٍ ٍ ءٍ ءٍ 2 0 م 8 8 1 2 ‎31١‏ ‏لحبم) يليب درم جوداي 03 008 2 08 1 د 0 03 5 ا م 3 180 - نق : بن 0ع" »8 10 0 فين اميل مرج و 2 2 12 01 + 1 2 < 5 5 119 59 08 ل ا[ الت 011 اا ‎192١‏ اا ما عضاو 0 كا 7 ديد دف معد عا بعر برج لدم خض | الللممخص لان قا الم نا ادال ال يط للتذاء لتوقدسعا لاد خف تداع +1 اد كين للدم كا لدم مام د سان ا هن يرتم ند يدانا 17 كي ساحن يرج > 7 ور الاب ايك جين سين  وصور فوم لمعه ها مدير تم ا الصرجيا رص موص وم يع في جور رجور م ذينما # مجر  قب قط 7 مح | مب فج مآ (سا ا رام ايم طب جر اص 0  يماج ذرى + لاجد اج لخم بو اط  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ريج السنة قبل الضريية  تعديلاتٌ لز  اصاقي إيرادات الاستلمار  إبرادات الفوائد  الحصة في نتانج شركات زميلة 10 انلخقاض في قيمة استثمار في شركات زميلة 0 ربح من بيع شركات زميلة 10 ربح من شراء بالمقايضة من الاستحواذ علي شركة تابعة  انخفاض في قيمة استثمار في شركة تابعة محتفظ بها للبيع  اربخ من بيع شركة تابعة  استهلاك ممتلكات ومعدات  إطفاه موجوتات غير ملموسة 3 مخصص محئل لمكافات نهاية القدمة 17 تكاليف تمويلية .  انخقاض في قيمة الموجودات غير الملموسة. ل احتيايني تحويل العملات الاجنيية المعاد تحويله إلى بيان الأرباح أو الخسائر عند استبعاد شركة تابمة  التغيرات في الموجونات والمطلوبات التشفيلية. موجوذات عقود التامين  موجودات عقود إعادة التأمين  موجونات أخرى  'مطلوبات عقود التأمين  مطلوبات عقود اعادة التأمين  مطلوبات أخرى  مكافات مدفوعة لأعضاء مجلس الإدارة اضرانب دخل مدفوعة.  الأنشطة الاستثمارية  الحركة في الوناتع لأجل  صافي الحركة في الاستثمارات  «صافي مشتريات الاستلمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخمارة  أصافي مشتريات الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي حركة أدوات الدين بالتكلقة المملقأة  «صافي الحركة في القروض المضمونة ببوالصس التأمين على الحياة  شراء ممثلكات ومعدات 8 إضافات لنعقارات الاستثمارية 11 إضافات على موجودات غير ملموسة 13 متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع عقارات استتمارية  إيرادات الفوائد المقفوضة  إيرادات توزبعات الأزباح المقبورضة  اتوزيعات أرباح ملبوضة من شركات زميلة 10 إيرادات الإيجار المتيوضة  اصافي متحصلات من بيع استثمار في شركات زميلةٌ 0 ب متحصلات من بيما ا به تابعة؛ بالصاقى من النقد المسيم  استجواذ على شركة تابعة. بالصافى من النقد المستحوة عليه  صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التموبلية  سداد مطلوبات الإيجار  الروض لأجل منفوعة.  تكاليف تمويلية مدفوعة.  متحصلات من بيع أسهم الغزيئة  استحواا على حصص غير مسيطرة  غائدة مدفوعة على سنتات ثائرية داتمة من الشريحة 2  توزيعات أرياح مدفوعة 8" ترزيعات أرياح مدفوعة الى حصص غير مسيطرة  اصافي الزيادة (النقص) في اتنقد واللقد المعادل  النقد والتقد المعادل في بداية السئة  تعديلات تحريل عملات أجنبية  * غذات المعلومات المقارثة آتعكس التعديلات في الإيضاح رقم 30  تشكّل الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 12  )2,662( 22140(  و ألف يفار كويقي (ممئلة)  28880  ١6 99( 227) )2318( 10.04  )4642(  4.641 11 2034 807 3006 14 7285 1”  052 2052  0 30.36 10171 34639 506آ1 (27.98)  (85ا)  )1.256(  3.403( 35100  1”|21 )105,289(  138) 1.6155  0110 1051 13152  20.07 2504 2154  3286  221 «#ا٠جز٠؛دب_بة[(ت-‏ بت  )1.843( 1,61١ 7284١  )2,893(  )14.938( 2141  4547(  مقرو 22748 (3545  3  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  1 معلومات عن المجموعة  تم اعتماد إصدار البيانات المالية المجمعة لمجموعة الخليج للتأمين ش.ء.ك.ع. (”الشركة الأم”) وشركاتها التابعة ("المجموعة") للسئة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 وفقا لقرار أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 27 مارس 2025. تملك الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تأسست الشركة الأم كشركة مساهمة كويتية بموجب المرسوم الأميري رقم 25 بتاريخ 9 أبريل ‎١1962‏ وهي مدرجة في بورصة الكويت, تتضمن أهداف الشركة الأم تقديم كافة أنواع التأمين والمكافآت والتعويضات. بالإضافة إلى استثمار رأس مالها وموجوداتها في مختلف الاستثمارات المالية والعقارية على الصعيدين المحلي والدولي.  إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 9097.06 (31 ديسمبر 2023: 9690.01) لشركة فيرفاكس قاينانشال هولديتج ليمتد.  إن عئنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو شارع خالد بن الوليد؛ برج كيبكو: الطابق رقم 40 المكتب رقم ‎١‏ و2؛ الشرق؛ مديئة الكويت ص.ب. 1040 الصفاة؛ 13011 دولة الكويت.  يعمل لدى المجموعة 4,059 موظقاً كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 3,984 موظنا). 1-2 أساس الاعداد أعدّت البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس المعايير المحاسبية الدولية.  أعثت البيانات المالية المجتعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة» والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والأراضي والمباتي المصنفة كممتلكات ومعدات.  ُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. وتُقرَب كافة القيم إلى أقرب ألف (ألف دينار كويتي)؛ باستثناء الحالات التي يشار فيها إلى خلاف ذلك؛ وهو العملة الوظيفية وعملة التقارير للشركة الأم.  تجرى مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية. ولا يُدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إلا عندما يكون هناك حق قابل للتنيذ قانونا عمل مقاصة للمبالغ المعترف بها وتكون هناك ذية للتسوبة على اسان صاب أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلويات في نفس الوقت. لا جر مقاصة للإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع إلا إذا كان ذلك مطلوبًا أو مسموحًا به بموجب أي معيار أو تفسير محاسبي؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية للمجموعة.  أعدت المجموعة البيانات المالية المجمعة على أساس مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة. تعرض المجموعة بياناتها المالية المجمعة بشكل عام حسب ترتيب السيولة؛ استنادًا على نية المجموعة وقدرتها المتوقعة على استرداد/تسوية معظم  موجودات/مطلوبات بئد من بنود البيانات المالية المقابلة. ويُعرض في الإيضاح رقم 24 تحليلٌ يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهزا بعد تاريخ التقرير (المتداول) وأكثر من 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (غير المتداول).  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  ا أساس الإعداد (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تتوافق السياسات المحاسبية المطبّقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مع تلك السياسات المطبّقة في إعداد البيانات المالية المجمعة السئوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة السارية اعتباراً من 1 يتاير 2024. لم تطبّق المجموعة مبكرأ أي معايير أو تقسيرات أو تعديلات تم إصدارها ولكن غير سارية بعد.  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية” والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية": إفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين والمطالبة بإفصاح إضافي عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البياتات المالية قي فهم أثار ترتيبات تموبل الموردين على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية وتعرضها لمخاطر السيولة.  لم تبرم المجموعة أي ترتيبات تمويل مع الموردين؛ وبالتالي؛ لم يكن للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير والتفسيرات الجديدة خير المطبقة بعد ٍ:  نُثبرت بعض المعايير المحاسبية الجديدة والتعديلات على المعايير المحاسبية التي لا تعد إلزامية للفترات المشمولة بالتقرير المتتهية في 31 ديسمبر 4 ولم تطبّقها المجموعة مبكرًا. وفيما يلي تقييم المجموعة لتأثير هذه المعايير والتعديلات الجديدة:  0 59 1 ثب ُْ 5 8 : 0 م م َ” 1 بعد 1 يناير 2025) في أغسطس 2023؛ عذل مجلس المعايير المحاسبية الدولية معيار المحاسبة الدولي رقم 21 لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت العملة قابلة الصرف إلى عملة أخرىء وأي سعر صرف فوري يجب استخدامه في حال عدم إمكاتية الصرف.  لا تتوقع المجموعة أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على عملياتها أو بياناتها المالية المجمعة.  (ب) التعديلات على تصئيف تعديلات تق  رقم 7 (سارية اطول ٍ< الفترات ل ل ا يتاير 2026)  في 30 مابو 2024؛ أصدر مجلس المعابير المحاسبية لوي الدولية تعديلات مستهدقة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والمعيار الدولي  للتقارير المالية رقم 7 استجابة للأسئلة الحديثة التي ظهرت ة في التطبيق العملي؛ ولإضاقة متطلبات جديدة لا تقتصر ققط على المؤمسات  المالية؛ بل تشمل أيضنا المنشآت التجارية. تضمنت هذه التعديلات:  ‎٠‏ توضيح تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع استثناء جديد لبعض المطلويات المالية التي تتم تسويتها من خلال نظام التحويل النقدي الإلكتروني.  ‎٠‏ توضيح وإضافة إرشادات إضافية لتقييم ما إذا كاتت الموجودات المالية تستوفي معيار "الدفعات الأصلية والفائدة فقط".  ‎٠‏ إضاقة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات المالية التي تتضمن شروطً تعاقدية يمكن أن تؤثر على التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات المالية التي تتضمن خصائص مرتيطة بتحقيق أهداف بيئية أو اجتماعية أو حكومية).  ‏ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية  ‏لا تتوقع المجموعة أن يكون لهذّه التعديلات تأثير جوهري على عملياتها أو بياناتها المالية المجمعة.  ‏نج 5 شركات الت الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات”  ‏ويتيح ل 1 المالية رقم 19, الذي صدر في مايو 2024؛ لبعض الشركات التابعة المؤهلة التابعة للشركات الأم التي تعد تقاريرها وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية تطبيق متطلبات إفصاح مخقضة,  ‏لا تتوقع المجموعة أن يكون لهذا المعيار تأثير على عملياتها أو بيائاتها المالية المجمعة.   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1-2 أساس الإعداد (تتمة) المعايير والتفسيرات الجديدة ير المطبقة بعد (تتمة)  202  0 الدولي للتقارير المالية رقم 18 محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 ”عرض البيانات المالية"؛ حيث يقدم متطلبات جديدة تسهم في تحقيق قابلية المقارئة بين الأداء المالي للمنشآت المماتلة وتوفير معلومات أكثر صلة وشفافية للمستخدمين. وعلى الرغم من أن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18 لن يؤثر على الاعتراف أو القياس للعناصر في البياتات المالية؛ فمن المتوقع أن يكون تأثيره واسع النطاق على العرض والإفصاح؛ لا سيما فيما يتعلق ببيان الأداء المالي وتوفير مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في البيانات المالية,  إن الإدارة حاليًا بصدد تقييم الأثار التفصيلية لتطبيق المعيار الجديد على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. متُطبّقَ المجموعة المعيار الجديد اعتبارًا من تاريخ سريائه الإلزامي في 1 يناير 2027. ويُشترط التطبيق بأثر رجعي؛ وبالتالي سيُعاد بيان المعلومات المقارئة للسنة المالية المتتهية قي 31 ديسمبر 2026 وققًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18.  2-2 | أساس التجميع  تتكون البيائات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تعد الشركات التابعة هي الشركات المستثمر فيها التي تسبطر عليها المجموعة.  تُجمَع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ الاستحواذ؛ وهو التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ ويستمر تجميعها حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. تتحقق السيطرة عندما تكون المجموعة معرضة إلى أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها وتكون لديها القدرة على التأثير على هذه العوائد من خلال صلاحيتها في هذه الشركة المستثمر فيها.  على وج الأجنيده لا تسيطر المجموعة على الجهة المستثمر فيها إلا إذا كانت المجموعة: تسيطر على الجهة المستثمر قيها (على سبيل المثال الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات العلاقة للجهة المستثمر فيها). معرضة أو تمتلك حقوق في العوائد المتغيرة من مشاركتها في الجهة المستثمر فيها. القدرة على استخدام صلاحيتها في الجهة المستثمر فيها للتأثير على عوائدها.  عندما يكون للمجموعة أقل من أغلبية حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة للجهة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم قيما إذا كانت لديها سلطة على الجهة المستثمر فيهاء بما في ذلك: الترتيب التعاقدي مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناشتة عن ترتيبات تعاقدية أخرى حقوق التصويت للشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم ما إذا كانت تسهطر على الجهة المنتثمز فيهَا إذا كانت الحقانق والظطزوف تشيز إلى أن هتاك تغييزات في واحد أو أكثر من كاير شيا وق بيات تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة؛ وينتهي عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة. درج موجودات الشركة التابعةء ومطلوباتهاء وإيراداتهاء ومصروفاتها التي استُحوذ عليها أو استبعدت خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقفها عن السبطرة على الشركة التابعة.  تعود الأرباح والخسائر وكل جزء من بنود الدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم للمجموعة وإلى الحصص غير المسيطرة؛ حتى لو نتج عن ذلك عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة:؛ تُجرى تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تُحذف جميع الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروقات والتدققات النقدية داخل المجموعة المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  تُعدّ البيانات المالبة للشركات التابعة لنفس الفترة المشمولة بالتقرير للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متوافقة. تُحذف جميع الأرصدة والمعاملات والأرباح والخسائر غير المحققة داخل المجموعة الناتجة عن المعاملات المبرمة بين شركات المجموعة وتوزيعات الأرباح بالكامل.  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) 2-2 أساس التجميع (تتمة)  يعود إجمالي الدخّل الشامل للشركة التابعة إلى الحصة غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك عجز في الرصيد. ويُحتسب أي تغيير في حصة الملكية لي الشركة الي دون فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. في حال فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تلغي الاعتراف بالموجودات (بما قي ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تلغي الاعتراف بالقيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  تلغي الاعتراف بالفروق التراكمية في التحويل المسجلة في حقوق الملكية.  تعترف بأي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع. :  تعيد تصئيف حصة الشركة الأم من المكونات المُعترف يها سابقًا في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛  حسب الاقتضاء.  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية  عفود التأمين  عقود التامين هي العقود التي تتحمل فيها المجموعة (شركة التأمين) مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر (حاملي بوليصة التأمين) من خلال الاتفاق على تعويض حاملي بوليصة التأمين في حال وقوع حدث مستقبلي غير مؤكد محدد (الحدث المؤمن عليه) يؤثر عليهم سلبا. وكإرشاد عام؛ تحدد المجموعة ما إذا كانتت لديها مخاطر تأمين جوهرية من خلال مقارنة المنافع مستحقة الدفع بعد وقوع الحدث المؤمن عليه بالمنافع مستحقة الدفع في حال عدم وقوعه. كما يمكن لعقود التأمين أن تنقل المخاطر المالية أيضنًا.  عقود الاستثمار  عقود الاستثمار هي العقود التي تنقل مخاطر مالية جوهرية دون أن تنقل مخاطر تأمين جوهرية. وتشمل المخاطر المالية احتمال حدوث تغير مستقبلي في واحد أو أكثر من العوامل المحددة مثل معدل الفائدة؛ سعر الأداة المالية؛ سعر السلع سعر تحويل العملات الأجنبية؛ مؤشر الأسعار أو المعدلات» التصنيف الائتمانتي أو مؤشر الائتمانء أو أي متغير آخر؛ بشرط ألا يكون المتغير غير المالي متعلقًا بطرف محدد في العقد.  الدماج الأعمال والشهرة  تُحتسب عمليات اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. قاس تكلفة الاستحواذ على أنها إجمالي المقابل المحول؛ والذي يُقاس بالقيمة العادلة في  تاريخ الاستحواذ وقيمة أي حصة غير مسيطرة ة في الشركة المُستحوذ عليها. تُقرر المجموعة؛ لكل عملية أندماج أعمال؛ ما إذا كانت ستقيس الحصة غير المسيطرة في الشركة المُستحوذ عليها إما بالقيمة العادلة أو بالحصة المتناسبة من صافي موجودات الشركة المُستحوذ عليها القابلة للتحديد.  تُحتسب تكاليف الاستحواذ المُتكبدة كمصروفات وندرجٍ ضمن المصروفات العمومية والإدارية.  تُقَيَم المجموعة؛ عند استحواذها على أعمال؛ الموجودات والمطلوبات المالية المُفترضة لتحديد التصنيف والتخصيص المناسبين وفقًا للشروط التعاقدية ارد الا#صامية وقترويط ثات المئقة عن في ريع التاق ويشمل ذلك فصل الشركة المُستحوذ عليها للمشتقات الضمنية قي العقود الأساسية.  في حال تم تحقيق اندماج الأعمال على مراحل. يُعاد قياس القيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ للحصص المملوكة سابقآً للشركة المستحوذة قي الشركة المستحوذ عليها إلى القيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ من خلال بيان الدخل المجمع.  يُعترف باي مقابل محتمل تحّله الشركة المستحوذ عليها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. ولا يُعاد قياس المقابل المحتمل الُصئف كحقوق ملكية؛ وتُحتسب تسوبته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يقاس المقابل المحتمل الُصنتف كموجودات أو مطلوبات والذي يمثل أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 "الأدوات المالية"؛ بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يُقَاس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يقع ضمن تطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير؛ مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر.  قاس الشهرة مبدنيًا بالتكلفة؛ والتي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصة غير المسيطرة على صافي الموجودات الُستحوذ عليها القابلة للتحديد والمطلوبات المفترضة.  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  اندماج الآعمال والشهرة (تتمة) إذا كان هذا المقابل اقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة المُستحوذ عليهاء يُعتر بالفرق قي بيان الدخّل المجمع.  بعد الاعتراف الميدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصنًا أي خسائر متراكمة للائخفاض في القيمة. لغرض اختبار الائخفاض في القيمة؛ يتم تخصيص الشهرة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال؛ اعتباراً من تاريخ الاستحواذ؛ لكل وحدة من وحدات توليد تقد المجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من الاتدماج؛ بغض النظر عما إذا تم تخصيص موجودات أو مطلويات أخرى للشركة المستحوذ عليها لتلك الوحدات.  عندما تُشكل الشهرة جزءًا من وحدة توليد نقد ما؛ ويُستبعد جزء من العملية؛ تُدزج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة من استبعاد العملية. ثقاس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة بناءً على القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد التقد.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين"  التعريف والتصنيف بالتسبة للعقود التي تأخذ الشكل القاتوني للتأمين ولكنها لا تنفل مخاطر تأمين جوهرية وتُعرّض المجموعة لمخاطر مالية يتم تصنيفها كعقود استثمار» وتخضع لمعايير المحاسبة للأدوات المالية وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. تندرج بعض عقود الاستثمار التي تصدرها المجموعة دون ميزة المشاركة المباشدرة ضمن هذه الفئة. تتضمن بعض عقود الاستثمار التي تصدرها المجموعة ميزة المشاركة المياشرة؛ حيث يحق للمستثمر؛ ومن المتوقع أن يحصل على منافع إضافية جوهرية محتملة؛ بالإضافة إلى المبلغ غير الخاضع لتقدير المجموعة؛ وذلك استنادًا إلى عوائد مجموعات محددة من موجودات الاستثمار. وتحتسب المجموعة هذه العقود وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. تُصير المجموعة بعض عتود النابين التي تُعتبر في جوهرها عقود خدمات استثمارية؛ حيث يتم تقاسم العائد على البنود الأساسية مع حملة بوليصة التأمين. تتكون البلود الأساسية من محافظ محددة تشمل موجودات استثمارية والتي تُحبّد المبالق مستحقة الدفع لحاملي بوليصة التأمين. تعتمد سياسة المجنوحة على الاحتفاط بهذم الموجودات الاستثمارية. وتُحدد المجموعة عقد التأمين الذي يتضمن ميزات المشاركة المباشرة بأنه عقد يستوفي؛ عند إبرامه؛ المعايبر التالية:  ‎٠‏ تنص الاحكام التعاقدية على أن حاملي بوليصة التأمين يشاركون في حصة من مجموعة محددة بوضوح من البنود الأساسية.  ‏. تتوقع المجموعة أن تدفع لحامل بوليصة التمين مبلغًا يعادل حصة جوهرية من عوائد القيمة العادلة على البنود الأساسية.  ‏. توفع المجدوعة أن تتلف نشبة #رغزيةالآي تيز في المزاغ المنفرعة لعابل: برقيصة التأمين مغ النغيز في القيية القائة ليود  ‏الأساسية.  ‏تشمل مكونات الاستثمار في منتجات الادخار والمشاركة قيم حسابات حاملي بوليصة التأمين ناقصنا رسوم الاسترداد المطبقة. تستخدم المجموعة الأحكام لتقييم ما إذا كانت المبالغ المتوقع دفعها لحاملي بوليصة الثامين تُشكل حصة جوهرية من عوائد القيمة العادلة للبنود الأساسية. وتُعتبر عقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة بمثابة التزام بدقع مبلغ لحاملي البوليصة يساوي القيمة العادلة للبنود الأساسية؛ ناقصًا رسوم الخدمة المتغيرة. وتتكون الرسوم المتغيرة من حصة المجموعة في القيمة العادلة للبنود الأساسية؛ والتي تستند إلى نسبة ثابتة من رسوم إدارة الاستثمار (المُسحوبة من قيم حسابات حاملي بوليصة التأمين بناء على القيمة العادلة للموجودات الأساسية والمحددة في العقود مع حاملي بوليصة التأمين) ناقصنا التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود التي لا تتغير بتاء علي عوائد البنود الاساسية. وِيُشار إلى نهج القياس لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة بتهج الرسوم المتغيرة. ويُعدّل نهج الرسوم المتغيرة نموذج المحاسبة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (المشار إليه بنموذج القياس العام ) ليعكسش أن المقابل الذي تتلقاه الجهة للعقود هو رسوم متغيرة. إن عقود المشاركة المباشرة التي تصدرها المجموعة هي عقود ذات ميزات مشاركة مباشرة حيث تحتفظ المجموعة بمجموعة من الموجودات الأساسية وتقوم بالمحاسبة عن مجموعات العقود من هذا القبيل بموجب نهج الرسوم المتغيرة.  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة)  التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات المرتبطة بالوحدات  أدرجت تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات المرتبطة بالوحدات ضمن بئد "إيرادات/مصروفات التمويل من عقود التأمين الصادرة" في بيان الدخل المجمع. ترتبط هذه التغيرات بشكل مباشر بعقود التأمين الصادرة؛ وقد لا تُمثل أرباحًا أو خسائر محققة على الاستثمارات. يهدف عرضها إلى تقديم رؤية أكثر شمولاً حول الأداء المالي للمجموعة. جميع عقود التأمين الأخرى التي أبرمتها المجموعة لا نتضمن ميزات المشاركة مباشرة. وفي سياق كبير جميع مخاطر التأمين الناتجة عن الجزء المؤمن عليه من عقود التأمين الأساسية؛ حتى لو لم يُعرَّضض شركة إعادة التأمين لاحتمال حدوث خسارة كبيرة. تتطبق جميع الإشارات إلى عقود التامين في هذه البيانات المالية المجمعة على عقود التأمين الصادرة أو المستحوذ عليهاء وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء وعقود الاستثمار ذات ميزة المشاركة المباشرة.؛ ما لم يُذكر خلاف ذلك بشكل محدد.  مستوى التجميغ تدير المجموعة عقود التأمين الصادرة وفقًا لخطوط الإنتاج داخل القطاع التشغيلي؛ حيث يشمل كل خط إنتاج عقودًا تخضع لمخاطر ممائلة. وتمثل جميع عقود التأمين ضمن خط الإنتاج محفظة عقود. ونشنم كل محفظة إلى مجموعات عقود إضافية تُصدر خلال ستة تقويمية (دفعات سنوية) وتكون:  ‎ «‏ عقود مثقلة بالالتزامات عند الاعتراف المبدني. ه عقوده عند الاعتراف المبدني؛ لا تنطوي على احتمالية جوهرية لتصبح مثقلة بالالتزامات في وقت لاحق. ه مجموعة العقود المتبقية. تمثل هذه المجموعات مستوى التجميع الذي يُعترف مبدئياً وثقاس عنده عقود التأمين؛ ولا يُعاد النظر فيها لاحكًا.  ‏بالنسبة لكل محفظة عقود؛ تحدد المجموعة المستوى المناسب الذي تتوفر فيه معلومات معقولة وقابلة للدعم لتقييم ما إذا كانت هذه العقود مثقلة بالالتزامات عند الاعتراف المبدئي؛ وما إذا كانت العقود غير المثقلة بالالتزامات لديها احتمال جوهري لان تصبح كذلك. ويحدد هذا المستوى من التفصيل مجموعات العقود. تستخدم المجموعة حكما مهنيًا جوهريًا لتحديد المستوى الذي تتوفر فيه معلومات معقولة وقابلة للدعم بشكل كاف لاستنتاج أن جميع العقود داخل المجموعة متجائسة بدرجة كافية وستُخصنّص لنفس المجموعة دون الحاجة إلى تقييم كل عقد على حدة.  ‏بالنسية لمجموعة منتجات مخاطر الحياة والادخار, تتوافق مجموعات العتود عادة مع مجموعات تسعير حاملي بوليصة التأمين التي حددتها المجموعة على أنها تتعرض لمخاطر تأمين متشابهة ولُسعٌر ضمن نطاقات أسعار تامين متقاربة. تراقب المجموعة ربحية العقود داخل المحافظ واحتمالية التغيرات في مخاطر التأمين والمخاطر المالية وغيرها من التعرضات؛ والتي قد تؤدي إلى جعل هذه العقود مثفلة بالالتزاماتء وذلك على مستوى  ‏تُسكّر العقود الصادرة دائمًا ضصمن خطوط المنتجات التشاركية بهوامش ربحية متوقعة مرتفعة؛ وبالتالي تُخصئص هذه العقود لمجموعات عقود ليس لديها احتمال جوهري لأن تصبح مثقلة بالالتزامات عند الاعتراف المبدئي. قبل أن تحاسب المجموعة عن عقد التامين وفقًا للإرشادات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 تُحلل ما إذا كان العقد يحتوي على مكونات يجب فصلها. يميز المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بين ثلاث فنات من المكوئات التي يجب المحاسبة علها بشكل منفصل:  ‏ه التدفقات النقدية المتعلقة بعناصر الاستثمار المميزة.  ‏« _ الوعود يتقل سلع مميزة أو حَدمات غير تأمينية مميزة  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة)  الاعتراف  يُعترف بمجموعات عقود التأمين الصادرة في البداية اعتيارًا من أول تاريخ يقع ضمن ما يلي: « بداية فترة التغطية. * تاريخ استحقاق أول دفعة من حامل بوليصة التأمين أو تاريخ استلامها فعليًا في حال عدم وجود تاريخ استحقاق, عندما تحيّد المجموعة أن مجموعة من العقود تصبح مثقلة بالالتزامات.  تُحتسب عقود التأمين المستحوذ عليها في اندماج الأعمال أو تحويل المحفظة كما لو كانت قد أبرمت في تاريخ الاستحواذ أو التحويل. يُعترف يعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة المباشرة في البداية عند التاريخ الذي تصبع فيه المجموعة طرف في العقد.  أساس حصة المشاركة) في التاريخ الذي يأتي لاحقاً من التالي:  ‎٠»‏ الاعتراف المبدني باي عقد تأمين أساسي.  ‏لا تعترف المجموعة بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها نات حصص المشاركة حتى يُعترف بعقد من عقود التأمين الأساسية على الأقل,  ‏يُعترف بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تغطي الخسائر الإجمالية من العقود الأساسية التي تزيد على مبلغ محدد (عقود إعادة التأمين غير المتتاسبة: مثل إعادة التأمين على زيادة الخسائر) في بداية فترة التغطية لتلك المجموعة.  ‏تُدَرَج العقود التي تستوفي معايير الاعتراف بنهاية الفترة المشمولة بالتقرير في المجموعات. وعندما تفي العقود بمعايير الاعتراف في المجموعات بعد تاريخ التقريرء تُضاف إلى المجموعات في الفترة المشمولة بالتقرير التي تستوفي فيها معايير الاعتراف؛ مع مراعاة قيود مجموعة الدفعات السنوية. ولا يُعاد تقييم تكوين المجموعات في فترات لاحقة.  ‏تعديل العقد وإلغاء الاعتراف  ‏يُلَى الاعتراف بعقد التأمين عند: انقضائه (أي عند انتهاء أو تسديد أو إلغاء الالتزام المحدد قي عقد التأمين). * _ تعديل العقد واستيفاء معايير إضافية معينة.  ‏عندما تعدّل المجموعة عقد التأمين نتيجة لاتفاق مع الأطراف المقابلة أو بسبب تغيبر في اللوائح؛ تعالج المجموعة التغيرات في التدفقات النقدية الناتجة عن التعديل كتغيرات في تقديرات التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعتود؛ ما لم تُستوفت شروط إلغاء الاعتراف بالعقد الأصلي. ثلغي المجموعة الاعتراف بالعقد الأصلي وتعترف بالعقد المعدل كعقد جديد في حال وجود أي من الشروط التالية:  ‏أ إذا كانت الشروط المعدلة مدرجة في بداية العقد وكانت المجموعة قد خلصت إلى أن العقد المعدل:  ‏1- لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17,  ‏3 يؤدي إلى حدود عقد مختلفة.  ‏4- _ينتمي إلى مجموعة مختلفة من العقود.  ‏إذا كان العقد الأصلي يمتل عقد تأمين يشمل ميزة المشاركة المباشرة؛ ولكن العقد المعدل لم يعد يفي بهذا التعريف؛ أو العكس.  ‏تم احتساب العقد الأصلي بموجب نهج تخصيص الأقساط؛ لكن التعديلات تعلي أن العقد لم يعد يفي بمعابير الأهلية للمحاسبة عنه بموجب هذا النهج.  ‎4  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة)  تعديل العقد وإلغاء الاعتراف (تتمة) عند إلغاء الاعتراف يعقد تأمين لم يُحاسب عنه بموجب نهج تخصيص الأقساط من ضمن مجموعة من عقود التأمين؛ فإن المجموعة:  أ تعدّل التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود لإلغاء القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر غير المالية المتعلقة بالحتقوق والالتزامات التي تم إزالتها من المجموعة. بم تَعدَلَ هامش الخدمة التعاقدية (ما لم يُخصتص الانخفاض في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود إلى مكوّن الخسارة ضمن الالتزام عن التغطية المتبقية الخاص بالمجموعة) على النحو التالي؛ وذلك حسب سيب إلغاء الاعتراف: 1 إذا تم إنهاء العقد؛ يُعذل هامش الخدمة التعاقدية بمقدار مساو لتعديل التدفقات النقدية اللازمة للوقاء بالعقود المتعلقة بالخدمة المستقبلية. 2- إذا تم نقل العقد إلى طرف آخرء يُعدل هامش الخدمة التعاقدية بمقدار تعديل التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المشار إليها في (أ)؛ بعد خصم القسط الذي يقرضه الطرف الآخر. 3 إذا عُبْل العقد الأصلي مؤدياً إلى إلغاء الاعتراف به؛ فإن مبلغ تعديل التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المعدل للقسط الذي كاتنت المجموعة ستتحمله إذا أبرمت عتذًا بشروط مماثلة للعقد الجديد في تاريخ تعديل العقد؛ ناقصاً أي قسط إضافي محمّل عن التعديل. عند الاعتراف بالعقد الجديد في هذه الحالة؛ تفترض المجموعة أن هذا القسط المفترض قد تم استلامه بالفعل.  عندما يُلعغى الاعتراف بعقد تأمين محتسب بموجب نهج تخصيص الأقساط تُعدّل التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعتود لإزالة الحقوق والالتزامات المتعلقة به؛ وينتج عن إلغاء الاعتراف تحميل المبالغ التالية مباشرة على الأرباح أو الخساتر؛  أ إذا اتقضى العقدء أي صاقي فرق بين الجزء غير المعترف به من التزام التغطية المتبقية من العقد الأصلي وأي تدفقات نقدية أخرى ناشئة  عن الانقضاء؛ بم إذا تم تحويل العقد إلى الغيرء أي صافي فرق بين الجزء غير المعترف به من التزام التغطية المتبقية من العقد الأصلي والاقساط المحملة من قبل الغير.  ج- إذا غدل العقد الأصلي مما أدى إلى إلغاء الاعتراف يه؛ فإن أي صافي فرق بين الجزء غير المعترف به من التزام التغطية المتيقية والاقساط المفترضة التي كانت المنشأة ستتحملها إذا أبرمت عقداً بشروط معادلة للعقد الجديد في تاربخ تعديل العقد؛ ناقصاً أي قسط إضافي  الثدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود  التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود ضمن حدود العقود التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود هي التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية ضمن حدود العقد لمجموعة العقود والتي تتوقع المجموعة تحصيلها من أقساط التامين ودفعها عن المطالبات والتعويضات والمصروفات؛ مع تعديلها لتعكس التوقيت وعدم اليقين حول تلك المبالغ.  (أ) تستند إلى المتوسط المرجح المحتمل للمجموعة الكاملة للنتائج المحتملة. (ب) تُحدّد من منظور المجموعة؛ شريطة أن تتوافق التقديرات مع معدلات الأسواق الملحوظة لمتغيرات السوق. (ج) تعكس الظروف الموجودة في تاريخ القياس.  يُقَدّر تعديل الخطر الصريح المخاطر غير المالية بشكل منفصل عن التقديرات الأخرى. بالنسبة للعقود المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط وما لم تكن العقود مثقلة بالالتزامات؛ فإن تعديل الخطر الصريح للمخاطر غير المالية يُقَدُر فقط لقياس الالتزام عن المطالبات المتكبدة.  تُعثل تقديرات التدققات النقدية المستقبلية باستخدام معدلات الخصم الحالية لتعكس القيمة الزمنية للنقود والمخاطر المالية المرتبطة بهذه التدفقات النقدية؛ وذلك يالقدر الذي لم يُدرج في تقديرات التدفقات النقدية. وتعكس معدلات الخصم خصائص التدفقات النقدية الناشئة عن مجموعات عقود التأمين؛ بما في ذلك التوقيت والعملة والسيولة للتدفقات النقدية. ويتطلب تحديد معدل الخصم الذي يعكس خصائص التدققات النقدية وخصائص السيولة لعقود التأمين أحكام وتثديرات هامة.  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة)  التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود (تتمة)  لا درج مخاطر عدم أداء المجموعة في قياس مجموعات عقود التأمين الصادرة,  عند قياس عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء تتضمن التقديرات المرجحة بالاحتمالات للقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية الخسائر الانتمانية المحتملة والتزاعات الأخرى مع شركة إعادة التأمين؛ وذلك لتعكس مخاطر عدم أداء لشركة إعادة القأمين.  تقدر المجموعة بعض التدفقات النقدية اللازمة للوقاء بالعقود على مستوى المحفظة أو أعلى؛ ثم تُوزع هذه التقدبرات على مجموعات العتود. وتستخدم المجموعة افتراضات متسقة لقياس تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النفدية المستقبلية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ وتقديرات مجموعات  عقود التأمين الأساسية. حدود العقد في كل فترة مشمولة بالتقرير.  تكون التدفقات النقدية ضمن حدود عقد التأمين إذا نشأت عن الحقوق والالتزامات القائمة خلال الفترة التي يكون فيها حامل بوليصة التأمين ملزمًا  بدفع الاقساط؛ أو يكون لدى المجموعة التزام جوهري بتوفير التغطية التأمينية أو الخدمات الأخرى لحامل بوليصة التأمين. وينتهي الالتزام الجوهري  أ) ‏ تتمتع المجموعة بالقدرة العملية على إعادة تسعير المخاطر الخاصة يحامل بوليصة التأمين المعني أو تعديل مستوى المنافع يحيث يعكس ب)_يتم استيفاء كلا المعيارين التاليين:  1 تتمتع المجموعة بالقدرة العملية على إعادة تسعير العقد أو محقظة العقود بحيث يعكس السعر بالكامل المخاطر التي أعيد تقييمها  2 لا تعكس تسعيرة الأقساط المتعلقة بالتغطية؛ حتى تاريخ إعادة تقييم المخاطر؛ المخاطر المرتبطة بالفترات التي تلي تاريخ إعادة  عند تقييم القدرة العملية على إعادة التسعير؛ تُؤخذ المخاطر المحولة من حامل بوليصة التأمين إلى المجموعة؛ مثتل مخاطر التأمين والمخاطر المالية» في الاعتباره ولا للدرج المخاطر الأخرى؛ مثل مخاطر سقوط الحقوق أو التتازل والمصروقات.  تشكّل ملحقات التامين؛ التي تمثل بنودًا تكميلية لبوليصة التأمين الأساسية وتوفر منافع إضافية لحامل بوليصة التأمين مقابل تكلفة إضافية؛ جزءًا من عقد التأمين الواحد عندما تصدر مع العقود التأمينية الرئيسية؛ بحيث تكون جميع التدفقات النقدية ضمن حدوده.  تتعلق التدفقات التقدية خارج حدود عقود التأمين بعقود التأمين المستقبلية ويُعترف بها عندما تستوفي تلك العقود معايير الاعتراف.  تكون التدققات النقدية ضمن حدود عقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة المباشرة إذا تشأات عن التزام جوهري على المجموعة بدفع مبالغغ نقدية في  بالنسبة لمجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ تقع التدفقات النقدية ضمن حدود العقد إذا نشأت عن حقوق والتزامات جوهرية للمجموعة تكون قائمة خلال الفترة المشمولة بالتقرير بحيث تكون المجموعة ملزمة بموجبها بدفع مبالغ إلى شركة إعادة التأمين أو يكون للمجموعة فيها حق جوهري في تلقي خدمات من شركة إعادة التأمين.  اتفاقيات إعادة التأمين على الحياة على أساس حصة المشاركة التي تحتفظ بها المجموعة لها مدة غير محدودة ولكنها قابلة للإلغاء للأعمال الأساسية الجديدة مع فترة إشعار مدتها سئة واحدة تصدر عن أي طرف من الطرفين. وعليه؛ تعامل المجموعة عقود إعادة التأمين هذه على أنها سلسلة من العقود السئوية التي تغطي الأعمال الأساسية التي تصدر في غضون ستة. تُدرج تقديرات التدققات الثقدية المستقبلية الناشئة عن جميع العقود الأساسية الصادرة والمتوقع إصدارها ضمن حدود سنة واحدة في كل قياس من عقود إعادة التأمين.  توفر الزيادة في عقود إعادة التأمين المحتفظ بها تغطية للمطالبات المتكبدة خلال سنة الحوادث. وبالتالي؛ تُدرج جميع التدققات النقدية الناشئة عن المطاليات المتكبدة والمتوقع تكيدها في سنة وقوع الحادث في قياس عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. وقد تشمل بعض هذه العقود أقساط إعادة التأمين الإلزامية أو الطوعية؛ والتي يتم ضمانها بموجب الترتييات التعاقدية؛ وبالتالي تقع ضمن حدود عقود إعادة التأمين المعنية.  يُعترف بالتدققات النقدية غير العائدة مباشرة إلى محقظة عقود التأمين. متل بعض تكاليف تطوير المنتجات والتدريب؛ في المصروقات التشغيلية الأخرى عند تكيدها.  21  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة)  تطبيق نموذج القياس  تُطيّقَ المجموعة نهج تخصيص الأقساط على جميع عقود التأمين التي تصدرها وعقود إعادة التأمين التي تحتفظ بها والتي تقل فترة تغطيتها عن سئة واحدة. أما بالنسبة للعقود الأخرى الصادرة والمحتفظ بها حيث تتجاوز قترة التغطية ستة واحدة؛ قتجري المجموعة اختبار أهلية تهج تخصيص الأقساط كما هو مبين في الإيضاح رقم 3-2 لتأكيد ما إذا كان يجوز تطبيق نهج تخصيص الأقساط., ها باجتياز اختبار أهلية نيج تخصيص الأقساط طبّقت المجموعة تهج تخصيص الأقساط على العقود الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي اجتازت الاختبار.  الدولي للتقارير المالية رقم 4. ومع ذلك. عند قياس المطلوبات عن المطالبات المتكبدة؛. تخصم المجموعة الآن التدفقات النقدية التي من المتوقع أن تحدث بعد أكثر من سئة من تاريخ تكيد المطالبات وتتضمن تعديل صريح للمخاطر غير المالية.  القياس المبدئي - مجموعات العقود التي لم نفس بموجب نهج تخصيص الأقساط - هامش الخدمات التعاقدية يُعد هامش الخدمة التعاقدية أحد مكونات القيمة الدقترية للأصل أو الالتزام المتعلق بمجموعة من عتود التأمين الصادرة؛ ويمثل الارباح غير المحققة التي ستعترف المجموعة بها تدريجيًا مع تقديم التغطية في المستقبل.  عند الاعتراف المبدني؛ بيكون هامش الخدمة التعاقدية مبلغًا يؤدي إلى عدم نشوء أي إيرادات أو مصروفات (ما لم تكن مجموعة العقود مثقلة بالالتزامات)؛ وينشأً هذا الميلق عن: أ) ‏ الاعتراف الميدئي بالتدققات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود. ب) إلغاء الاعتراف؛ في تاريخ الاعتراف الميدئي؛ بأي أصل أو التزام تم الاعتراف به مقابل التدفقات النقدية المتعلقة بالاستحواذ على عقود التأمين.  ج)_التدفقات النقدية الناشئة عن العقود ضمن المجموعة في ذلك التاريخ.  يشير وجود هامش خدمة تعاقدية سلبي في تاريخ التأسيس إلى أن مجموعة عقود التأمين الُصدرة مثقلة بالالتزامات, ويُعترف بالخسارة الناتجة عن عقود التأمين المثقلة بالالتزامات مباشرة في بيان الأرباح أو الخساتر المجمع؛ دون الاعتراف بأي هامش خدمة تعاقدية في الميزانية العمومية عند الاعتراف المبدتي.  بالتسبة لمجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها يُعترف بصافي الربح او الخسارة عند الاعتراف المبدني باعتباره هامش الخدمة التعاقدية ما لم يكن صافي التكلفة لشراء عقود إعادة التأمين يتعلق بأحداث سابقة؛ وفي هذه الحالة تعترف المجموعة بصافي التكلفة فورا في بيان الدخل المجمع. بالتسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء يمتل هامش الخدمة التعاقدية ربحاً أو خسارة مؤجلة تعترف بها المجموعة كمصروف إعادة تأمين عند حصولها على تغطية إعادة تأمين في المستقبل.  بالنسبة لعقود التأمين المستحوذ عليها من خلال عملية اندماج الأعمال؛ يكون هامش الخدمة التعاقدية عند الاعتراف المبدئي مبلعًا لا ينتج عنه أي إيرادات أو مصروفات تنشاً عن: أ) . الاعتراف المبدني بالتدققات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود. ب)_التدفقات النقدية الناشئة عن العقود ضمن المجموعة في ذلك التاريخ؛ يما في ذلك القيمة العادلة لمجموعات العقود المستحوذة في تاريخ الاستحولذ؛ والتي تُعد بمثابة تمثيل لقيمة الأقساط المستلمة.  القياس اللاحق - مجموعات العقود غير المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط تتمثل القيمة الدفترية في نهاية كل فترة مشمولة بالتقرير لمجموعة من عقود التأمين الصادرة في مجموع ما يلي: أ) _الالتزام عن التغطية المتبقية؛ والذي يشمل: 1 التدفقات النقدية اللازمة للوقاء بالعقود المتعلقة بالخدمة المستقبلية والمخصصة للمجموعة في ذلك التاريخ. 2. هامش الخدمة التعاقدية الخاص بالمجموعة في ذلك التاريخ. ب)_المطلوبات عن المطالبات المتكبدة؛ التي تشمل التدققات النقدية اللازمة للوقاء بالعقود المتعلقة بالخدمة السابقة المخصصة للمجموعة في تاريخ التقرير.  التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود تُحدّث المجموعة التدفقات النقدية اللازمة للوقاء بالعقود للافتراضات الحالية في نهاية كل فترة مشمولة بالتقرير؛ باستخدام التقديرات الحالية لمبلغ وتوقيت وعدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية ومعدلات الخصم.  تعتمد الطريقة التي تُعامل بها التغيرات في تقديرات التدققات النقدية اللازمة للوقاء بالعقود على التقدير الذي يجري تحديثه: ل يُعترّف بالتغيرات التي تتعلق بالخدمة الحالية أو السابقة في بيان الدخل المجمع. المتبقية وققًا للسياسة أدناه.  يح 5  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2024 3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة) التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود (تتمة) آ) تعديلات الخبرة الناتجة عن الأقساط المستلمة خلال الفترة والئي تتعلق بالخدمة المستقبلية؛ والتدفقات القدية ذات الصلة مثل التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين والضرائب المستندة إلى الأقساط 'ب)_التغيرات في تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية ضمن الالتزام عن التغطية المتيقية؛ باستثناء ما هو موضح في الفقرة التالية.  ج)_الفروقات بين أي مكون استثماري متوقع سداده خلال الفترة والمكون الاستثماري الفعلي الذي تم سداده خلال تلك الفترة. د) _ التغيرات في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية المتعلقة بالخدمة المستقبلية.  تقس التعديلات (أ) و(ب) و(ج) أعلاه باستخدام أسعار الخصم المثبتة كما هو موضح في قسم احتساب الفوائد على هامش الخدمة التعاقدية أدناه,  أ) _ التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود بسبب تأثير القيمة الزمنية للنقود وتأثير المخاطر المالية والتغيرات المرتبطة بها. ب)_التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المتعلقة بالتزام المطالبات المتكبدة. ج) تعديلات الخبرة المتعلقة بمصروفات خدمات التأمين (باستثناء التدفقات النقدية للاسمتحواذ على عقود التأمين).  بالتسبة لعقود الاستثمار التي تتضمن ميزات المشاركة المباشرة والتي ثقاس بموجب نموذج القياس العام وتمنح المجموعة سلطة تقديرية فيما يتعلق هامش الخدمة التعاقدية. وعتد إيرام هذه العقود؛ تُحدد المجموعة التزامها بمنح فائدة لحساب حاملي البوالص تسنتد إلى عوائد محفظة من الموجودات بعد خصم هامش. ويؤدي التغير التقديري في هذا الهامش إلى تعديل التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود وبالتالي تعديل هامش الخدمة التعاقدية» في حين أن التغيرات في الاقتراضات المتعلقة بالمخاطر المالية المرتبطة بهذا الالتزام تُعكس في إيرادات أو مصروقات تمويل التأمين.  في حالة عدم تحديد أي ارتباط يُعترف بتأثير جميع التغييرات في الافتراضات المتعلقة بالمخاطر المالية والتغبيرات الخاصة بها على التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود ضمن مصروفات تمويل التأمين.  آ) _ التغيرات في حصة المجموعة من القيمة العادلة للبنود الأساسية. ب)_التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود التي لا تتغير بِناءً على عوائد البنود الأساسية: 1 التغيرات في تأثير القيمة الزمنية للنقود والمخاطر المالية؛ بما في ذلك تأثير الضمانات المالية. 2. تعديلات الخبرة الناتجة عن الأقساط المستلمة خلال الفترة والتي تتعلق بالخدمة المستقيلية؛ والتدفقات النقدية ذات الصلة مثل التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين والضرائب المستندة إلى الأقساط, 3. التغيرات في تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية ضمن الالتزام عن التغطية المتبقية؛ باستثناء ما هو موضح في الفقرة التالية.  4 الفروقات بين أي مكون استثماري متوقع سداده خلال الفترة والمكون الاستثماري الفعلي الذي تم سداده خلال تلك الفترة. 5, التغيرات في تعديل المخاطر المتعلقة بالمخاطر غير المالية التي ترتبط بالخدمة المستقبلية. وتقاس التعديلات من (2) إلى (5) باستخدام معدلات الخصم الحالية.  أ) _التغيرات في الالتزام بدفع مبلغ لحامل البوليصة يعادل القيمة العادلة للبنود الأساسية.  _ب)_التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود التي لا تتغير بناءً على عوائد البئود الأساسية: 1 التغيرات قي التدققات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المتعلقة بالتزام المطالبات المتكبدة. 2. تعديلات الخبرة المتعلقة بمصروقات خدمات التأمين (باستثناء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين).  لا يوجد لدى المجموعة أي منتجات ذات ضمانات معقدة ولا تستخدم المشتقات للتحوط الاقتصادي من المخاطر.  23  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة)  بالتسية لعقود التامين الصادرة؛ تعيّل المجموعة قي نهاية كل فترة مشمولة بالتقرير القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدية لتعكس أثر التغيرات التالية:  آ) _تأثير أي عقود جديدة تضاف إلى المجموعة,  ب)_بالنسبة للعقود التي نقاس بموجب نموذج القياس العام؛ نُضاف الفوائد المحتسبة إلى القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدية. بالتغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوقاء بالعقود ضمن هامش الخدمة التعاقدية بالقدر الذي يتوفر فيه رصيد لهذا الهامش. وعندما يزيد ارتفاع هذه التدفقات عن القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدية؛ يُخفْض هامش الخدمة التعاقدية إلى الصفر؛ ويُعترف بالفرق ضمن تُعتل التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود مكوّن الخسارة ضمن الالتزام عن التغطية المتبقية؛ ويُعكس ذلك في مصروفات  د) آثر أي قروقات ناتجة عن أسعار صرف العملات.  ه)_الميلغ المعترف به كإيرادات تأمين مقابل الخدمات المقدمة خلال الفترة؛ وتُحدّد بعد إجراء جميع التعديلات الأخرى المذكورة أعلاه,  التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود بنفس الطريقة التي يتم بها تعديل مجموعة من عقود التأمين الأساسية الصادرة؛ باستثناء الحالات التي تكون فيها العقود الأساسية مثقلة بالالتزامات؛ وبالتالي يُعترف بالتغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعتود الأساسية المتعلقة بالخدمة المستقبلية في مصروقات خدمة التأمين عن طريق تعديل عنصر الخسارة؛ كما يُعترق بالتغيرات ذات الصلة قي التدفقات النقدية اللازمة للوقاء بعقود  تراكم الفوائد على هامش الخدمة التعاقدية  بموجب نموذج القياس العام تُحتسب الفوائد على هامش الخدمة التعاقدية باستخدام أسعار الخصم الخصم التي حُّدت عند الاعتراف المبدئي؛ والتي تُطَبّق على فلدفظات النتنية الاسمية قش لا فير بقاة علن صا الينود الأساسية أي أسحار الخ فيل" وإذا تمت إضافة عقود جديدة إلى المجموعات القائمة في الفترات اللاحقة المشمولة بالتقرير؛ تراجع المجموعة منحنيات الخصم المثبتة من خلال احتساب متوسط مرجّح لمنحنيات الخصم خلال الفترة التي أصدر فيها العقود ضمن المجموعة. وتُحدّد منحتيات الخصم المرجّحة من خلال ضرب هامش الخدمة التعاقدية الجديد الُفضاف إلى المجموعة في منحنيات الخصم المقابلة له؛ ثم قسمة الناتج على إجمالي هامش الخدمة التعاقدية.  تعديل هامش الخدمة التعاقدية نتيجة التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المتعلقة بالخدمة المستقبلية يُعتل هامش الخدمة التعاقدية تتيجة التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود؛ وثقاس هذه التغيرات باستخدام أسعار الخصم كما هو موضح أعلاه في قسم التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود.  إدراج هامش الخدمة التعاقدية في بيان الدخل  يُحدد مبلغ هامش الخدمة التعاقدية المعترف به في بيان الدخل المجمع مقابل الخدمات المقدمة خلال الفترة من خلال تخصيص الرصيد المتبقي من هامش الخدمة التعاقدية في نهاية الفترة المشمولة بالتقرير على فترة التغطية الحالية والمتبقية المتوقعة لمجموعة عقود التامين؛ وذلك استنادًا إلى وحدات التغطية,  بالنسبة للعقود الصادرة؛ تحيّد المجموعة فترة التغطية للاعتراف بهامش الخدمة التعاقدية كما يلي: الوفاة. ب) يالنسبة للعقود ذات المشاركة المياشرة؛ وكذلك لعقود الاستثمار التي تتضمن ميزة المشاركة المباشرة؛ فإن قترة التغطية تُطابق الفترة التي يُتوقع أن تُقذم فيها خدمات التأمين أو خدمات إدارة الإستثمارات.  يمثل العدد الإجمالي لوحدات التغطية في مجموعة ما كمية التغطية المقدمة بموجب العقود ضمن تلك المجموعة خلال فترة التغطية المتوقعة. وتُحدد وحدات التغطية في نهاية كل فترة مشمولة بالتقرير على نحو مستقبلي؛ وذلك من خلال أخذ ما يلي بعين الاعتبار:  أ) _ مقدار المنافع التي توقرها العقود في المجموعة.  ب مدة التخطية المتوقعة للمقود في المجموعة.  ج) احتمال وقوع أحداث مؤمن عليهاء فقط إلى الحد الذي تؤثر فيه على المدة المتوقعة للعقود في المجموعة.  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة) إدراج هامش الخدمة التعاقدية في بيان الدخل (تتمة)  تستخدم المجموعة المبلغ الذي تتوقع أن يتمكن حامل البوليصة من المطالبة يه بشكل صحيح في كل فترة إذا وقع حدث مؤمن عليه كأساس لمقدار المناقع.  تُحدد المجموعة وحدات التغطية على النحو التالي: آ) ._ بالنسبة لعقود التأمين على الحياة لأجل وعقود التآمين على الحياة الشامل؛ تُحدّد وحدات التغطية استئاذا إلى القيم الاسمية للبوالص؛ والتي تعادل مبالغ التعويض الثابتة في حال الوفاة. ب)_بالنسبة لعقود المشاركة المباشرة؛ تستند وحدات التغطية إلى مبالغ التعويض الثابتة في حالة الوفاة (خلال فترة تغطية التأمين) بالإضافة إلى أرصدة حسابات حاملي البوالض. ج) بالنسبة لعقود الاستثمار ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ تُحدّد وحدات التغطية استنادًا إلى أرصدة حسابات حاملي البوالص.  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء يُدرج هامش الخدمة التعاقدية إلى الأرباح أو الخسائر عند استلام الخدمات من شركات إعادة التأمين خلال الفترة.  تستند وحدات التغطية لعقود إعادة التأمين على الحياة لأجل المحددة إلى تغطية التأمين التي توفرها شركة إعادة التأمين وتُحدّد من خلال القيم الاسمية الثابتة للبوالص المتنازل عنها مع مراعاة الأعمال الجديدة المتوقعة ضمن حدود عقد إعادة التأمين.  وتحدد فترة التغطية لهذه العقود على أساس تغطية جميع العقود الأساسية التي تدرج تدفقاتها النقدية في حدود عقد إعادة التأمين. راجع بند حدود العقد المذكور أعلاه.  العقود المثقلة بالالتزامات - عنصر الخسارة في نموذج القياس العام/نهج الرسوم المتغيرة عندما تتجاوز التعديلات على هامش الخدمة التعاقدية رصيد هذا الهامش. تُعد مجموعة العقود مثقلة بالالتزامات؛ وتعترف المجموعة بالفرق ضمن عند وجود مكوّن خسارة؛ توزع المجموعة العناصر التالية بين مكوّن الخسارة والمكوّن المتبقي من الالتزام عن التغطية المتبئية لمجموعة العقود المعنية؛ وذلك استتاذًا إلى نسبة مكوّن الخسارة إلى التدققات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المتعلقة بالتدفقات النقدية الخارجة المتوقعة في المستقبل: آ) _ المطالبات والمصروفات المتوقعة التي تكبّدها خلال الفترة. ج) إيرادات (مصروفات) التموبل من عقود التأمين الصادرة تُقلل مبالغ تخصيص مكوّن الخسارة في (أ) و(ب) أعلاه من المكوئات المقابلة لإيرادات التأمين؛ وتُعكس في مصروفات خدمات التأمين.  تؤدي الانخفاضات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود في الفترات اللاحقة إلى تقليص مكوّن الخسارة المتيقي؛ ويُعاد إثبات هامش الخدمة  التعاقدية بعد أن يتم تقليص مكوّن الخسارة إلى الصفر. أما الزيادات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود في الفترات اللاحقة؛ فتؤدي إلى زيادة مكوّن الخسارة.  تستخدم المجموعة نهج تخصيص الأقساط لقياس العقود التي تبلغ فترة تغطيتها سنة واحدة أو أقل والعقود التي تجتاز اختبار الأهلية على النحو  المذكور أعلاه. توفر عقود إعادة التأمين على فائض الخسارة تغطية لعقود التأمين التي نشأآت للمطالبات المتكيدة خلال سنة الحادث؛ وتتم المحاسبة عنها بموجب نهج تخصيص الأقساط.  بالنسبة لعقود التأمين الصادرة؛ عند الاعتراف المبدئي؛ تقيس المجموعة المطلوبات عن التغطية المتبقية يمقدار الاقساط المستلمة؛ ناقصًا أي تدفقات نقدية مدفوعة للاستحواذ وأي مبالغ ناشئة عن إلغاء الاعتراف بموجودات التدفقات النقدية المدفوعة مسبقًا للاستحواذ. فيما يتعلق بعقود إعادة التأمين المحتفظ بها عند الاعتراف المبدئي؛ تقيس المجموعة التغطية المتبقية بمبلغ الأقساط المدقوعة. تمثل القيمة الدقترية لمجموعة من عقود التأمين الصادرة في نهاية كل فترة تقرير إجمالي: أ). المطلوبات عن التغطية المتبقية, ب)_المطلوبات عن المطالبات المتكبدة؛ التي تشمل التدفقات النقدية اللازمة للوقاء بالعتود المتعلقة بالخدمة السابقة المخصصة للمجموعة في تاريخ التقرير.  25  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة) القياس المبدئي واللاحق - مجموعات العقود المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط (تتمة)  القيمة الدفترية لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ يها في نهاية كل فترة من فترة التقرير هي مجموع: ج)_التغطية المتبقية. د) المطاليات المتكيدة؛ التي تشمل التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود؛ المتعلقة بالخدمة السابقة المخصصة المجموعة في تاريخ التقرير,  بالئسبة لعقود التأمين الصادرة؛ في كل تاريخ تقرير لاحق؛ فإن المطلوبات عن التغطية المتبقية: أ) ثم زيادتها بالأقساط المستلمة في الفترة. ب يتم تخفيضها بالتدققات النقدية المدفوعة للاستحواذ على التامين في الفقرة. د) تتم زيادتها بإطفاء التدفقات التقدية للاستحواذ على التأمين في الفترة المعترق بها كمصروفات خدمة تأمين.  وبالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء في كل تاريخ تقرير لاحقء فإن التغطية المتبقية: أ) تتم زبادتها بأقساط التنازل المدفوعة في الفترة. ب)_يتم تخفيضها بمبالغ أقساط التنازل المعترف بها كمصروقات إعادة تأمين للخدمات المستلمة في الفترة.  لا تعدل المجموعة المطلوبات عن التغطية المتبقية لعقود التامين الصادرة والتغطية المتبقية لعقود إعادة التامين المحتفظ بها لتأثير القيمة الزمنية للمال. وذلك لأن أقساط التأمين تُستحق خلال فترة تغطية العقود التي تبلغ سئة واحدة أو أقل.  بالنسبة للعقود المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط ثقاس المطلوبات عن المطالبات المتكبدة بشكل مماثل لقياس المطلوبات عن المطالبات المتكبدة بموجب نموذج القياس العام. تُعذل التدفقات النقدية المستقبلية للقيمة الزمنية للمال لأن عقود التأمين التي تصدرها المجموعة والمقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط عادة ما تكون لها فترة تسوية تزيد عن سنة واحدة.  العقود المثقلة بالالتزامات - عنصر الخسارة في نهج تخصيص الأقساط بالتسبة لجميع العقود المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط؛ تفترض المجموعة عدم وجود مثل هذه العقود المثقلة بالالتزامات عند الاعتراف المبدني؛ ما لم تُشِر الوقائع والظروف إلى خلاف ذلك,  فيما يتعلق بالعقود غير المثقلة بالالتزامات. تُقيَمِ المجموعة احتمال حدوث تغيرات في الوقائع والظروف المنطيقة في القترات اللاحقة لتحديد ما إذا كانت العقود تتطوي على احتمال كبير بأن تصبح مثقلة بالالتزامات.  بالإضافة إلى ذلك. إذا كانت الوقاتع والظروف تشير إلى أن بعض العقود مثقلة بالالتزامات. يُحِرَ تقييم إضافي للتميبز بين العقود المثقلة بالالتزامات والعقود غير المثقلة بالالتزامات. بمجرد تحديد مجموعة من العقود على أنها مثقلة بالالتزامات عند التقييم المبدئي أو اللاحق؛ يُعتزف بالخسارة قورًا  يتم بعد ذلك إطفاء عنصر الخسارة في بيان الدخل المجمع على مدى فترة التغطية لمقاصة المطاليات المتكبدة في مصروفات خدمة التأمين. وإذا كاتت الوقائع والظروف تشير إلى أن الربحية المتوقعة لمجموعة العقود المثقلة بالالتزامات خلال التغطية المتبقية قد تغيرت: تعيد المجموعة قيامن نفس الشيء وتعّل عنصر الخسارة على النحو المطلوب حتى يتم تخفيض عنصر الخسارة إلى الصفر. ويقاس عنصر الخسارة على أساس إجمالي ولكن  تكاليف الاستحواذ على التامين لدى المجموعة تدفقات نقدية للاستحواذ على عقود التأمين ضمن حدود عقد التأمين التي تنشاً من البيع والاكتتاب وبدء مجموعة من عقود التأمين وهي  0 التكاليف العائدة مباشرة إلى العقود الفردية ومجموعات العقود. ب لت واد مبهزة ة إلى محفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة والتي لخمئص على اساس معقول وثابت لقياس مجموعة  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة) تكاليف الاستحواذ على التأمين (تتمة)  قبل الاعتراف بمجموعة من عقود التأمين؛ يمكن للمجموعة أن تدقع تكاليف الاستحواذ العائدة مباشرة إلى إنشاتها. عندما تكون هذه التكاليف المدفوعة مسبقًا قابلة للاسترداد في حالة إنهاء عقود التأمين؛ تُسجل باعتبارها موجودات تدفقات نقدية مدفوعة مسبقًا للاستحواذ ضمن الموجودات الأخرى؛ وتُخصص للقيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين عند الاعتراف بها لاحقًا.  عادة ما يتم رسملة تكاليف الاستحواذ والاعتراف بها في بيان الدخل المجمع على مدى فترة العقود.  التأكد من مبلغ وتوقيت التدفقات التقدية من المخاطر غير المالية عند تنفيذ المجموعة لعقود التأمين.  وقد اختارت المجموعة مستوى الثقة عند النسبة المئوية من 70 إلى 80 الخاصة بتوزيع احتياطيات المطالبة؛ مع الأخذ بعين الاعتبار أن مستوى الثقة  بالنسية لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ يمتل تعديل الخطر للمخاطر غير المالية مقدار المخاطر الذي يُنقل من المجموعة إلى شركات إعادة التأمين.  إبرادات التأمين  بما أن المجموعة تُقتم خدماتها بموجب مجموعة عقود التأمين» فإنها تُحْفّض الالتزام عن التغطية المتبقية وتعترف بإيرادات التأمين. يُمثَلَ ميلغ إيرادات التأمين المعترف بها في الفترة المشمولة بالتقرير تحويل الخدمات الموعودة بمبلغ يعكس الجزء من المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تلك الخدمات.  وبي لامجو لان لا قاين وات دوت تالالشو لكوت ور يدون التي عن الما ليق  المبالغ المتعلقة بالتغيرات في الالتزام عن التغطية المتبقية:  : مطالبات التأمين والمصروفات التي تم تكبّدها خلال الفترة؛ والمقاسة بالمبالغ المتوقعة قي بداية الفترة؛ باستثناء ما يلي: 1- _المبالغ المتعلقة يعنصر الخسارة. 2- سداد المكونات الاستثمارية. 3- _المبالغ المحمتلة من الضرانب القائمة على المعاملات والتي تجشع بصفة الأمالة. 4 مصروفات الاستحواذ على عقود التأمين.  ب-_التغيرات في تعديلات الخطر للمخاطر غير المالية؛ باستثناء: ‎-١‏ التغيرات المدرجة ضمن إيرادات (مصروفات) تمويل التأمين. 2 التغيرات المتعلقة بالتغطية المستقبلية (والتي ثعتل هامش الخدمة التعاقدية). 3- _المبالغ المخصصة لعنصر الخسارة,.  ج- _المبالغ من هامش الخدمة التعاقدية المعترف بها في بيان الدخل مقابل الخدمات المقدمة خلال الفترة.  د تعديلات الخبرة الناتجة عن الأقساط المستلمة خلال الفترة والتي تتعلق بالخدمة السابقة والحالية؛ والتدفقات النقدية ذّات الصلة مثل التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين والضرائب المستندة إلى الأقساط.  ‎٠‏ يتم تحديد استرداد التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين من خلال تخصيص جزء من الأقساط المتعلقة باسترداد تلك التدفقات النقدية على أساس مرور الوقت على مدى التغطية المتوقعة لمجموعة من العقود.  ‏بالنسبة لمجموعات عقود التأمين التي يتم قياسها بموجب نهج تخصيص الأقساط؛ تعترف المجموعة بإيرادات التأمين على أساس مرور الوقت على مدى فترة التغطية لمجموعة من العقود.  ‏تُعل إيرادات التأمين لأخذ تعثّر حاملي بوالص التأمين بالحسبان على الاقساط المستقبلية. وإن الاحتمال الاقتراضي مُشتَقٌ من نموذج الخسارة المتوقعة المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9.  ‎27  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة) مصروفات خدمة التأمين  تشمل مصروفات خدمة التأمين ما يلي: أ) المطالبات والتعويضات المتكبدة باستثناء مكونات الاستثمار. ب) المصروفات الأخرى المتكبدة العائدة مباشرة لخدمة التأمين. ج) تكاليف الاستحواذ على التأمين المتكبدة وإطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على التأمين. د) _التغيرات التي تتعلق بالخدمة السابقة (أي التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المتعلقة بالالتزام عن المطالبات المتكيدة). ه) التغيرات المتعلقة بخدمات مستقبلية (مثل الخسائر / العكوسات على مجموعات عقود مثقلة بالالتزامات من التغيرات في عناصر الخسارة).  بالنسبة للعقود التي لا يتم قياسها بموجب نهج تخصيص الأقساط يتعكس إطفاء التدفقات النقدية من عمليات الاستحواذ على التأمين في مصروقات خدمات التأمين بنفس المبلغ الذي ينعكس به استرداد التدفقات النقدية من عمليات الاستحواذ على التأمين ضمن إيرادات التأمين كما هو موضح أعلاه.  بالنسبة للعقود المقاسة بموجب تهج تخصيص الأقساط؛ يستند إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على التأمين إلى مرور الوقت, درج المصروقات الأخرى غير المتوافقة مع الفئات المذكورة أعلاء في المصروفات التشغيلية الأخرى في بيان الدخل.  صافي الإيرادات (المصروفات) من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها تعرض المجموعة الأداء المالي لمجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها على أساس صافي بين المبلغ القابل للاسترداد من شركات إعادة التأمين وتخصيص الأقساط لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والني تشمل المبالغ التالية:  أ مصروفات إعادة التأمين (بالصافي من إبرادات العمولة المتعلقة بأقساط إعادة التأمين).  ب)_ استرداد المطالبات المتكبدة.  ج) المصروفات الأخرى المتكبدة العائدة مباشرة لخدمة التأمين.  د) _تأثير التغيرات في مخاطر إخفاق شركات إعادة التأمين.  ه) بالنسبة للعقود المقاسة بموجب نموذج القباس العام؛ التغيرات التي تتعلق بالخدمة المستقيلية (أي التغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوقاء بالعقود التي لا تعدل هامش الخدمة التعاقدية لمجموعة عقود التأمين الأساسية).  و)_التغيرات المتعلقة يخدمة سابقة (مثل التعديلات على المطالبات المتكيدة).  يُعترف بمصروفات إعادة التأمين بشكل مماثل لإيرادات التأمين. يعبّر مبلغ مصروفات إعادة التامين المعترف به خلال فترة التقرير عن تحويل خدمات التأمين المستلمة بمبلغ يعكس قيمة أقساط التنازل التي تتوقع المجموعة دفعها مقابل تلك الخدمات.  أ) امترداد مطالبات التأمين والمصروفات الأخرى خلال الفترة؛ والمقاسة بالمبالغ المتوقعة في بداية الفترة؛ باستثناء سداد المكوتات الاستثمارية.  ب)_التغيرات في تعديلات الخطر للمخاطر غير المالية؛ باستثناء: - التغيرات المدرجة في إيرادات (مصروفات) التمويل من عقود إعادة التأمين المحتقظ بها. التغيرات المتعلقة بالتغطية المستقبلية (والتي ثُعتل هامش الخدمة التعاقدية).  ج)_المبالغ من هامش الخدمة التعاقدية المعترف يها في بيان الدخل مقابل الخدمات المقدمة خلال الفترة.  د) تعديلات الخبرة لأقساط التتازل المتعلقة بالخدمة السابقة والحالية.  بالنسبة لمجموعات عقود إعادة التأمين المقّاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط؛ تعترف المجموعة بمصروفات إعادة التأمين على أساس مرور الوقت على مدى فترة تغطية مجموعة من العقود.  يؤدي التتازل عن العمولات التي لا تعتبر طارئة على مطالبات العقود الأساسية الصادرة إلى خفض أقساط التنازل وتتم المحاسبة عنها كجزَهٍ من  258  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" (تتمة)  إبرادات أو مصروفات تمويل التأمين  تشتمل إيرادات أو مصروفات تمويل التامين على التغير في القيمة الدفترية لمجموعة عقود التامين الفاشئة من: أ) _تأثير القيمة الزمنية للمال والتغيرات في القيمة الزمنية للمال. ب)_تأثير المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية.  بالنسبة للعقود المقاسة بمرجب نموذج القياس العام؛ فإن المبالغ الرئيسية من إيرادات أو مصروفات التأمين هي: أ) _ الفوائد المتراكمة على التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود وهامش الخدمة التعاقدية. ب)_تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والافتراضات المالية الأخرى. ج)_فروق صرف العملات الأجنبية الناشئة عن العقود المتومة بعملة أجنبية.  بالنسبة للعقود المقاسة بموجب نهج الرسوم المتغيرة. فإن المبالغ الرئيسية ضمن إيرادات أو مصروفات التأمين هي: أ) التغيّرات في القيمة العادلة للبنود الأساسية, ب الفائدة المتراكمة على التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المتعلقة بالتدفقات النقدية التي لا تختلف مع العوائد على البنود الأساسية. ج)_تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والاقتراضات المالية الأخرى على التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المتعلقة بالتدفقات النقدية التي لا تختلف باختلاف العوائد على الينود الأساسية.  بالنسبة للعقود المقاسة بموجب نهج تخصيص الاقساط؛ فإن المبالغ الرئيسية ضمن إيرادات أو مصروفات التأمين هي: أ) _ الفوائد المتراكمة على المطلوبات عن المطالبات المتكبدة. ب)_تأثير التغيرات في معدلات الفاتدة والاقتراضات المالية الأخرى.  تقسم المجموعة التغيرات في تسوية المخاطر للمخاطر غير المالية بين تتائج خدمة التأمين وإيرادات أو مصروقات تمويل التأمين.  تقتَم المجموعة إبرادات أو مصروفات تمويل التأمين على عقود التأمين الصادرة لمحفظة التأمين على الحياة الاتتمائية لإحدى شركاتها التابعة فقط بين الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. ويتم عكس تأثير تغيرات أسعار القائدة قي السوق على قيمة موجودات ومطلوبات التأمين في الدخل الشامل الآخر؛ وذلك لتقليل التباين المحاسبي بين محاسبة الموجودات المالية وموجودات ومطلوبات التأمين. أما بالنسبة لجميع الأعمال الأخرى؛ فلا تقسم المجموعة إيرادات ومصروقات التمويل: لأن الموجودات المالية ذات الصلة ثدار على أساس القيمة العادلة وثقاس بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة.  بالنسية للعقود اللقاسة باستخدام نهج الرسوم المتغيرة؛ يُطبَق خيار الربح والخسارة. ويما أن المجموعة تحتفظ باليتود الأساسية لهذه العقود. فإن استخدام خيار الربح والخسارة يُوؤدي إلى إزالة أي تباين محاسبي مع الإيرادات أو المصروفات سم الل + ل الأساسية المُحتقظ بها ويُطبْق ذلك لأن مبالغ الإيرادات أو المصروفات للموجودات الأساسية يعترف بها في الأرباح  الضريبة  مؤسسة الكويت التقدم اللسى  تحتسب المجموعة مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 901 من ربح الستة العائد إلى الشركة الأم؛ وذلك وفقًا للحساب المعدل بناة على قرار مجلس إدارة المؤسسة؛ والذي ينص على استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة؛ وكذلك التحويل إلى الاحتياطي القانوئي حتى يبلغ 9650 من رأس المال؛ من قاعدة الربج عند تحديد المساهمة. وتُدقع المساهمة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كاملةٌ قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية؛ وفقًا للقرار الوزاري رقم (2022/184).  ضربية دعم العمالة الوطتية  تحتسب المجموعة ضريية دعم العمالة الوطنية وفقًا للقانون رقم 19 لسئة 2000 والقرارات ذات العلاقة بنسبة 162.5 من صافي الربح الخاضع للضريبة للستة. وبموجب القاتون؛ تم خصم الدخل من الشركات الزميلة والشركات التابعة؛ بالإضافة إلى توزيعات الأرباح النقدية المستحقة من الشركات المُدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية؛ من ربح السنة.  زكاه تحتسب مساهمة الزكاة على أساس نسبة 901 من أرباح المجموعة وفقآً لقرار وزارة المالية رقم 58 /2007 الذي دخل حيز التتفيذ اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  تُحتسب الضرائب على الشركات التابعة في الخارج على أساس معدلات الضرائب المعمول بها والمُقرّرة وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السائدة في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة.  29  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 "الأدوات المالية”  الاعتراف المبدني والقياس اللاحق : لتحديد تصنيفها وفئة قياسها؛ يتعللب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 تقييم جميع الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ وفقًا لمزيج من نموذج العمل لدى المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات,  تقييم التموذج التجاري ٍ  تحدد المجموعة نموذجها التجاري على المستوى الذي يعكس أفضل طريقة لإدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها التجاري, أي ما إذا كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناشئة عن بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي متهما (على سبيل المثال؛ يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإنه يتم تصنيف الموجودات المالية كجزءٍ من النموذج التجاري "البيع".  إن التكرار المتوقع وقيمة وتوقيت المبيعات هي أيضاً جوائب مهمة في تقييم المجموعة.  يعتمد تقييم النموذج التجاري على السناريوهات المتوقعة بشكل معقول دون أخذ نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سبناريو حالات الضغط” بعين الاعتبار. في حال تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئر بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة: لن تُغيّر المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن النموذج التجاري؛ ولكن درج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية الناتجة أو المشتراة مؤخراً في الفترات اللاحقة,  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية هي فقط الدفعات الأصلية والفاتدة (اختبار الدفعات الأصلية والفائدة) تُقيّمِ المجموعة ما إذا كانت التدققات النقدية للأدوات المالية تمثل الدقعات الحصرية للمبالغ الأصلية والقوائد ققط ("اختبار الدقعات الحصرية للمبالغ الأصلية والفوائد").  لأغراض هذا الاختبار؛ بُعرف "المبلغ الأصلي" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سييل المثال. إذا كان هناك دفعات لأصل الدين أو إطفاء العلاوة / الخصم).  عادة ما تكون أهم عناصر الربح ضمن ترتيب الإقراض هي مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الانتمان. ولإجراء التقييم المرتبط ياختبار الدفعات الحصرية للمبالغ الأصلية والفوائدء تُطبّق المجموعة الأحكام وتأخد في الاعتبار العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الموجودات المالية؛ والفترة التي يتم فيها تحديد معدل الربح,  وعلى النقبض من ذلك؛ لا تؤدي الشروط التعاقدية التي تنص على ما هو أكثر من مستوى الحد الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلبات في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب الإقراض الأساسي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في دفعات حصرية للمبالغ الأصلية والفوائد على المبلغ القائم منها. في مثل هذه الحالات؛ يجب قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تعيد المجموعة التصنيف فقط عندما يتغير نموذج أعمالها لإدارة تلك الموجودات. تتم إعادة التصنيف اعتبارًا من بداية قترة التقرير الأولى بعد التغيير. ومن المتوقع أن تكون مثل هذه التغييرات نادرة جذا.  غنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية أستبدلت فئات قياس الموجودات المالية (القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ والمتاحة للبيع؛ والمحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق.؛ والتكلقة المطفأة) في معيار المحاسبة الدولي رقم 39 بما يلي: أدوات الدين بالتكلفة المطفاة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تدوير الأرباح أو الخسائر إلى الربح أو الخسارة عند إلغاء الاعتراف أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تدوير الأرباح أو الخسائر إلى الربح أو الخسارة عند إلغاء الاعتراف  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  30  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 "الآدوات المالية" (تتمة)  تبقى المحاسبة عن المطلوبات المالية في معظمها كما كانت وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 39؛ باستثناء معالجة الأرباح أو الخسائر التاتجة عن مخاطر ائتمان المنشأة ذاتها والمتعلقة بالمطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إن هذه الحركات معروضةٌ في الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصتيق لاحقة إلى بيان الدخل المجمع.  وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ لم تعد المشتقات الضمئية منفصلة عن الأصل المالي المضيف. ويدلاً من ذلك. تُصتّف الموجودات المالية بناة على نموذج الأعمال وشروطها التعاقدية. لم يتغير احتساب المشتقات الضمنية قي المطلوبات المالية وقي العقود غير المالية المضيفة,  أدوات الدين بالتكلفة المطفاة يُقَاس الأصل المالي بالتكلنة المطفأة في حال استوفى الشرطين التاليين: -- أن تؤدي الأحكام التعاقدية للأصل المالي إلى وجود تدفقات نقدية في تواريخ محددة بحيث تمثل فقط الدفعات الأصلية والفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  ثقاس الموجودات المالية بالتكلقة المطفأة لاحقًا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع للانخقاض في القيمة. يُعترَفف بالأرباح أو الخسائر في الريح أو الخسارة عتندما يتم استبعاد الأصل أو يتم تعديله أو انخفاض قيمته. وبما أن الموجودات المالية للمجموعة (النقد والأرصدة لدى البنوك» والودائع لأجلء وأدوات الدين بالتكلقة المطفأة) تلبي هذه الشروط فإنها ثقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يشتمل النقد والتقد المعادل على نقد في الصندوق ونقد لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل وحسابات تحت الطلب.  الودائع قصيرة وطويلة الآجل تشتمل الودائع قصيرة الأجل على ودائع لأجل لدى البنوك ذات قترات استحقاق تزيد عن ثلاثة أشهر وأقل من سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ. تمثل الودائع طويلة الأجل ودائع لأجل ذات فترات استحقاق تبلغ أكثر من سنة واحدة من تاريخ الإيداع.  أدوات حقوق الملكية بالقيمة العلدلة من خلال الدكل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ يمكن للمجموعة أن تختار تصئنيف بعض استثماراتها في حقوق الملكية بشكل لا رجعة فيه كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض ولا يُحتفظ بها لغرض المتاجرة, يُحدد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا تُحوّل الأرباح والخسائر على أدوات حقوق الملكية هذه إلى بيان الدخل المجمع. يُعترف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت حق الدفع؛ باستثناء الحالة التي تتَصَمّن استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد جزءٍ من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تُسجّل 0 الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم الانخفاض في القيمة. عند الاستبعاد؛ يُعاد تصئيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. تُصتف الإدارة بعض استثمارات الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ويُفصح عنها بشكلٍ منفصل في بيان المركز المالي المجمع. أدوات الدين بالقيمة العلدلة من خلال الدخل الشامل الآخر تُطبّق المجموعة فئة أدوات الدين المقاسة بموجب المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم 9 عند استيفاء الشرطين التاليين:  ‎٠‏ تستوفي الشروط التعاقدية للموجودات المالية اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفوائد فقط.  ‎31  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 > ملخص السباسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 الأدوات المالية (تتمة) الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة/  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (تتمة)  تشمل هذه الفنة فقط أدوات الدين التي تعتزم المجموعة الاحتفاظ بها في المستقبل المنظورء والتي يمكن بيعها استجابة للاحتياجات من السيولة أو استجابة للتغيرات في ظروف السوق. وصنّفت المجموعة أدوات الدين الخاصة بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. وتخضع أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم الانخفاض في القيمة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الريج أو الخسارة  نُصنّف المجموعة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة عندما يتم شراؤها أو إصدارها بشكل أساسي لتحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة التجارة أو تشكل جزءًا من محفظة الأدوات المالية التي تتم إدارتها مغاء والتي يكون لها دليل على وجود نمط لجني الأرباح على المدى القصير. تُسجّل الموجودات المحتفظ بها لغفرض المتاجرة وتقاس قي بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. كما أنه؛ عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تحدد بشكلٍ لا رجعة فيه الأصل المالي الذي يفي بمتطلبات قياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنه مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان القيام يذلك سوف يؤدي إلى إزالة حالات عدم التطابق المحاسبي أو تقليلها بشكلٍ ملحوظ.  تُسجّل التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقآً لشروط العقد؛ أو عند إثبات الحق في الدفع.  يتضمن هذا التصنيف أوراقاً ماليةٌ محددة تم الحصول عليها بشكل أساسي لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب وبعض أدوات الدين التي فشلت في اختبار فقط الدفعات الأصلية والفائدة.  فيما يتعلق بالاستثمارات المرتبطة بالوحدات في عقود التأمين الصادرة بميزات المشاركة التقديرية؛ اختارت المجموعة قياس تلك الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة للتعويض عن إيرادات/بمصروفات تمويل التأمين. إن هذا الاختيار نهائي ويتم على أساس كل أداة على حدة.  إلغاء الإعتراف يُلعَى الاعتراف بالأصل المالي (أو حيثما أمكن؛ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة) عند: انتهاء الحق في قبض التدفقات النقدية من الأصل. + تحويل المجموعة حقوقها التعاقدية في قبض التدفقات النقدية من الموجودات أو مع تكبد التزام لسداد التدفقات النقدية المستلمة كاملة دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "سداد"؛ إما: (ا)_تحويل المجموعة كافة مخاطر ومزايا الأصل بشكل كامل. (ب) لم تحوّل المجموعة أو تحتقظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل بشكل كامل ولكن مع تحويل السيطرة على الأصل, عندما تحوّل المجموعة حقوقها في قُبض التدفقات النقدية من الأصل أو تيرم ترتيبات سداد ولم تحوّل جميع مخاطر ومزايا الأصل أو تحتقظ بها بشكلٍ كامل ولم تُحوّل السيطرة عليهه قإنها تُعترَفُ بالأصل بمقدار اسثمرار مشاركة المجموعة في هذا الأصل. وقي هذه الحالة؛ تلغي المجموعة أيضاً الاعتراف بالتزام مرتبط بها. ويُقاس الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي احتفظت بها المجموعة. قاس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المادي الذي قد يتعين على المجموعة سداده؛ أيهما أقل,  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم 9 الأدوات المالية (تتمة)  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يعكس قياس الخسائر الاثتماتية المتوقعة ما يلي: ‎٠‏ ميلغاً عادلا مرجحاً يُحدد من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة. ‎٠‏ القيمة الزمنية للموارد. ‎٠‏ معلومات معقولة وداعمة دون تحمل تكاليف أو جهود غير ضرورية في تاريخ التقرير حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  يُعترّف بالخسائر الالتمائية المتوقعة على مرحلتين؛ الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهزًا والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر,  تقيس المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً في الحالات التالية: ‎٠‏ أوراق الدين التي حخُذدت بأنها ات مخاطر اتتمائية منخفضة في تاريخ التقرير . الأدوات المالية الأخرى التي لم تزئد قيها مخاطر الاتتمان بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر هي الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر قي السداد المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية؛ في حين أن الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا هي جزء من الخسائر الائتمائية المتوقعة النائجة عن أحداث التعثر في السداد التي يمكن تحقيقها خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. في جميع الحالات؛ قإن الحد الأقصي للقترة التي تُوخدْ بعين الاعتبار عند تقدير الخسائر الانتمانية المتوقعة هو الحد الأقصى للفترة التعاقدية التي تتعرض خلالها الشركة لمخاطر الاتتمان.  في كل تاريخ تقريره تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاة والاستثمارات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر قد تعرضت لانخفاض في قيمتها الاتتماتية. وفي حالات معيتة؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا أن أحد الموجودات المالية متعثرة عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة من غير المرجح أن تتلقى المبالغ التعاقدية القائمة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدققات النقدية التعاقدية.  ومع ذلك؛ ترى المجموعة أنه كانتت غناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان لإحدى الاستثمارات متخقضة المخاطر الاثتمانية التي تم تقييمها مسبت عندما تكون أي دفعات تعاقدية على هذه الأدوات متأخرة أو يكون هناك خفض في التصنيفات الائتمانية بمقدار درجتين أو أكثر مقارئة بالتصنيف الائتماني في بداية الفترة المالية المشمولة بالتقرير.  الاعتراف بالخسائر الانتمائية المتوقعة  يتم الاعتراف بالخسائر في الأرباح أو الخسائر وتنعكس في حساب المخصصات. عندما ترى المجموعة أنه لا توجد احتمالات واقعية لاستزداد الأصل (سواء جزئيًا أو كليًا)؛ يتم شطب المبالغ ذات العلاقة. إذا انخئض مبلغ خسارة الائخفاض في القيمة لاحقًا وكان الانتخفاض مرتبطًا بشكل موضوعي بحدث وقع بعد الاعتراف بالانخفاض في القيمة؛ ثم يتم عكس خسارة الانتخقاض في القيمة المعترف بها سابقًا في الأرباح أو الخسائر.  عرض مخصص الخسائر في بيان المركز الملي: اليد اتات لخبار؟ للحا الإلشاة الملا اغا للد ل الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة: يتم خصم مخصص الخسارة من القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات. ‎٠‏ لا تؤدي الخسائر الائتمانية المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى خفض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي والتي تظل بالقيمة العادلة. وبدلاً من ذلك يتم الاعتراف بمبلغ يساوي المخصص الذي قد ينشاً إِذا تم قياس الموجودات بالتكلفة المطقأة في بيان الدخل الشامل مع رسوم مقابلة في بيان الدخل.  33  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم 9 الأدوات المالية (تتمة)  الانخفاض إدات [ثتمة  فيما يلي آلية حسابات الخسائر الاثتمائية المتوقعة والعناصر الرئيسية:  ه احتمالية التعثر: احتمالية التعثر في السداد هي تقدير لاحتمالية التعثر في السداد خلال قترة زمنية معينة. ويتم تقديره مع الأخذ بعين الاعتبار السيناريوهات الاقتصادية والمعلومات المستقبلية.  * التعرض عند التعثر في السداد: التعرض عند التعثر في السداد هو تقدير للتعرض في تاريخ التعثر عن السداد في المستقبل؛ مع الأخذ بعين الاعتبار التغيرات المتوقعة في التعرض بعد تاريخ التقرير؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والفائدة؛ سوا كانت مجدولة بموجب عقد أو غير ذلك. والقائدة المستحقة من الدفعات الفائتة,  ‎٠‏ الخسارة بافتراض التعثر قي السداد: الخسارة بافتراض التعثر قي السداد هي تقدير للخسارة الناشئة قي حالة التعثر في السداد قي وقت من التعرض عند التعثر في السداد.  ‏تقوم المجموعة بتخصيص موجوداتها الخاضعة لحسابات الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى إحدى هذه الفنات؛ والتي تُحدّد على النحو التالي:  ‏المرحلة 1- الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى 12 شهرًا:  ‏يتم حساب الخسائر الانتماتية المتوقعة على مدى 12 شهرًا باعتبارها جزغا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمز التي تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في السداد على أداة مالية والتي من الممكن حدوثها خلال 12 شهزًا بعد تاريخ التفرير. تحسب المجموعة مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهرًا بتاة على توقع حدوث التعثر في السداد خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقربر. يتم تطبيق احتمالات التعثر في السداد المتوقعة لمدة 12 شهرًا على التعرض عند التعثر في السداد المتوقع وضريها في الخسارة بافتراض التعثر في السداد  ‏المرحلة 2- الكسائر الانتمانية المتوقعة على مدى العمر: عندما تُظهر أداة ما زيادة كبيرة في مخاطر الاتتمان منذ نشأتها؛ تسجل المجموعة مخصصًا للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر. وتتشابه الآليات مع تلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك استخدام سيناريوهات متعددة؛ ولكن يتم تقدير احتمالات التعثر والخسارة الناتجة عن التعثر على مدى  ‏المرحلة 3 - الخفاض في القيمة الانتمائية: بالنسبة لأدوات الدين التي تعتبر منخفضة القيمة اتتمانيًاء تعترف المجموعة بالخسائر الالتمانية المتوقعة على مدى العمر لهذه الأدوات. تعد هذه الطريقة مماثلة لتلك المستخدمة في موجودات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر؛ مع تحديد احتمالات التعثر عند 96100.  ‏معلومات تطلعية في نماذج الخساتر الائتمانية المتوقعة؛ تعتمد الشركة على مجموعة واسعة من المعلومات التطلعية كمدخلات اقتصادية؛ مثل: ‎٠‏ نمو الناتج المحلي الإجمالي  ‏تقارير القطاعات  ‏قطاع الأعمال هو مجموعة من الموجودات والعمليات التي تعمل على توفير المنتجات أو الخدمات التي تخضع لمخاطر وعوائد تختلف عن تلك التي تخضع لها قطاعات الأعمال الأخرى. القطاع الجغرافي هو القطاع الذي يعمل على توفير المتتجات أو الخدمات داخل بيئة اقتصادية معينة والتي تخضع لمخاطر وعوائد تختلف عن تلك التي تخضع لها القطاعات العاملة في بيئات اقتصادية أخرى.  ‏فحص كفاية المطلوبات تقوم المجموعة في كل تاريخ تقرير بتقييم مدى كفابة مطلوياتها التأمينية المعترف بها باستخدام التقديرات الحالية للتدققات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين الخاصة بها. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لمطلوياتها التأميتية (ناقص تكاليف الاستحواذ على البوالص المؤجلة ذات العلاقة) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المُقدرة؛ يتم الاعتراف بالعجز بالكامل على القور في بيان الدخل المجمع ويتم إنشاء مخصص للمخاطر غير المنتهية الصلاحية.  ‏لا تقوم المجموعة بخصم التزامها عن المطالبات غير المسددة حيث يتوقع أن يتم دفع جميع هذه المطالبات بالكامل في غضون سئة واحدة من تاريخ  ‎34  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  ممتلكات ومعدات  تتم المحاسبة عن الأرض والمباني وفقًا لتموذج إعادة التقييم؛ ناقصتا الاستهلاك المتراكم على المباتي وخسائر الاتخقاض في القيمة المُعترف بها في تاريخ إعادة التقييم؛ ولا تستهلك الأرض. وتتم التقييمات بوتيرة كافية لضمان عدم اختلاف القيمة العادلة للأصل المعاد تقييمه بشكل كبير عن قيمته العادلة. يُسجل فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر ويقيد في فائض إعادة تقييم الموجودات في حقوق الملكية. ومع ذلك. إلى الحد الذي يعكس فيه عجز إعادة التقييم لس الأصل المعترف به سابك في بيان الدخل المجمعء يتم الاعتراف بالزيادة قي الربح والخسارة. يُعترف بعجز إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع. إلا إذا كان يقابل زيادة قائمة لنفس الأصل المعترف به في احتياطي إعادة تقييم الموجودات.  يتم إجراء تحويل سنوي من احتياطي إعادة تقييم الموجودات إلى الأرباح المرحلة؛ وذلك للفرق بين الاستهلاك بناً على القيمة الدفترية المعاد تقييمها للاصل والاستهلاك بناءً على تكلفته الأصلية., بالإضافة إلى ذلك؛ يتم حذف الاستهلاك المتراكم بتاريخ إعادة التقبيم مقابل إجمالي القيمة الدفتريّة للاصل؛ ويتم تعديل صافي القيمة إلى قيمة الأصل المعاد تقييمها. وعند الاستبعاد؛ يُحوّل أي احتياطي إعادة تقييم يتعلق بالأصل المُباغ إلى الأرباح المرحلة.  يتم بيان الفثات الأخرى (الأثاث والتركيبات والمركبات والتحسينات على العقار المستأجر) بالتكلفة ناقصنا الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في  يتم توفير الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجيّة المتدرة للفئات التالية من الموجودات:  مباني 0 إلى 50 سنة أخرى سنة واحدة إلى 5 ستوات الاستثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي تلك المنشأة التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. والتأثير الجرهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون وجود سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات التي يتم الأخذ بها عند تحديد التأثير الجوهري هي تمائل تلك اللازمة لتحديد السيطرة ة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  بموجب طريقة حقوق الملكية » يتم الاعتراف بالاستثمار في شركة زميلة مبدئيًا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار للاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الاستحواذ. يتم تضمين الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحري الانخفاض في قيمتها بشكل متفصل,  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. ويُعرض أي تغيير في الدخل الشامل الآخر لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عند وجود تغيير مُعترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تعترف المجموعة بحصتها من أي تغيبرات: عند الاقتضاء؛ في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع, وتُحذف الأرباح والخسائر غير المحتقة النائجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يُعرض إجمالي حصة المجموعة من الأرباح أو الخسائر في الشركة الزميلة في صدر بيان الدخل المجمع ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لض الفترة المشمولة بالتقرير للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لتتوافق مع تلك الخاصة بالمجموعة,  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من اللازم الاعتراف بخسارة انخفاض قيمة إضافية من استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. في كل تاريخ تقرير؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حال وجود مثل هذا الدليله تقوم المجموعة باحتساب مبلغ انخفاض القيمة على أنه القرق بين المبلغ القابل للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدقترية ومن ثم يتم الاعتراف بالمبلغ في بيان الدخّل المجمع.  35  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  الاستثمار في شركات زميلة (تتمة) عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس الاستثمار المتبقي والاعتراف به بقيمته العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدقترية للشركة الزميلة عند ققدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات الاستبعاد؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  خطة الدفع القائمة على الأسهم  يتلقى موظفو المجموعة (بما في ذلك كبار المديرين التنفيذيين) مكافآتهم على شكل مدفوعات أسهم مقابل مكافأة لمرة واحدة و/أو خطة حوافز طويلة الأجلء حيث يقدم الموظفون خدماتهم خلال فترة الاستحقاق كمقابل. ونظرًا لان المجموعة تمنح أسهمًا من الشركة الأم الرئيسية؛ وتلتزم المجموعة والالتزام بدفعها مقابل هذه الخدمات؛ عند تقديم الموظفين للخدمة خلال فترة الاستحقاق. بالقيمة العادلة للالنزام. وإلى أن تتم تسوية الالتزام» تُعيد المجموعة قياس القيمة العادلة للالتزام في نهاية كل فترة إعداد تقرير وفي تاريخ التسوية؛ مع إدراج أي تغيرات في القيمة العادلة في الربح أو الخسارة  الموجودات غير الملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة المشتراة بصورة متفصلة مبدئيًا بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المشتراة في اندماج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء. يعد الاعتراف المبدني يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي تنشاً داخليًا باستثناء تكاليف تطوير البرمجيات المرسملة ويتم عكس النفقات في تم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة كأعمار محددة أو غير محدئة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد على مدار العمر الاقتصادي المفيد ويتم تقبيمها لتحديد مدى انخقاض قيمتها كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد يكون قد انخفض قيمته. تتم مراجعة فترة الاستهلاك وطريقة الاستهلاك الإطفاء غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد على الاقل قي نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغييرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النتمط المتوقع لاستهلاك المتافع الاقتصادية المستقبلية المضمنة في الأاصل عن طريق تغيير فترة الإطفاء أو الطريقة؛ حسب الاقتضاء؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات  يتم توفير الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجيّة المقدرة للفئات التالية من الموجودات ويتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع؛  برمجيات الحاسوب 4 سنوات شبكة التوزيع 12-5 سنة  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل تُختبر لتحري الانخفاض في قيمتها ستويًا أو بوتيرة أعلي إذا أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى احتمال الائنخفاض في قيمتها الدفترية؛ سواءً بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. تتم مراجعة العمر الإنتاجي للاصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد لا يزال قابلاً للدعم. وإذا لم يكن الأمر كذلك؛ يتم تغيير تقبيم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد على أساس مستقبلي.  قاس الأرباح أو الخسائر الناشئة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس على أساس الفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل ويعترف بها في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  الشهرة يتم توثيق السياسة المحاسبية المتعلقة بالشهرة قي السياسة المحاسبية "اندماج الأعمال والشهرة".  العقارات الاستثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيًا بالتكلفة. بما في ذلك تكاليف المعاملة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم بيان العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ والتي تعكس ظروف السوق في تاريخ التقربرء والتي تُحدّد بناء على تقييم أجراه مُقبَمِ مستقل باستخدام أساليب تقييم تتوافق مع طبيعة العقارات الاج ل واستخداماتها. ترج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدحّل المجمع في السنة التى تنشاً فيها.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية علد استبعادها أو عندما يتم سحيها نهائياً من الاستخدام بحيث يكون من غير المتوقع تحقيق منافع اقتصادية  ل ا ااا اشع ا اس سد ند  36  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  العقارات الاستثمارية(تتمة)  لا يتم إجراء تحويل إلى أو من العقارات الاستثمارية إلا عتدما يكون هتاك تغيير في الاستخدام. للتحويل من العقارات الاستثمارية إلى العقارات التي يشغلها المالك؛ تكون تكلفة المحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ تغيير الاستخدام. في حال تحول العقار الذي يشغله المالك إلى عقار استثماري» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المذكورة في الممتلكات والمعدات حتى تاريخ تغيير الاستخدام.  عقود الإيجار  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة بالاعتراف بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد الإيجار (أي في التاريخ الذي يتاح فيه الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة؛ ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخساتر الانخفاض في القيمة ويتم تعديلها من أجل إعادة قياس مطلوبات الإيجار. تشتمل تكلفة موجودات حق الاستخدام على مقدار مطلوبات الإيجار المعترف بهاء والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار التي تم دفعها في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مقبوضة. ما لم تكن المجموعة متآكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مد عقد الإيجارء يتم استهلاك قيمة حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي للأصل ومدة الإيجار. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  سطلوبات الإيجار  في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تعترف المجموعة بمطلوبات الإيجار المقاسة بالتيمة الحالية لدفعات الإيجار المدفوعة خلال مدة الإيجار. تتضمن دفعات الإيجار الدفعات الثابتة (وتشمل الدفعات الثابتة المضمنة) تاقصاً أي حوافز ايجار مستحقة القبض؛ ودقعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار شراء معين الذي من المؤكد أن تمارسه المجموعة ودفعات غرامات فسخ عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار الفسخ. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل على أنها مصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الحالة التي تؤدي إلى السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات الإيجار؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بدء عقد الإيجار إذا لم يكن معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار محددًا بسهولة.  بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات الإيجار لتعكس تراكم القائدة وتخفيض دفعات الإيجار المدفوعة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدقترية لمطلوبات الإيجار إذا كان هناك تعديل أو تغيير في مدة الإيجار, أو تغيير في دفعات الإيجار الثابتة الضمنية؛ أو تغيير في تقييم شراء الأصل الأساسي.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وحفود ايجار الموجودات منخفضة القيمة  تُطبَّق المجموعة الإعفاء من الاعتراف بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجارها قصيرة الأجل (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تحتوي على خيار شراء. كما تطبق الإعفاء من الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة لعقود الإيجار منخفضة القيمة. يُعترف بدفعات الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى مدة الإيجار.  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة في كل تاريخ تقرير بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على أن الأصل قد يكون منخفض في القيمة. إذا كان هناك أي مؤشر؛ أو عندما يكون اختبار الانخفاض في القيمة السنوي للاصل مطلوبًاء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ القابل للاسترداد للأصل. المبلغ القابل للاسترداد للاصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة توليد النقد ناقصاً تكاليف الاستبعاد وقيمته المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لأصل فردي» ما لم يكن الأصل لا يولد تدفقات نقدية واردة مستقلة إلى حد كبير عن تلك الموجودة في الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات.  عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد قيمته القابلة للاسترداد:ء يعتبر الأصل منخفض القيمة ويتم تخفيضه إلى قيمته القابلة للاسترداد. عند تقدير القيمة المستخدمة؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام سعر خصم ما قبل الضريبة منتاسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للاصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصًا تكاليف الاستبعاد؛ يتم أخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. في حالة عدم إمكان تحديد تلك المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم دعم هذه الحسابات بمضاعفات التقييم؛ وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة في البورصة أو غيرها من مؤشرات القيمة العادلة المتاحة,  37  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  تستتد المجموعة في احتساب الانخفاض في القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة مستقلة لكل وحدة من الوحدات المولدة للنقد للمجموعة موزعة على كل أصل متفرد. تغطي هذه الموازتات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. وبالتسبة للقترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو على المدى البعيد وتطبيقه على التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بعد السئة الخامسة.  يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  بالنسية للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في كل تاريخ تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المعترف بها سابقًا قد لا تعد موجودة أو أنها قد تعرضت للانخفاض في القيمة. فإذا ؤجد مثل هذا المؤشر؛ تقر المجموعة القيمة القابلة للاسترداد للأاصل أو وحدة توليد النقد. ولا يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة المعترف بها سابقًا إلا إذا كان هناك تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة القابلة للاسترداد للأصل منذ الاعتراف بآخر خسارة انخفاض في القيمة. في هذه الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى مبلغها القابل للاستردادء بشرط ألا يتجاوز هذا المبلغ القيمة الدقترية التي كان سيتم تحديدها؛ صافيًا من الإطفاء؛ لو لم يتم الاعتراف بخسارة الاتخفاض في القيمة للأصل في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بهذا العكس في بيان الدخل المجمع.  تطيق المعايير التالية أيضاً في تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة:  الشهرة يتم اختبار الشهرة سنوياً لتحري الانخفاض في قيمتها وعندما نشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تكون انخفضت قيمتها.  يُحدد الانخفاض في قيمة الشهرة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد لوحدات توليد النقد القي ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ القابل للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم الاعتراف بخسارة الانخقاض في القيمة.  قياس القيمة العادلة بالتسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة؛ تقيس المجموعة القيمة العادلة في كل تاريخ تقرير. القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أحد الموجودات أو دفعها لنقل أحد المطلوبات في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على افتراض أن المعاملة لبيع الأصل أو تقل الالتزام تتم إما:  في السوق الرئيسية للأصل أو الالتزام؛ أو  في غياب سوق رئيسية؛ في أكثر الاسواق فائدة بالتسبة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تكون المجموعة قادرة على الوصول إلى السوق الرئيسي أو الأكثر فائدة في تاريخ القياس.  يتم قياس القيمة العادلة للموجودات أو المطلوبات باستخدام الفرضيات التي يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الموجونات أو المطلوبات» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقآ لمصالحهم الاقتصادية.  يأخذ قياس القيمة العادلة للاصل غير المالي في عين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على توليد مناقع اقتصادية باستخدام الأصل في أفضل حالاتة وأفضل استخدام؛ أو عن طريق بيعه إلى مشارك آخخر في السوق يستخدم الأصل في أعلى وأفضل استخدام له. تستخدم المجموعة أساليب تقييم تكون ملائمة للظروف وتوفر بيانات كافية لقياس القيمة العادلة بتحقيق أقصى درجات الاستفادة من المدخّلات ذات الصلة الملحوظة وتخقيض استخدام المدخلات غير الملحوظة المهمة لقياس القيمة العادلة ككُل:  المستوى الأول - الأسعار المدرجة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة بالنسبة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة  المستوى الثاني - أساليب التقييم التي يكون فيها أقل قدر من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة جديراً بالملاحظة بطريقة مباشرة أو  غير مباشرة المستوى الثالث - أساليب التقييم التي يكون فيها أقل قدر من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة غير جدير بالملاحظة  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المعترف بها في البيانات المالية المجمعة بشكل متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك أي تحويلات بين المستويات في تسلسل قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادآ إلى أقل قدر من المدخلات يكون هامآ لقياس القيمة العادلة بأكملها) في نهاية كل فترة مشمولة بالتقرير.  38  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  تُدرج الاستثمارات التي لا يوجد مقياس موثوق لقيمتها العادلة والتي لم يمكن الحصول على معلومات عن قيمتها العادلة بالتكلفة المبدئية ناقصًا الانخفاض في القيمة.  يُكوْنَ مخصص للمبالغ مستحقة الدفع للموظقين بموجب قاتون العمل الكويتي؛ وعقود الموظقين؛ وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تعمل قيها الشركات التابعة. ويمثل هذا الالتزام؛ غير الممول؛ المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمات القسري في تاريخ التقرير. وفيما يتعلق بموظفي المجموعة من الكويتيين؛ تقوم المجموعة بسداد مساهمات في المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية في صورة نسبة مئوية من رواتب الموظفين. وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي يتم تحميلها كمصروفات عند استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزيئة من أسهم الشركة الأم والتي تم إصدارهاء ولاحقاً تم إعادة الاستحواذ عليها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلقة. بموجب تلك الطريقة فإن المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد الاستحواذ عليها يتم تحميله في حساب معاكس لحقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ فإنه يتم قيد الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة)؛ وهي غير قابلة للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن قي ذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم تنقل إلى الاحتياطيات. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع آسهم الخزينة أولاً لمقاصة أي خساتر سابقة مسجلة وففًا لترتيب الاحتياطيات» والأرباح المرحلة والأرباح من بيع أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم ست يادي لإ لد عد فم البرية بلول عانيي وكا ال ارم ةليم لوم ا يزان لل علي لتك البق ابم الخزينة,  معاملات العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ وهو أيضًا العملة الوظيفية للشركة الأم, تُحدد كل منشأة في المجموعة عملتها الوظيفية الخاصة؛ وثقاس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة باستخدام تلك العملة الوظيفية. وقد اختارت المجموعة إعادة تدوير الأرباح أو الخسائر الناتجة عن طريقة التجميع المباشرة؛ وهي الطريقة التي تستخدمها المجموعة لإتمام عملية التجميع.  0 المعاملات والأرصدة تُسجّل منشآت المجموعة المعاملات بالعملات الأجنبية في البداية بأسعار الصرف الفورية للعملة الوظيفية قي التاريخ الذي تتأهل فيه المعاملة لأول مرة للاعتراف بها.  يُعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقؤمة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف الفورية لتحويل العملة الوظيفية في تاريخ التفرير.  يتم أخذ جميع الاختلافات الناشئة عن تسوية أو تحويل البتود النقدية إلى بيان الدخل المجمع باستثناء البنود النقدية التي يتم تعبيتها كجزءٍ من التحوط لصافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية ما. وتقيد هذد المائع في الدخل الشامل الخ إلى أن يتم استبعاد صافي الاستثمار: وفي ذلك الوقت يعاد تصنيف المبلغ التراكمي إلى بيان الدخل المجمع. وتسجل أيضاً الرسوم الضريبية والائتمانات العاندة إلى فروق أسعار الصرف على تلك البنود النقدية في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل البنود غير النقدية؛ التي يتم قياسها من حيث التكلفة التاريخية بعملة أجنبية؛ باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدنية. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يُعامل الربح أو الخسارة الناشئة عن إعادة تحويل البنود غير النقدية بموجب الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة عن تغير القيمة العادلة للبند (أي فروقات التحويل على البئود التي تم الاعتراف يربح أو خسارة قيمتها العادلة في الدخل الشامل الآخر أو بيان الدخل المجمع؛ كما يتم الاعتراف بها أيضًا في الدخل الشامل الآخر أو بيان الدخل المجمع؛ على التوالي)  39  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) معاملات العملات الأجنبية (تتمة)  2 شركات المجموعة  عند التجميع. تُحوْل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى الديئار الكويتي بسعر الصرف السائد في تاريخ التقرير؛ وتُحوّل بيانات دخلها بأسعار الصرف السائدة قي تواريخ المعاملات. ويتم الاعتراف بقروق الصرف الناشتة عن التجميع ضمن الدخل الشامل الآخر. وعند استبعاد أي عملية أجنبية؛ يتم الاعتراف بمكون الدخل الشامل الآخر المتعلق بتلك العملية الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم التعامل مع أي شهرة ناشئة عن الاستحواذ على عملية أجنبية وأي تعديلات في القيمة العادلة للقيم الدفترية للموجودات والمطلويات الناشئة عن الاستحواذ كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الإققال.  الاحتياطي الآخر يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات قي حصة الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقدان السيطرة.  المطلوبات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة. يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان من المستبعد تدفق موارد تمثل منافع اقتصادية,  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة قي البيائات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المحتمل تدفق المناقع الاقتصادية.  الموجودات غير المتداولة المُحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة  تُصلْف المجموعة الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمُحتفظ بها للبيع إذا كانت قيمتها الدفترية ستُسترد بشكل أساسي من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستخدام المُستمر. ثقاس الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد الفصتفة كمُحتفظ بها للبيع بالقيمة الدقترية أو القيمة العادلة؛ أيهما أقل؛ ناقصاً تكاليف البيع. ثمثّل تكاليف البيع التكاليف الإضافية العائدة مُباشرة إلى استبعاد الأصل (مجموعة الاستبعاد)؛ باستثناء تكاليف التمويل ومصروف ضريبة الدخّل.  لا تُعتبر معايير تصنيف الموجودات المُحتفظ بها للبيع مُستوفاة إلا عندما يكون البيع مُحتملاً للغاية؛ ويكون الأصل أو مجموعة الاستبعاد مُتاحة للبيع الفوري بحالتها الراهنة. ينبغي أن لشير الإجراءات اللازمة لإتمام البيع إلى أنه من" غير ارجح إجراء تغييرات جوهرية عليه أو التراجع عن قرار البيع. يجب أن تلتزم الإدارة بخطة بيع الأصل؛ وأن يُتوقع إتمام البيع خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  لا يتم استهلاك أو إطفاء الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة بمجرد تصنيفها كمحتفظ بها للبيع. ولعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل منفصل كبئود متداولة في بيان المركز المالي المجمع  يتم استبعاد العمليات المتوقفة من نثائج العمليات المستمرة ويتم عرضها كملع واحد كربح أو خسارة بعد الضريبة من العمآيات المتوففة في بيأن الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتطلب معيار المحاسبة الدولي رقم 29 "التقارير المالية في البيئات الاقتصادية ذات التضخم المفرط" أن تُعرض البيانات المالية للمنشأة التي تكون عملتها الوظيفية هي عملة بيئة اقتصادية تعائي من تضخم مفرط بعملة وحدة القياس في نهاية الفترة المشمولة بالتقربر. يوفر معيار المحاسبة الدولي رقم 29 إرشادات نوعية وكمية محددة لتحديد وجود اقتصاد ذي تضخم مفرط. وبناء على ذلك؛ يُعتبر التضخم المفرط قائمًا عندما يقترب معدل التضخم التراكمي للستوات الثلاث الأخيرة من 16100 أو يتجاوزه.  كما قي 1 أبريل 2022, يُعتبر الاقتصاد التركي مُفرط التضخم وفقًا للمعايير الواردة قي معيار المحاسبة الدولي رقم 29. ويتطلب هذا تعديل القدرة  الشرائية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات غير النقدية والبنود الواردة في بيان الدخل الشامل المجمع فيما يتعلق بالشركات التابعة للمجموعة العاملة في تركيا.  40  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3-2 ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  محاسبة التضخم المفرط (تتمة)  عند تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29؛ استخدمت المجموعة عامل التحويل المشتق من مؤشر سعر المستهلك قي تركيا. تعود مؤشرات سعر المستهلك ومعاملات التحويل المقابلة لها إلى سنة 2005؛ وهي السنة التي توقفت فيه تركيا سابقًا عن اعتبارها اقتصاذًا يعاني من التضخم المفرط. وفيما يلي المؤشر وعوامل التحويل المقابلة له:  1 ديسمبر 2022 | 1,128.45 31 ديسمبر 2023 .| 1,859.38 1 ديسمبر 2024 | 2819.65  تعديل القيم الدقترية التاريخية للموجودات والمطلوبات غير النقدية ومختلف بنود حقوق الملكية من تاريخ الاستحواذ عليها أو إدراجها في بيان المركز المالى المجمع حتى نهاية القترة المشمولة بالتقريرء وذلك لتعكس التغيرات فى القوة الشرائية للعملة الناتجة عن التضخم؛ وفقًا للمزشرات الصادرة عن المعهد الإحصائي التركي. وتظرًا لأن المبالغ المقارتة للمجموعة تُعرض بعملة مستقرة؛ فإن هذه المبالغ المقارتة لا يتم تعديلها. وقد تضمن بيان الدخل الشامل لسئة 2022 الأثر التراكمي للسئوات السابقة.  لا تعدل الموجودات والمطلوبات النقدية لأنه تم التعبير عنها بالفعل من حيث الوحدة النقدية الجارية. أما الموجودات والمطلوبات غير النقدية؛ فتعدل بتطبيق المؤشر ذي الصلة من تاريخ الاستحواذ أو التسجيل المبدني؛ وتخضع لتقييم الانخفاض في القيمة وفقًا للتوجيهات الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة. أما عناصر حقوق المساهمين. فتعدل بتطبيق مؤشر الأسعار العام المعمول به من تواريخ المساهمة أو نشوء العناصر.  تعدل جميع البنود في بيان الدخل من خلال تطبيق عوامل التحويل ذات الصلة؛ باستثناء تعديل بعض بنود بيان الدخل المحددة والثي تنشاً من تعديل الموجودات والمطلوبات غير النقدية مثل الإطفاء أو الريح أو الخسارة عند بيع الموجودات الثابتة,  الربح أو الخسارة في صافي المركز النقدي ناتجة عن تأثير التضخم العام؛ وهي الفرق النائج عن إعادة بيان الموجودات غير النقدية؛ والمطلوبات» وحقوق المساهمين؛ وبنود بيان الدخل. وِيُدرج الربح أو الخسارة في صافي المركز النقدي في بيان الدخل.  4-2 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة يتطلب إعداد البيائات المالية المجمعة للمجموعة من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على الميالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرققة والإقصاح عن المطلوبات المحتملة. قد يؤدي عدم اليقين بشأن هذه الاقتراضات والتقديرات إلى نتائج تتطلب تعديلاً جوهريًا على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية. فيما يلي الأحكام والتقديرات المحاسبية التي تعتبر جوهرية في إعداد هذه البياتات المالية المجمعة: عقود التأمين وإعادة التأمين 1 تقييم أهلية نهج تخصيص الأقساط بها على التوالي عندما تكون فترة التغطية أكثر من سنة واحدة باستثناء عقود التأمين على الحياة طويلة الأجل مع ميزات المشاركة التي تم تطبيق نهج الرسوم المتغيرة عليها. تم إجراء هذا الاختبار على عقود التأمين وإعادة التأمين المقابلة التالية:  التأمين الطبي - طويل الأجل  التأمين الهندسي - طويل الأجل  ِ التأمين على الممتلكات -- طويل الأجل ِ تأمين التزام مركبات الغير  41  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  42 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) 1- تقييم أهلية نهج تخصيص الأقساط (تتمة)  بعد حساب المطلوبات / الموجودات باستخدام نهج تخصيص الأقساط وتنهج نموذج القياس العام على التوالي؛ تتحقق المجموعة بعد ذلك من أي اختلافات جوهرية للعقود التي تزيد فترة تغطيتها عن سنة. وفي حالة ملاحظة المجموعة لأي اختلافات جوهرية؛ فإنها تتبع نهج نموذج القياس العام» وفي حالة عدم وجود اختلاف جوهري؛ تختار المجموعة نهج تخصيص الأقساط, تم إجراء الحساب وققّا لكلا التهجين المبسطين؛ أي نهج تخصيص الأقساط ونهج نموذج القياس العام.  فيما يلي الحالات التي قد تتسبب في اختلاف الالتزام عن التغطية المتبقية و/أو موجودات المطالبات المتكبدة بموجب نهج تخصيص الأقساط عن الالتزام عن التغطية المتبقية و/أو موجودات المطالبات المتكبدة بموجب نموذج القياس العام:  إذا تغيرت تقلبات العائد بشكل جوهري عن تلك الموجودة عند الاعتراف المبدني بالمجموعة. عندما يختلف معدل حدوث المطالبات عن وحدات التغطية. يخلق تأثير الخصم بموجب نموذج القياس العام فرفًا جوهريًاء ويتراكم هذا الفرق على مدى فترات عتد أطول.  ا الالتزام عن التغطية المتبقية  التدفقات النقدية للاستحواذ عادة ما يتم رسملة تكاليف الاستحواذ والاعتراف بها قي بيان الدخل المجمع على مدى قترة العقود.  سيتم تعديل ابرادات التأمين بمبالغ تعديل مقبوضات الأقساط المتوقعة المحسوبة على الأقساط التي لم يتم تحصيلها بعد كما قي تاريخ بيان المركز المالي. يُجرى الحساب باستخدام النهج المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لحساب مخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة. يتم تسجيل التأثير المقابل لهذا التعديل في الالتزام عن التغطية المتبقية .  3 الالتزام عن المطالبات المتكبدة  يتم تقدير التكلفة النهائية للمطالبات القآئمة باستخدام مجموعة من تقنيات إسقاط المطالبات الاكتوارية القياسية؛ مثل طريقة بورنهوتر-فيرغسون وطريقة السلم المتسلسل.  إن الافتراض الرئيسي الذي ترتكز عليه هذه الأساليب هو إمكائية استخدام خبرة تطور المطالبات السابقة للمجموعة لتوقع تطور المطالبات المستقبلية وبالتالي توقع تكاليف المطالبات النهائية. تستنبط هذه الطرق تطور الخسائر المدفوعة والمتكبدة ومتوسط التكاليف لكل مطالبة (بما في ذلك تكاليف  معالجة المطالبات) وعدد المطالبات على أساس التطور الملحوظ في السنوات السابقة ومعدلات الخسارة المتوقعة. يتم تحليل تطور المطالبات التاريخية بشكل أساسي من حيث سنوات الحوادث؛ ولكن يمكن أيضًا تحليلها بشكل أكبر حسب المتطقة الجغرافية؛ وكذلك من خلال خطوط الأعمال وأتواع المطالبات الهامة. عادة ما يتم التعامل مع المطالبات الكبيرة بشكل منفصل؛ إما عن طريق تكوين احتياطي لها بالقيمة الاسمية لتقديرات تسوية الخسائر أو توقعها بشكل منفصل لتعكس تطورها المستقبلي. وفي معظم الحالات؛ لا يتم وضع افتراضات واضحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم المطالبات أو معدلات الخسارة (باستثناء إحدى الشركات التابعة للمجموعة). وبدلاً من ذلك؛ فإن الافتراضات المستخدمة هي تلك المتضمتة في بيانتات تطور المطالبات التاريخية التي تستند إليها التوقعات, ويتم استخدام حكم نوعي إضافي لتقييم إلى أي مدى قد لا تتطبق الاتجاهات السابقة على المستقبل (على سبيل المثال. لتعكس الأحداث التي تحدث لمرة واحدة؛ والتغيرات في عوامل خارجية أو سوقية مثل الاتجاهات العامة للمطالبات؛ والظروف الاقتصادية؛ ومستويات تضخم المطاليات؛ والأحكام القضائية والتشريعات؛ وكذلك العوامل الداخلية مثل مزيج المحقظة؛ وسمات البوليصة؛ وإجراءات التعامل مع المطالبات) من أجل الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للمطالبات التي تعرض نتيجة القيمة المتوقعة المرجحة بالاحتمالات من مجموعة النتائج المحتملة؛ مع الأخذ بعين الاعتبار جميع الشكوك المطروحة.  وتعتبر تقديرات نفقات الإنقاذ المستردة واستردادات الحلول بمثابة مخصص في قياس تكاليف المطالبات النهائية.  وتشمل الظروف الرئيسية الأخرى التي تؤثر على موثوقية الافتراضات التغيز في أسعار الفوائد والتأخير في التسوية والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4-2 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين واعادة التأمين (تتمة)  بالنسبة للعتود الفقاسة بموجب نموذج القياس العام ونهج الرسوم المتغيرة؛ تُعتبر مجموعة العقود مُثقلة بالديون عند الاعتراف المبدئي إذا كان هناك تدفق نقدي صاب للوفاء بالعقود. وتتيجة لذلك» يُعترف بالتزام صافي التدفق النقدي كمكون خسارة ضمن بند الالتزام بالتغطية المتبقبة؛ ويُعترف بالخسارة فورًا في بيان الدخل ضمن مصروفات خدمات التأمين. يتم يعد ذلك إطفاء عنصر الخسارة في بيان الدخل على مدى فترة التغطية لمقاصة  بالنسية للعقود المُقاسة باستخدام نهج تخصيص الأقساط؛ تفترض المجموعة عدم وجود عقود في المحفظة مثقلة بالالتزامات عند الاعتراف المبدتي ما لم تُشِر الحقائق والظروف إلى خلاف ذلك.  كما تأخذ المجموعة بعين الاعتبار الحقائق والظروف لتحديد ما إذَا كانت مجموعة العقود مثقلة بالالتزامات بتاغ على المدخلات التالية: - معلومات التسعير: نسب الاكتتاب المجمعة ونسب كفاية الأسعار  7 أي مدخلات ذات صلة من المكتتيين.  : العوامل الخارجية الأخرى مثل التضتم والتغير في تجربة مطالبات السوق أو التغيير في اللوائج.  : ولإجراء القياس اللاحق؛ تعتمد المجموعة أيضاً على نفس المجموعة من التجارب الفعلية الناشئة المرجحة للعقود.  5 عوائد المصروفات : تحدد المجموعة المصروفات العائدة مباشرة إلى الحصول على عقود التأمين (تكاليف الاستحواذ) والوفاء /المحافظة على (المصروفات الأخرى العائدة) هذه العقود وتلك المصروفات التي لا تعود مباشرة إلى العقود المذكورة أعلاه (المصروفات غير العائدة). لم تعد تكاليف الاستحواذه مثل تكاليف الاكتتاب يما في ذلك المصروفات الأخرى باستثناء العمولة الأولية المدفوعة؛ مُعترفاً بها في بيان الدخل عند تكبدها؛ وبدلاً من ذلك يتم توزيعها على مدى عمر مجموعة العقود على أساس مرور الوقت.  يتم تخصيص المصروقات العاندة الأخرى إلى مجموعات العقود باستخدام آلية التخصيص مع الأخذ بعين الاعتبار مبادئ التكلفة على أساس النشاط. وقد حدّدت المجموعة التكاليت المحددة مباشرة لمجموعات العقود؛ وكذلك التكاليف التي يتم فيها تطبيق حكم ما لتحديد حصة المصروقات التي تتطبق على تلك المجموعة.  ومن ناحية أخرى؛ يتم الاعتراف بالمصروفات العائدة والعمومية غير المباشرة في بيان الدخل مباشرة عند تكيدها. ستغير نسبة التكاليف العائدة مباشرة وغير المنسوبة عتد البداية النمط الذي يتم به الاعتراف بالمصروقات.  استُخدمت الافتراضات التالية عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية:  > معدلات الوفيات وانتشار الأمراض (مخاطر التامين واعادة التأمين)  تعتمد الافتراضات على جداول قطاعية ووطنية قياسية وفقًا لنوع العقد المكتوب والمنطقة التي يقيم فيها الشخص المؤمن عليه. وهي تعكس الخبرة التاريخية الحديثة ويتم تعديلها عند الاقتضاء لتعكس تجارب المجموعة الخاصة. يتم تخصيص مخصص مناسب؛ ولكن ليس مفرطًا؛ للتحسيتات  المستقبلية المتوقعة. يتم التفرقة بين الافتراضات حسب جنس حامل البوليصة وفئة الاكتتاب ونوع العقد. ستؤدي الزيادة في معدلات الوقيات وانتشار الأمراض المتوقعة إلى زيادة تكلفة المطالبة المتوقعة الأمر الذي سيقلل من الأرياح المستقبلية المتوقعة للمجموعة.  43  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  42 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين واعادة التأمين (تتمة) 6 > تتقديرات التدفقات النقدية المستقبلية (تتمة) > المصروفات  تعكس افتراضات المصروفات التشغيلية التكاليت المتوقعة للحفقاظ على البوالص السارية والمصروفات العمومية المرتبطة بها. يتم أخذ المستوى الحالي للمصروفات كاساس مناسب للمصروفات؛ ويتم تعديله ليتتاسب مع تضخم المصروفات المتوقع. ستؤدي الزيادة في المستوى المتوقع للمصروفات إلى انخفاض الأرباح المستقيلية المتوقعة للمجموعة. تتضمن التدفقات النقدية ضمن حدود العقد توزيع المصروفات العمومية الثابتة والمتغيرة العائدة مباشرة إلى الوفاء بعقود التأمين. (يتم تخصيص هذه النفقات العامة لمجموعات من العقود باستخدام أساليب متهجية وعقلانية وتُطبّق بشكل ثابت على جميع التكاليف التي لها خصائص ممائلة).  َ< معدلات الانقضاء والتخلي  يتعلق معثل الانقضاء بإنهاء البوالص بسبب عدم دفع أقساط التأمين. تتعلق عمليات تخلي حاملي البوالص بالإنهاء الطوعي لها. يتم تحديد افتراضات إنهاء البوليبصة باستخدام مقابيس إحصائية نا على خبرة الشركة وتختلف حسب نوع المنتج ومدة البوليصة واتجاهات المبيعات. إن الزيادة في معدلات السقوط الصلاحية في وقت مبكر من عمر السياسة من شأنها أن تميل إلى تقليل أرباح المجموعة؛ ولكن الزيادات اللاحقة تكون محايدة على نطاق واسع قي الواقع.  2 معدلات الخصم  تتبنى المجموعة منهجًا تصاعديًا في الحصول على معدلات الخصم المئاسبة. وستكون نقطة البداية لمعدلات الخصم هذه هي منحنيات سيولة مرجعية مناسبة خالية من المخاطر - مع الأخذ بعين الاعتبار خصائص العملة للعقود والتدققات النقدية الخاصة بها. ستكون المنحئيات المرجعية الخالية من المخاطر هو منحنيات العائد لمعدلات الفائدة الخالية من المخاطر للدولار الأمريكي وفقًا لتحليلات موديز أناليتكس؛ مع تعديلها لأقساط عدم السيولة. وسيتم تحميل علاوة المخاطر الخاصة بالبلد المعني حسب الحاجة.  تم استخدام المنهج التصاعدي لاشتقاق معدل الخصم للتدفقات النقدية التي لا تختلف بناءً على العوائد على العناصر الأساسية في العقود المشاركة (باستثناء عقود الاستثمار بدون تمويل سياسات التنمية التي لا تدخل في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17). وبموجب هذا المنهج؛ يتم تحديد معدل الخصم على أنه العائد الخالي من المخاطر المعدل للفقروق في خصائص السبولة بين الموجودات المالية المستخدمة لاستخلاص العائد الخالي من المخاطر والتدققات النقدية للمطلوبات ذات الصلة (المعروفة بدفعة عدم السيولة). تعتبر عقود المشاركة المباشرة وعقود الاستثمار مع تمويل سياسات التنمية أقل سيولةٌ من الموجودات المالية المستخدمة للحصول على عائد خالي من المخاطر. بالنسبة لهذه العقوده تم تقدير دفعة السيولة بناة على دقعة السيولة الملحوظة قي السوق في الموجودات المالية المعدلة لتعكس خصائص السيولة للتدفقات النقدية للمطلوبات.  8- تعديلات المخاطر  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 قيامن عقودٍ التأمين عند الاعتراف المبدئي كمجموغ البنود التالية > تتضمن التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع هيكل خصم مناسب > هامش الخدمات التعاقدية  إن تعديل الخطر للمخاطر غير المالية هو التعويض الذي تطلبه المنشأة لتحمل عدم التأكد بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية التي تتشأ من المخاطر غير المالية.  التفاق تعديل الدخاءا  قررت المجموعة أن اشتقاق تعديل المخاطر يجب ان يتم على مستوى الشركة التابعة باستخدام منهجية مناسبة تتوافق مع إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وتمثل تسوية المخاطر المجمعة للمجموعة مجموع تسويات المخاطر لجميع الشركات التابعة؛ دون تخصيص أي ارتباط بين الشركات التابعة (أي أنه لا يُوْحدَ في الاعتبار أي مزايا تنويع على مستوى المجموعة).  فير تعديل مخاطر الالتزام عن المطالبات المتكبدة بنا على النهج الكمي المطبق على مثلثات كل شركة تابعة مع الأخذ بعين الاعتبار معايير السوق.  4  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4-2 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين واعادة التأمين (تتمة)  حددت المجموعة مستوى ثقة مستهدف في الرتبة المئوية يتراوح بين 70 إلى 80؛ على أساس متنوع؛ على مستوى الشركة التابعة المجمعة (أي أن التتوع مسموح به بين القطاعات الاكتوارية داخل الشركة التابعة نفسها). تطبّق المجموعة الأحكام لتحديد تعديل المخاطر المتاسب بناء علي المخاطر غير المالية المرتبطة بمحافظ عقود التأمين الخاصة بها لتحديد تعديل المخاطر المرغوب فيه.  9- .| الحساسيات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية التي أُخِذّت بعين الاعتبار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17  يتم إجراء تحليل الحساسية لتقييم الأثر على إجمالي وصافي المطلويات للحركات المحتملة بشكل معقول في الافتراضات الرئيسية. سيكون لترابط الافتراضات أثر كبير في تحديد الأثر النهاتي؛ ولكن لإثبات الأثر الناتج عن التغيرات في كل افتراضء كان لا بد من تغيير الافتراضات على أساس فردي. وتجدر الإشارة إلى أن التحركات في هذه الافتراضات غير خطية. تم إجراء تحليل الحساسية خلال السنة وتم عرضه ضمن الإيضاح رقم 23  ‎ -0‏ الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  ‏يحدث الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات أو وحدة توليد النقد قيمتها القابلة للاسترداد؛ وتتمثل في القيمة المستخدمة والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعادء أيها أعلى. يستند حساب القيمة العادلة تاقصاً تكاليف الاستبعاد إلى البيانات المتاحة من معاملات البيع الملزمة على أساس تجاري بحت لموجودات ممائلة أو أسعار السوق التي يمكن ملاحظتها ناقصنا التكاليف الإضاقية لاستبعاد الموجودات. تستند القيمة المستخدمة إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية مستمدة من الميزانية للسنوات الخمس القادمة ولا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو استثمارات مستقبلية هامة من شأنها تعزيز أداء الموجودات لوحدة توليد النقد التي يتم اختبارها, إن المبلغ القابل للاسترداد هو الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأاغراض الاستقراء. تعتبر هذه التقديرات أكثر صلة بالشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة التي تعترف بها المجموعة. تم الإفصاح والشرح بشكل أكبر عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد المبلغ القابل للاسترداد لوحدات توليد النقد المختلقة بما في ذلك تحليل الحساسية في الإيضاح 14.  ‏1- تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصتيف الموجودات المالية بناء على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانتت الشروط التعاقدية للموجودات المالية تمثل فقط الدفعات الأصلية والقائدة. على المبلغ الأصلي القائم.  ‏2- تصنيف العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بتصتيف العقار كعقار استثماري في حال تم الاستحواذ عليه لتوليد إيرادات إيجار أو لزيادة رأس المال أو لاستخدام مستقبلي غير محدد.  ‏3- إعادة تقييم الممتلكات والمعدات والعقارات الاسثمارية  ‏تُدرج المجموعة ممتلكاتها ومعداتها (الأراضي والمباني فقط) وعقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر وبيان الأرباح أو الخسائر؛ على التوالي. وقد قُبّمت هذه العقارات بالرجوع إلى معاملات شملت عقارات مماثلة في طبيعتها وموقعها وحالتها. وقد استعانتت المجموعة بخبير تقييم مستقل لتقييم القيم العادلة كما في 31 ديسمبر 2024. وترد الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة لهذه العقارات وتحليلات الحساسية في الإيضاحين 11 و12.  ‎45  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 صافي إيرادات الاستثمار  2024 2023 الإجمالي الإجملي آلف ديار كويتى (معلدك/ صافي الربح من الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1058 9,949 إيرادات توزيعات الأرباح 13094 2504 ربح تحويل عملات أجنبية 256 3,4 صافي إيرادات الإيجار من العقارات الاستثمارية 342 223 تغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 137 175 خسارة من بيع العقارات الاستثمارية )27 (550 مصروقات استثمار أخرى؛ بالصافي (2,566) (786)  12654 16.199 4 أرباح السهم الأساسية والمخففة العاندة إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة العائد إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم (المعدل للقائدة على السندات الثانوية الدائمة من الشريحة 2) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم؛ ناقصنًا المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة خلال السنة. ويتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السئة العائد إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السئة؛ ناقصنا المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة؛ زائدًا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي ستُصدر عند تحويل جميع الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية؛ والمخصصة من برنامج خيارات آسهم الموظفين.  المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة على أساس المتوسط المرجح للعدد الأسهم القائمة خلال السئة هي كما يلي:  2023 2024 معدل ربح السئة العائد إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم (ألف ديئار كويتي) 252 21206 ناقصنا: الفائدة والإطفاء على السندات الثاتوية الدائمة من الشربحة 2 (آلف دينار كويتي) (3,124) (3.437) 8 17769 الأسهم الأسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القآئمة خلال السنة؛ بالصافي من أسهم الخزيئة 284,560 الأينل لالطالق أرباح السهم الآساسية والمخففة العائدة إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم 7 فلس 2 فلس  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمةء قإن ربحية السهم الأساسية والمخفضة متطابقة.  46  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2024  5 النقد والنقد المعادز 2024 20272 ألف ديتّار كوي آلف ديار كويتي (معدد) نقد بالصندوق ولدى البنوك 8501 355 ودائع قصيرة الأجل 7.46 101.00 160.347 115  كما في 31 ديسمبر 2024؛ فإن بعض الأرصدة لدى البنك بمبلغ 27,558 ديار كويتي (31 ديسمير 2023: 28,463 ألف ديتار كويتي) هي أرصدة قاتونية مطلوبة وليست متاحة للاستخدام في العمليات اليومية.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتمثل النقد والنقد المعادل قي 1 ديسمبر 2024 2027 آلف ديار كويتي ألف ديار كويتى (معدل)  أرصدة على النحو الوارد أعلاه 160.47 115 ناقصًا: سحوبات بتكية على المكشوف 5 (3.082)  847 1660 3آ-13  تحمل السحوبات البتكية على المكشوف معدل قائدة قعلي ببلغ لا شيء (2023: 960.75) فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي. 6 الودائع لأجل  يتم إيداع ودائع لأجل بمبلغ 36,989 ديئار كويتي (2023: 62,674 ألف دينار كويتي) لدى بنوك محلية وأجنبية؛ وتحمل متوسط معدل فاندة فعلي يتراوح بين 902.350 و965.8 (2023: من 961.10 إلى 967.25) ستويًا. تستحق الودائع لأجل بعد سنة واحدة.  7 الموجودات الأخرى  2024 2027 الف ديار كويتي (معدل)  قائدة مستحقة وإيرادات توزيعات الأرباح 81]آ1”7 7396 ودائع قابلة للاسترداد 3]آم 605 أقضاط مستحقة مَنَ وسنْطاء 582 1918 مصروفات مدفوعة مقدمًا 3,185 324 أرصدة ضريبية مدينة أخرى (ضريبة القيمة المضافة) 271 498 اخرئ #126 1457  2788 2878  47  910  __بيم با تبثت  09  697  11  6101 00:9  ارد 96115  115 061  91 191 959  1698١ )9158( 091719١ 56 680١ 09161١  96+1١ )519 99١ )9191( )108 ‏(؟‎ ‎01١ ‎1582 ‎)96186(  #يحي  68856 "915 0517 000:0  016: 099 508 865 9111 88 805101  ديصي  ص  9 لاف 9م" 0  زثرين 50 6 ج91 5" زف 114  اتسنا  92502) )958 69١ 860519١ 1112 ‏(؟9261)‎ ‎)89 م9١‎ 182 ‏(711ج9)‎ ‎21+1١ ‏(82؟01)‎ ‎88)  صير صر _  ال المسسيا  0 3 ادير يعاق عدا دار #صمر صخي ايد  ل  818 جحي بج 2ب 188161 جحي بج 2و :111 وحصي بج وي 0011 ثريد ‏ اللممد< عد 5116 ثريه ‏ المسدد اعد  5068 تريع ‏ للمسدد عد 62 مير صبحج 2ب 90187 بصي احج وي :1706  0:0 0:2 و#يجين ويد يه َ سر صو رصم :6ى1  891+ جصير بح و  8 ضير طبحم 2  8+ وير بج وي  115 جحي بج 2ب  00601 ضير احج وي  0+ ريه لويد اعد  3 مير بج وير  18 حصي بيج وي  صريو امن لاه  “طم صر الهو  صو و26 ذه جاو جردي فرحا (-8 2جم) و "توج امد ثم / اأرس صخو اجاج - رطخلا ما وه ا  مس طب ا  (-9 2جم) جعي تسج وبر - فرطل نخس بج ا  1  عي رت  اوري ادا  جد بج 0  جومم عبج صو  “وهام حو مير ال  عيب ص  0 2ئر) “وه جخغ اوج ا  لقيو ون يقب نوست هذاه اهمقر عي (9-7 2 جم) و يجو 6ن هزم / لوس صخو اجيج - - ضح  8-10 2جم) جسين صبيب وي - صمي تسر طب طح  يل  عي طن  ارب اق  ايكون أفره ميرد  وام تب ا  وهم بخ وبيج  اج ال  لمر أاره جخذاوم جردا  نجغاجدم تجا وى اه من جروا صر اا تجا خب كب طبر جا ومح رح يمه + كيد ع انحر مج د]) ا كوه جرد احم لكر مجم ماج لبك  13:1 0 ذاو 8  7 سج ع | طم ينح يوجر اط ص مس ]1 خرص جود م )> مرج يصذج] شرو +7 الاج صر تج رج ا  لي  6  6 108 6000116 05 :10019 لما -- ‎01١‏ م8 ردداتي +0506 191 0 0:8 16161 8# "ا . - 20011 م1 :8ض 0 15 2 85 10 2 091 ‎1100١1 2 7. 1)‏ 0687 685 9 7 .5 . 588 0891 9 0 0١م‏ 00 0 00 81م 0 1 ري 1011 1 160 ل 891 ‎069١‏ . لفن (واوون) 2119 اا متو 1 109 مش" 041 ل ا ا 1 تا ا 20 .35 35.1 11008 . 60 511 510 . 0010 ماما الن . . +556 7 +561 > 05619 :11 مااع 1001 (680) ً (8و1 602 881 10 91 0161 . 101 . 251 م61:64 اه 01+68 125 101 (81061 01م 08889 12 م ‎1189٠‏ 0015 0050 5 108556 اد ناي لاه الس الأض #تسى هده ساي صب جم سب" الس ربياس اعاستا لقعدلسهب لفعنا ضع س٠‏ و موب يس مج سيا  تي !01705 00 !؟9؟ ا لس  0196 ؟ 1  01 0  0 3 15919١ 1  1 00 80 1  راكنا 601  ‎01١‏ نكما  ‏ل و (11 رركن  ‎0 *  ‏زايا يحكلنا عاو +69011 801 روك 19 6196 ل#لشاساه. | تدش ادو اننا م يضرا  ‏وح يخ  ‏دن دحج  ‏وري ججح 1 داه  ‏اح 1  ‏91 0 ادي اتاد يي 03 لرحننا يرجي سردكتكب لغنا 71 حب ربأ 18" 0 اصيجوي صوص عيسو + لوا يرج بجوو صا 2 (001ممم ترج جارد ب ج جور يذج جور . 53 بد ابجع اجرج جرح جز جا احا بذج 128 وجاك جرحي رست حيس 2 اج اح 91 0 كبا امج 177700 لزبي جد ع جر كتيج يا 3 7س ارو أل 2 سسا هي لديا 3 3 انعد الب لماه ب الاقصالا ها ج“ ليم( مرج رصي رج وت ا مسرل سات ماص 7 -- #ليو ا جم :كه 7ه ج كججوم ياج جوج «حج 00127 جص كيه بوي تلم ((و) :+ 2 بجوم مج ا أم يزه يوم يوسم ينوي جووجم “و حر تبح - يوابصر يمجود كبح جم ابح + 7 برض يجري كبر جروا سب يوز يا ا ( 61 اصن متكي 3 يردج جوم تدج رج « جم فد لاعت لقال مانا  ‏01 :009" جين جسن 2 انين د ردك 01 86162 ذم جناب  ‏الاسام لشقسي لمسد قصب لين بي ورجيسيم ارام يجح 0 داو  ‏وير جم ويم كبو كم رجو أ كوم لبور أكوى جخاودة جضاا 71 1  ‏(يجدا جا وا ]ًا رج ألو 8  ‏7 سج ع | م يخنجم يجحرا اط رص مس ]1 خرص جود م )> مرج اما رواج اياج و رج رج كس  05  0198 33 016 3 9 م 3 705 9ت 20 بج جم ضيب 15 3 1 3 129 فتن 9 > ."م ين يذرج جو طق 5 991 5066 98 121108 ا 09 .91 9 يذيج بواج 00698" 15 1011 6 591 808 551 1089 581 200 لويد اناد ايه :008 0 00971 . 081 01 . 1111 > تيا يرج جوج صا 1 ]؟ 9 3 2 11 1 3 2 3 عض بي أو ب ب لديو يذج جبويع ‎6011١ ِ 2 609١ . 0609١‏ 2 10م َِ ٍ د كارب باج وبر او جو احا جرخيج :1008 ِ ب 0 161 * * ِ 61 ج اج دياز احج #جبزز امج 41750 ري رخا ا جر اقب اطبا ابا الجن سيا الف قينا بون جاب أقوة بايد اجن اتا يه ‎1695١‏ 0 9856 رن (6*01 10 :1 رثا ‎1+7١( 907١‏ رج رص لج 1 20 5" 105 019 لد :1 3 10 تتدك جوج جا 0:9 2 3 2 018 رودن 2 3 2 11 او كوو كب جوم يضري جووج جوج ا 1 81 :19 > < 1 0 جم كاله جرم جكب ++ ‎91١ ِِ ِ "1: 09 099‏ ِ 10" ِ - ججح ج71 الائز6) 1 60 : . 1060 3 1001 ِ جيجه كاج جواا_ 697 تا 15 لتنا َ 209 :1" 80 نض يجو نيج ‎60011١‏ م . (60011 ‎1621١‏ . . . (16221) جم حو 0 4 550 181 506919 ل 5 01 3 3 الوحت .اتاد اا يي 111 "1 ل 1 10 اا 3 1 3 129 ص حرط 0151 د ين 117 زداية 968 سن *وو ع6 98 يم جارج  ارك قدي للدي لادقمضه سف لادلتدى | ةلعف المع اضف لله ادس للا تتاخيف الاش فاه مرضي دده لاش للات» هد لقص لهب رسن ول الدع تيسن لمتتعا سي لمسداص (حنا  وم اروس ل ييا يقاوم يذ 0 #كزيا جوم جخووس 0 كوا اام يبا ا ااكهنا اد امس زد لصتن  يجين لضي بم / روس ضور 2ج خم يجو أ كم تور وى جغاوجة جردك+ + اج 8 (يصحا "جر :]ًا جر -لوه 8  7 سخ ع | كو يخجح يجسرا اص  ج<< ]1 بخص عدم )> معحح  اما رواج اياج و رج رج كس  068 60 506 060 06 0 00 0 دين احا اها 3 1 581 15017 3 9 ُّ 91 ارج جد > 960 081 حيو 215 1108 09 169 06 يديج جاب 98م 0 576 ونا 0# عو 0 1 جم جور عي 001 - َِ 0281 :0 9 ب :0 رضي ويج صا “0 > 9 تت 1 3 3 1191 الووون لله الوا لسوت سامييها (و00) ِ ِِ 009 (0111 2 ِ (011 يد اربج بارج وجري 07و جو حا جرخرجد :0018 - :08 #61 - ِِ 961 التي الست اديت (81 . . 10 6 ََ رع السداماس» 119700 90001 006 057 1616 1 م 1 اجبلا امرجم 177 ) بدي لا اق جر أت لطبا 980 071 191" 11 لين مم1 لتنتن 17م مج 40 :4م جبرصم واج 00 0176 ا الاتفا 097 ووو 0 61 ان ايد 0 7ك جو اح كب 199 1068 66 11 الما 01001 )661 عبتن تج ج32 تت تََ 119 23 1 .5 111 1 ووس جروص 7ه #إكزاة ووم اميس بتر جم كو جر تو - بوأبصر جسجوة الوم كم جركتا جار جد جوورس حركظيمن  :0 ل للد 1081 3 وت 11 (م) )0 01 7 ص 3 189 5 06 يرم بج جم دكب ا بجوم حيا1 7 جام < بابسا جوخجا لد 0006 16 بوم لسن 76 86 (و وو بال با سعيواه ميا 0 ِ ووو 95 نين > "19 ليا اجيج وآ جر أو بجي يخود ارسج جر جار اخ جر اج عر جر" كت 16 ادا (01 ,' ضبوج) 217 09 يخرح يحجم "+ عد "كج ج اجر كر جرمج اوم سج وجح جاجح  وام ل لشن 1602 كلها 0 091 0 7 3 111 ليا 8 9 يتن رج رص جر سس بوجي > يوارسا وها ‎9087١ 3 ِ - 9‏ . وخيو) إل جر ا و وي يوم جوج + يوسا جنا ها ركنا ب 55 8 دين > جارج خا عجاوم بجر (665) ع 0 . لضي :2 . : يحجوي وجو لوي 77 كو جح اوم رمج بجر بص اضرم مجه جوجم حنهين 06551 117 56 0 108 :0+ 576 ها جين مر عي 111 03 8 1|117 روي 111 9 110 يفي جو لوالو 8850 1087 075 9018 :081 نين ا يام جذاج_  قبسي اسار ال لرحه اشاتز الشنبيعس» لحتني دصي اإشقاي  نوب اهالت الاجر اتنا دو كاسنا ع ات عا ع مس1  ادجير ميس لعد ا ار لهمي اليد مطفة يعدي تاد امد ادي تسعب قري تانب اص مان فاه الشف ديه :اانا (يصحا "جر :]ًا جر -لوه 8  07 سه ع | كم يخنججم ميجر اث رص  مس ]1 خرص جود م )> مرج  اما رواج اياج و رج رج كس  155 051  11 كر  ل  9918 لتحت  ا 00181" 58 08911 م019 16850 505 100181 5 01168 6:1 « 6106 2  نع 095) (4  يتروص 9591 298 101  6 اف 711  00 (  508 156 (90 981 161 لوو  يس بسب  ]9191 10181 150681 01 6662 للقيثا  افوص وساي الا لسع اعنا | السعاات  مص رس  بقعب  1] 0  11076  1810 1896  10:  )981908(  12 1501١  10  559160 9.  5560 اده داه  لعنا احج برو  بحططتن  ليث  62611١  1 0 ل لويد انيصاا ابيا 1119 0 9 بلدلت يذج طم :00 ليكلا . ‎1190١‏ ياج جارج لعن ل . 7 حييم هوم عي 1 1 5 0 بنجي ورج عا 7ط (90 7 (7 1 لاي 3 الي ويج وج جوذب 5 2 نٍِ ع5 اي ابه جص ترتجيم ج71 03 1 9 1 يذ تميس أنه لاني اللاساا يداع فم داس اسن اتينة ممع « :0 نج 1ج 1 1 1 وج مام َ 3 اج د10 جاب 0د تاج جم اطي 1:0 :1619 6611 را وص ترج زور # ابد رج ااا لدو ...لاقع 4 ذبن أ “بج بسحب حو بح (11) ا 5 5 يعن مدنا 111 0916 ل جرح عي 7ج يجار جو رتح حم جزم تاد 66 ور يما جا يعزو جود لد بوي يجب راصي جبواج كج ع جر جى يجيا 511 1 < 1 اجون بوص ضيب 01911 01 9 0 جا 0 010 . الدفيت يم جذاج دسا عدقسة. عغداسه الغاساي انود انس اجنعدابحتا لمسدقع ؛+ج- اسه احير قيار عها ا اماه قياس أدج 1 جو م 1 5 استليفه مسي 1  جصير جم وج خم يمسووو كوم ترون وثره] وى جغاوجه جر + ماج 8 لود لقيو ورا حت لاس ونا ديت 8  7 سج ع | م يخنجم يجحرا اط رص مس ]1 خرص جود م )> مرج اما رواج اياج و رج رج كس  1 8 68 33 0 13 9 5# 0 :0600 صرجي وص عي 0 01 3 03 1 3 50 "8" 2 20 يكرد رك ‎91١‏ 0 ام 859 لين 1 “ ل نا يذب جاب 4 13 0 31 81 15" د #07 0" 00م بجي مو ضير 0 7 072 3 +21 0111 11 1 ضرح جوج صما 7 :6010م 3 ا ررض 9 رجي يوو) ا يكيس ورج 99801 نَْ ماج ؟1؟ ِ ؟؟1؟ وليف يجري الاجر با حسم 2 ]جر جر كر اه يكرس بي كوج جرس الا 1 16- للد - "“» ا الا لا 0 2 ل يا اجر وج صو ارخ عي جم سوسم لأرجم طبرا 0 1 0 َ 3 1 1 1 1 7 رج 9ط 677 جيصم رج 911 6 :0 3 985 ع 11 ‎١‏ ؟* زننا ري يبز أ كور جد كي (جرو) احم) جرم أ عي 017 411 :101 بل ايام 0 111 وي !9 ل ا ووم سرج برا +ابو 7 درا (صواكيا عيب 1 3 3 7 1 بن 5 رت ا جومم تصرح يروز ع كوم و ابم يخ مام اكسي ربو كو جر بح بد  151 . * ب 51 2 يننا 99 2:1 جبس كيزن وا بممرسيل ع كر د جد جدووسي مع ير] + وم يا راوسصم ينور جورجر كو جر اج  آ * ج جح ا ئ -ِ .ؤ جد ويس مج  جرد] +كو لكوم تبون جووجن "ام جر كتين سورد ببسي كي احج الو )00 ٍِ ِ ل رن بن جم كوازت بودي يسيم + لم 7 جور سور يتيز 7 سح  3ن 09 9 َ لديا و 6 . اسع نا :108 81 91 وت 861 :1 يوم جا را »جر يجار جوواع م ع حور جزجر ره ‎6225١ 06725‏ (وخوون) ‎69852١‏ اب يدوا اا ورين أوسا ماعن 001 5 1141 3 111 :11 13 1 2 :1م حوري مر مي 0 لت 115 رت ]18 03 3 3 5 4 ياي وك )0 : شَْ 9 891 بن رفك يوا يلحم ناج  لد كسام لاغ اس الى عدقسعن مؤكر هر سي دعام لخد مسف ال ددا .| الاسس ديام فض افاي ا بحاام احم كا ++ صل الأبتعدانشن ‏ تاتعاسينا ب :اصح ماه وزاك - ٍ ل 0 08 ات  ولتيجون مظن وم / عور ون اوج ضام يسووص كج رون وجا ذه جغاودة جنا زج +ع  لود لقيو ورا حت لاس ونا ديت 0  7 سج ع | م يخنجم يجحرا اط رص مس ]1 خرص جود م )> مرج  اما رواج اياج و رج رج كس  و  215 0 لات 18191 51 1196 021 1 صرجم موصي ضيب 1 088 15 ا 0 0006 ته 1 يضر ما ‎0١ 9 0010 911‏ بن 01 موا راي جز 1 :0 للب 8101 117 1196 للك 671 أن لحا لي 3 9 3 اق - 3 و0 ضيح جوري صا 1 3 -- اها 7-7 77 5 7 7 ‎7-١‏ يع يسا اجر ضيح حرجي جروا احم يح كرس يجاو رج 9071 ٍِ ف 1181 1 ٍ 2 1 يي ربجم و ارم يدم ل لبي جب حسم 4 جز حرم كي كد يفيس يي كوج بسي اخوي جو او 1 14 0 1م م 41 اوري الأراحجم اوج ) طبري (زج عو جر كتيج كيح 03 م رب 100 0 بل 1 7-0 70 جوع م 9+1 5 9 8 عل سن 2 7ض امي يوز كو ص 7ك (جرع) سمد] جرم أ كرس 1 1 7 2 8 > ص بدا جواك جز بج وج بر :6 108:81 1 دست 16 ريد 19 إل ووم رن وروا بكو ا جو اسم ضي_  03 - 015 :18 :90 09 :ىس ص . "1 18 10 . .17 3 ‎٠‏ اتات لا تاي اتاد اميا اد ا اا اورت اعبات يد امن  جاجح مسج جججم زجي  1 1 9 اقلق 6 لقند كد 12 3 713 13 7م10 170 ينا ٍ 00 ياورسضي ورد مودي ز كبن كي كبجم حيار 7 احم - يوارسي رجح 7 001 ِ 011 للق - بن 16 جم ورا ووس سرحي كور © جا جووسم او جد] جام تاوس بانج ورج كو راج 0 6 ج نج 3 5 ا وص او رد] +كوم يريسم أو جو كو جر تبج جيرا ببسو كر او بو 3 3 ّ 09 09 ب جا لتيل بوم ب حبزر ‏ وم ا كبجاي ص بز جه طم يرج جم "جه اج :' اأغاة كا 917 1 دكين 6 واو يس زور ذجا را سج اود حيو تآ 01 05 05110 :8 1 ون نت يمد يصدم "جب اعد كبر جار طب جركاحا اروصم مجه ووجم هون  9122 1810 12 1291 1 0107 02س (1 1و2 ِ رت 129 01 6 ١١م‏ واج خب لحر 2 ب . (000 . ‎000١‏ أخبرو ان الستهد الس للش ال ماع 1870 181 107 81070 ٍ ٍِ ج سي جوج لوي 47 اك بذ > وهم امح يجا مو جوم جدحجه وبحم جره السام اوايين :00 5815 101“ 2691 1117 05 191 191 جين عرض 0 01 قن 67م 1 0809 11 ل يدم جواه ا ‎0901١ 91) 6151 00 )261( '‏ :91 با يحم جذاج  ادر سي ددص نكسي شدض اهدر قتف لعئقسى| لعض قيعي لمش قشاع"  يخم جرح الاحداتهن 177-777 دع ا ع1  ولتوجير امسن هلم / ابوس كور اوج كوم يسوج كوس ردكي ضحم رون دا اوه جغاوة جرنط با 1ع لود لقيو ورا حت لاس ونا ديت 8  7 سج ع | م يخنجم يجحرا اط رص مس ]1 خرص جود م )> مرج اما رواج اياج و رج رج كس  111 111١ 9) 90  101 ‏زقية‎ ‎0689 089١  الى شسمدفسع الدار #ساهر طم جحي يذج جعايلة  ايل جه ابا بجا م يو ام 2 تآ :بسي مج 7 امس ع1 6961 3 0 51 < ور 86 ٍ 86 (2و9ج) )51 (19ج1) 6161 5 1م 19 0 ب 091 5 91  ل جد  01١ 10 91001 0001 699١ ‏(وم9) ب‎  مير جزم صر صؤبر جزم حور صر جم جر اريس اها بصاقعيلة . وجا جئاه  يد اي 00 و صر باورا ال ممست  1 1  116“ 4 1*6“ 8“ 9 بحا 5109 502 10 607 57 1 51651 51651  ادر قرا | دقساع شفئقسه صل يها جصاككيلة .يجا جدطيلة تج او بسب --  يه اي 21 0 صر ٠وما‏ 1 اح 1  دي لاد يداع اين للدي ماقت مد لغيه صما ساو أغيان قا بصحم ال  خا + 1-7 انم لاه  باصي + احم ج17 جنناج1 خانم صخرا جاب  77-7 ج77 ها بخان يا هاج  تحر يبدا عام جد+ي ل+ مي  يج توج لذ ص لوص ب كوي ا ترح زاود صذاريه كو وبتك  وروي درم واكم جع ياي رجاو ا  وح م و ل  عجر +ابه دخاي له ني  بجر #مسصر ثم / ابوس صضين 32وج اا يسوون كوج يحرم يجصير ضو لم و اوح بكو ضر يع  (رجحا اج يها 1 «11 8  7 خسم ع | م يخنجم مجر ف رسو ج<< ]1 بخص عدم )> معحح  يضام رو اج الاج رج لجر ردك  9  ‎666١ )9١ 15١ 80١ 0:6 (‏ (011) ا جدوس لج مااع  ‏60 لحك د 606 غ19 0801 االداص ات رن لاب ادا ا ادا اساي ادي #نسا اليد #ستاع صر حر صر صر اي اماجعان واج اساي توا اسادتها وج يج لي  ‎060  ‎1117777 ‏اج‎ 910 7170 16( 96 067١ 996١  ‏19 01 061 :11 :0 5001 لديو اوه د أتايما ايسا مادعنا انوا استومادف بج كر يج ب وج يجب اكب  ‎0:  ‏تعجر بتو حور ج كص و انعجر آز عض ام جام يسججم سم الوح ا ا اس 0 حي نب سور م 2ذثرر و وف يصون طج ضعي و9 (رجحا اج يها 1 «11 8  ‏7 سج ع | طم ينح يوجر اط ص ج<< ]1 بخص عدم )> معحح يصذج] شرو +7 الاج صر تج رج ا  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2024  9 الأدوات المالية 1-9 أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  2024 امَو 27462 تخي مَسْبسة 2553 72,5 29 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2”2"24 أوراق مالية مسعرة 42,69 أوراق مالية غير مسعرة 10670 أموال مدارة للأوراق المالية المسعرة 29.8 أموال مدارة للأوراق المالية غير المسعرة 17858 سندات مدرجة 1,12 سندات غير مدرجة 4,1 121238 3-9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2024 استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية مسعرة 11113 أوراق مالية غير مسعرة 10513 صناديق مدارة مدرجة صناديق مدارة غير مدرجة 187 سندات مدرجة 344 7 3  ثم الإقصاح عن التماسز الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في الإيضاح رقم 28.  يب قي  2023 ألف ديار كرينى  1984 74.91١ 720895  2027 (معدلة)  20ض2 9,10 39,0 8.1 17,9 4299 7569"  2023 ألف ديار كويتي  1|858 86 157  30 208.508 232809   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  0 الاستثمار في شركات زميلة  تمتلك المجموعة الاستثمار الجوهري التالي في الشركات الزميلة:  بلد التأسيس نسبة الملكية النشاط الرئيسي 4 2027  شركة بروج للتأمين التعاوني (شركة مساهمة عامة سعودية)  ("شركة بروج")** المملكة العربية السعودية ‏ - 5 تت ثلمين 20 شركة الأرجان العالمية العقارية (شركة الآرجان) الكويت *؟ 20 عقارات 20 شركة اللاينس للتأمين ش.م.ع (شركة اللاينس”) الإمارات العربية المتحدة 96 9620 تأمين التأمين على الاتصالات والبث وإدارة الطرف الآخر - شركة يوتايتد نتوركس ش.م.ك (مقفلة)* بت ِ 07" المطالدات أخرى الشرق الأوسط فيما يلي حركة الاستثمار في شركات زميلة خلال السنة: 20247 2027  القيمة الدفترية في 1 يتاير 247 437 الحصة من أثر الانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 ب 391 إضافات - 1765 توزيعات أرباح مقبوضة (2,736) (2.154) حصة من ثتائج شركات زميلة 3137 2318 حصة (الخسارة) الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة ١)1١آ‏ 101 حصة الاحتياطي الآخر - 86 تعديلات تحويل عملات أجنبية 672 )570 خسائر الانتخفاض في القيمة* ‎)400١‏ (10.24) محول إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 09 َ محول إلى موجودات محتفظ بها للبيع** 3 (10.333)  2427 24,126  *فيما يتعلق باستثمار المجموعة في بعض الشركات الزميلة؛ أخذت الإدارة في عين الاعتبار توقعات الاداء والعمليات التجارية لوحدات توليد النقد لتقييم ما إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد لكل وحدة تغطي قيمتها الدفترية. بناة على التدفقات النقدية المقدرة؛ المخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس ملف المخاطر وطريقة السوق المقارنة؛ خلصت الإدارة إلى أن القيمة الدقترية لبعض وحدات توليد النقد تتجاوز القيمة القابلة للاسترداد يمبلغ 400 ألف دينار كويتي (2023: 10.824 ديتار كويتى). وبثاءً على ذلك؛ تم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع  **استبعلدات الاستثمار في شركة زميلة - خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 قامت الشركة الأم باستبعاد جزء من حصتها في شركة بروج بنسبة 9628.5؛ وتم تحويل الملكية المتبقية البالغة 960.015 إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة بمبلغ 5 آلاف دينار كويتي. وبلغ إجمالي مقابل الاستبعاد 121,837 أل ريال سعودي (ما يعادل 9,922 آلف ديتار كويتي). وقد تم الاعتراف بربح محقق من الاستبعاد قدره 279 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع.  - خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 قامت الشركة الأم باستبعاد كامل حصتها البالغة 9617 من شركة الأشغال المتحدة؛ وذلك بمقابل إجمالي يصل إلى 500 ألف دينار كويتي. وقد نتج عن هذا الاستبعاد ربج محقق قدره 20 ألف دينار كويتيء تم الاعتراف به في لنفت عمليات البيع المذكورة أعلاه من قبل الشركة الأم كمجموعة استبعاد محتفظ بها للبيع بناء على موافقة مجلس الإدارة بتاريخ 13 نوقمبر  3. يميلغ إجمالي يصل إلى 10.533 ألف ديئار كويتي. ويتم إلغاء الاعتراف بمجموعة الاستبعاد نتيجة لمعاملات البيع التي تمت خلال سنة 2024  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  10 الاستثمار في شركات زميلة (تتمة)  المطلوبات المحتملة والارتباطات الرأسمالية للشركات الزميلة كما في 31 ديسمبر هي كما يلي:  2024 20287 ألف دينار كويتي ألف ديثار كويتي  مطلوبات محتملة 3,66 17045  3,66 17045 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة الهامة للمجموعة:  شركة الأرجان . شركة اللاييس أخرى 2024 2023 آلف ديار كويتي ألف ديثار كويتي ألف ديار كويتي آلف ديثار كويتي ألف ديئار كوي حصة المركز المالي للشركات الزميلة: الموجودات 4»947 21737 2464 106,148 10.459 مطلويات ‎34.46١‏ 13.614 2863 175708 706165 الحصة من صافي موجودات الشركات الزميلة 15,486 913 831 3040 43.694 شهرة ِ 1784 176 1,60 1,960 انخفاض في القيمة (8,274) ِ : (8,274) (10,824) محول إلى موجودات محتقظ بها للبيع 0 :0 - ِ (10.533) القيمة الدفترية 7212 10107 6007 24126 2297 حصة إيرادات الشركات الزميلة وصافي الربح: إيرادات 406 4.2 4.4 152 10603 صافي الربح 581 648 2508 3137 2218 11 العقارات الاستثمارية 2024 2027 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  الرصيد الافتتاحي كما في 1 يناير 8.4 8/0 إضافات 106 ِ استيعاد (1,168) (1.,396) التغير في القيمة العادلة 157 2,7 فروق تحويل عملات أجنبية (793) :1207  854 0056  الات العادلة  يتم الاحتفاظ بالعقارات الاستثمارية. وبشّكل أسي مياني المكاتبء بغرض الحصول على عوائد إيجارية على المدى الطويل ولا يتم شغلها من قبل المجموعة. وُدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. كما تُعرّض التغيرات في القيم العادلة قي الأرباح أو الخسائر ضمن بند الإيرادات الأخرى.  بالنسبة للعقارات المحلية؛ تُحدد القيم العادلة للعقارات الاستثمارية بناة على تقييم أجراه مُقيّعون مستقلون مُعتمدون؛ أحدهما بنك محلي والآخر مُقيّمِ محلي مُعتمد ذو سمعة طيبة. أما بالنسبة للعقارات الأجنبية؛ فتُحدد القيم العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على تقييم أجراه مُقَيَم مستقل أجنبي مُعتمد» باستخدام أساليب تقييم مُعتمدة؛ مثل طرق المقارنة السوقية. ونظرًا لأن مُدخلات التقييم الجوهرية المُستخدمة تستند إلى بيانات سوقية قابلة للرصد بشكل غير مباشرء قإنها تُصنتف ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة من المستوى الثالث. وعند تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ فإن الاستخدام الأمثل والأعلى للعقارات هو استخدامها الحالي.  مُدخلات التقييم الجوهرية غير القابلة للرصد هي سعر المتر المربع المُحدد من كل منطقة في كل عقار استثماري. ستؤدي الزيادات (الانخفاضات) الجوهرية في السعر المقدر لكل متر مربع بمقرده إلى زيادة (أو انخفاض) جوهرية قي القيمة العادلة على أساس خطي.  تم الإفصاح عن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في الإيضاح رقم 28.  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الإيضاحات حول البيائات المالية المجمعة كما قي وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12 ممتلكات ومعدات ارض مبانى الخرصن الإجمالي  كما 1 يثاير 2024 12466 205 206 7:7 إضافات 6 127 2263 2451 استيفاذات ِ ِ- (692) (692 تعديل إعادة التقييم _ ‎341١‏ 278 ِ )69 فروق تحويل عملات آجنبية (06ع) ‎1,77١‏ 412 (2,985) كما في 31 ديسمير 2024 11.380 2847 265 82م الاستهلاك المتراكم: كما في ‎١‏ يثاير 2024 . (8179) (20.015) (28.194) محتل للسنة - ‎)2,549١ )1,688( 861١‏ الخاص بالاستبعادات . . 65 65م فروق تحويل عملات أجنبية - 197 460 7 كما في 31 نيسمير 2024 . (4,343) (20.578) (29,421)  كما في 31 ديسمير 2024 11380 1654 4887 38321  لرض مبلقي الخرى الإملي  ا آلف ديار كريبيى ألف ديفار كوي ألف ديار كويتي آلف ديار كريّي كما في 1 يناير 2023 167 112 227 13176 الناشتة عن الاستجواذ على الشركات التابعة ِ 24 3 27 مخفضة عند بيع شركات تابعة (1,159 (1,824) (124) (3,107) اضافات ِ 2 1653 1055 استبعادات ‎)1,723١ 7 )1,415( 379١‏ تعديل إعادة التقييم )1360 2647 0 187 فروق تحويل عملات آجنبية (1.093) ‎481١‏ (1754 (2.328) كما في 31 ديسمير 2023 12466 305 206 لاقت الاستهلاك المتراكم كما في ‎١‏ ينابر 2023 ِ 8132 ‎18880١‏ 17,02 ما يتعلق باستبعاد شركة تابعة ِ "1 47 58 محمّل للسنة ِ (644) (1.909) (22553 الخاص بالاستيعادات . 153 119 :آ|م فروق تحويل عملات أجنبية ِ 33 608 841 كما قي 31 ديسمبر 2023 : (8179 (20015) (28,194)  كمافي |3 ديسمبر 2023 266 2236 4,291 38,3  يتم الاعتراف بالاراضي والمباني بالقيمة العادلة بناء على تقييمات سنوية من قبل مُقيْيِن مستقلين معتمدين خارجيين؛ تاقصًا الاستهلاك اللاحق حقوق الملكية من الشركات التابعة الأجنبية الخاضعة للضريبة المؤجلة. يتم الاعتراف بجميع الممتلكات والمنشآت والمعدات الأخرى بالتكلفة التاريخية مُدخلات التقييم الجوهرية غير القابلة للرصد هي سعر المتر المربع المُحدد من كل منطقة في كل أرض: بالإضاقة إلى طريقة المقارنة السوقية للمباني. ستؤدي الزيادات (الانخفاضات) الجوهرية في السعر المقدر لكل متر مربع بمفرده إلى زيادة (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس خطي.  تم الإفصاح عن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في الإيضاح رقم 28.  60  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما قي وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  13 موجودات غير ملموسة  التكلفة:  كما في 1 يثاير 2024 استبعادات  فروق الصرف  كما في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك المتراكم:  كما في 1 يناير 2024 الخاص بالاستبعادات  فروق الصرف  كما في 31 ديسمبر 2024  كما في 31 ديسمبر 2024  التكلفة: كما قي 1 يتاير 2023 إضافات  استبعادات  الانخفاض في القيمة فروق الصرف  كما في 31 ديسمبر 2023  الاستهلاك المتراكم:  كما قي 1 يتاير 2023 الخاص بالاستبعادات قروق الصرف  كما في 31 ديسمبر 2023  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023  علاقات العملا برمجيات الحاسب والوسطاءء الألي وغيرها الإجمالي  45,60 23,1 881 . 2,8 2,8 : (473) (473) 116 67 183 45,66 2,063 71339 86آ18 11852 288 47 2/47 7,/"774ص . (209) (209) 32 36 688 155 14706 22/1 0561" 7, |1 4118  علاقات العملا برمجيات الحاسب  والوسطاء الآلي وغيرها الإجملي ألف دينار كويتى .| ألف دنار كوي .| آلف ديار كويتى 45.3 16.543 61486 ِ 17,011 17011 ِ- (100) (100) 8 (173) (173 217 90 307 45.60 22371 68.31 6298 908 006م1 4329 2178 6507 5 )01 )1 29 47 76 00056 1,2 22588 3494 1439آ1 45633  61   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما قي وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 14 الشهرة  تم تخصيص الشهرة لوحدات توليد النقد الفردية. فيما يلي القيمة الدفترية للشهرة المخصصة لكل وحدة من وحدات توليد النقد:  224ص 2023 ألف ديار كويتى ألف دينار كويتّيى مجموعة الخليج للتأمين - مصر "شركة المجموعة العربية المصرية للتأمين ش.م.م.” | 308 308 مجموعة الخليج للتأمين - البحرين "الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب” 2,6,6 26 مجموعة الخليج للتأمين - الأردن "شركة المشرق العربي للتأمين ش.م.,ع* 2,”ص 8|192 مجموعة الخليج للتأمين - العراق "شركة دار السلام للتأمين" 604 804 جي آي جي مصر تكافل "شركة مصر للتأمين التكافلي على الحياة ش.م.م" 168 168 شركة مجموعة الخليج للتأمين السعودية 224 2248 مجموعة الخليج للتأمين - تركيا "شركة جلف سيجورتا ايه.اس* 2173 23 35آ3* 339  فيما يلي الحركة في الشهرة خلال السنة:  2024 #23 كما قي 1 يناير 3359 333 تعديلات تحويل عملات أجليية 76 86 كما في 31 ديسمبر 395آ3” 38339  أجرت المجموعة اختبار الانتخفاض في القيمة السنوي وقَقّا لسياساتها المحاسبية؛ وأجرت تحليل حساسية للافتراضات الأساسية المستخدمة في حسابات القيمة المستخدمة. وكائت المبالغ القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أعلى من القيم الدفترية. وبالتالي؛ لم يُعتَبَر أي انخفاض في القيمة ضروريًا كما في نهاية الفترة المشمولة بالتقرير,  يمثل الجدول التالي أساليب التقييم مع الافتراضات المستخدمة في اختبار الانخقاض في القيمة لوحدات توليد النقد الرئيسية.  المتوسط المرجح  لتكلفة رأس المال معدل النمو النهائي مجموعة الخليج للتأمين - البحرين "الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب” 7:],»" 1020 مجموعة الخليج للتأمين - الأردن "شركة المشرق العربي للتأمين ش.م.ع" 135ض1 125 شركة مجموعة الخليج للتأمين السعودية 111.0 125  * في حال وقوع تغير بنسبة +/-71 في الافتراضات الرئيسية المستخدمة في اختبار الاتخقاض في القيمة؛ ستظل المبالغ القابلة للاسترداد تتجاوز القيم الدفقرية.   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما قي وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  15 قروض طويلة الأجل  حصات الشركة الأم على قرضين بنكيين (غير مضموئين) من بنوك محلية وهما مستحقين على النحو التالي:  0 يُستحق القرض الأول السداد على أساس القسط السئوي الذي يبدأ في 26 ديسمبر 2023 ويستحق القسط الأخير في 26 ديسمبر 2027 ويحمل فاتدة بنسبة 961.25 سنويًا فوق سعر الخصم لدى بنك الكويت المركزي. بلغ رصيد التقرض لأجل كما في 31 ديسمبر 2024  مبلغ 28,116 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 28,116 ألف دينار كويتي). اتفقت الشركة الأم مع البنك على تاجيل القسط َمِلَع إجمالي قدره 4,961 ألف ديئار كويتي كان بستحق في 26 ديسمبر 2024 لتسويته في 26 ديسمبر 2027.  0 يُستحق القرض الثائي السداد على أساس أقساط ربع سنوية لمدة خمس سنوات تبداً في 31 مارس 2024 ويحمل معدل فائدة 71.25 سنويًا فوق سعر خصم بنك الكويت المركزي ويستحق القسط الأخير في 30 سبتمبر 2027. يبلغ رصيد القرض لأجل كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 22,750 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 25,000 ألف دينار كويتي). اتفقت الشركة الأم مع البنك على تأجيل قسطين بمبلغ إجمالي قدره 3,500 آلف دينار كويتي كانا مستحقين في 31 ديسمبر 2024؛ لتسويتهما في 30 مارس 2025.  63  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما قي وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  16 مطلوبات أخرى  224 23" الف ديار كويتي ألف دينار كويبّي مصروفآت مسَتحقَة 1845 14,6 ودائع قابلة للاسترداد 40 133 التأمين المستحق للوسطاء 3|386 26 مخصص دعاوى قضائية 25 3681 أخرى 8073 50آ53 112,59 6أ.5]آ 17 مخصص مكافآت نهاية الخدمة 2024 23" ألف ديار كويي ألف دينار كويتي الرصيد الاقتتاحي كما في 1 يتاير 177 15449 المحمّل خلال الفترة 4,1 3,06 المدفوع خلال السنة (3,761) (1,256) فروق تحويل عملات أجنبية (24 112 173 17087  8 © عحقوق الملكية وتوزيعات الأرباح والاحتباطيات  0 رأس المال يتكون رأس المال المصرح به للشركة الأم من 350,000,000 سهماً (31 ديسمبر 2023: 350,000,000) بقيمة 100 فلس لكل سهم. يتكون رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل من 284,572.463 سهماً (31 ديسمبر 2023: 284,572,463) بقيمة 100 فلس لكل سهم.  ب علاوة الإصدار إن حساب علاوة الإصدار غير مقيد للتوزيع حيث استبعدت الشركة الأم كامل أسهم الخزيتة الخاصة بها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 24  ج توزيعات الأرباح ومكافأة مجلس الإدارة  توزيعات الأرباح لسئة 2023  اعتمد مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية العادية المنعقد بتاريخ 29 أبريل 2024 اقتراح مجلس الإدارة بشأن توزيع أرياح نقدية على المساهمين بميلغ 37 فلس للسهم الواحد (2022: 54 فلس) للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ إجمالي قدره 10,529 ألف ديتار كويتي (2022: 15,323 ألف دينار كويتي).  توزيعات الأرباح المقترحة لسنة 2024  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 27 مارس 2025؛ اقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرياح نقدية بواقع 23 فلمئًا للسهم الواحد عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ أي ما يعادل 9623 من رأس المال المدفوع. يخضع هذا التوزيع المقترح لموافقة  مكافاة مجلس الإدارة  تخضع مكافأة مجلس الإدارة البالغة 185 ألف ديئار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لموافقة الجمعية العمومية السنوية العادية لمساهمي الشركة الأم. وتمت المواققة على مكافأة مجلس الإدارة البالغة 185 آلف دينار كويتي للسئة المنتهية قي 31 ديسمبر 2023 من قبل الجمعية العمومية السنوية العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 29 أبريل 2024.  64   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما قي وللسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2024  8 © حقوق الملكية وتوزيعات الأرباح والاحتياطيات (تتمة)  د آأسهم الخزينة 2024 2023 ألف ديار كويتيى ألف دينار كويتّى عنذ الأسهم 5 82,6 نسبة الأسهم المصدرة (96) 8 1029 التكلفة (ألف دينار كويتي) - 429 القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 3 1544  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ استبعدت الشركة الأم كافة أسهم الخزينة الخاصة بها بمقابل إجمالي يصل إلى 1,598 ألف ديئار كويتي؛ مما أدى إلى تحقيق ربح على البيع بمبلغ 1,169 ألف ديار كويتي والذي تم الاعتراف به في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  ه) - احتياطي قانوني  وفقًا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل ما لا يقل عن 9610 من ربح السنة العائد إلى حملة حقوق الملكية في الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدار ارة إلى الاحتياطي القاتوني بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. وللجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر عدم الاستمرار في هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي 0 من رأس المال المصدر. يجوز استخدام الاحتياطي فقط لتخفيض الخسائر أو تمكين سداد توزيعات تصل إلى 75 من رأس المال المدفوع في سنوات لا يكون الربح قيها كافياً لسداد هذه التوزيعات بسبب عدم وجود احتياطيات قابلة للتوزيع. يتم استرداد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تكون أرباح السئوات التالية كافية؛ إلا إذا تجاوز هذا الاحتياطي #50 من رأس المال المصدر. اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعة المنعقد بتاريخ 27 مارس 2025 وقف التحويل إلى الاحتياطي لأنه يتجاوز 9650 من رآس المال المدفوع. ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  0 احتياطي اختياري ٍ  وفقاً لقانون الشركات؛ وعقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسيء يُحوّل إلى الاحتياطي الاختياري ما لا يقل عن 9610 من ربح السنة العائد إلى حملة حقوق الملكية قي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة. ويجوز إيقاف هذه التحويلات السنوية بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناة على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 27 مارس 2025 وقف التحويل إلى الاحتياطي لأنه يتجاوز 9650 من رأس المال المدفوع. ويخضع هذا الاقتراح لمواققة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  19 سندات ثانوية دائمة من الشريحة 2  في 10 نوفمبر 2022؛ أصدرت الشركة الأم سندات ثانوية دائمة من الشريحة 2 بمعدل فائدة ثابت ومتغير تتكون من 30 مليون دينار كويتي بمعدل فائدة ثابت قدره 964.5 و30 مليون دينار كويتي بمعدل فائدة متغير قدره 962.75 فوق معدل الخصم لدى بنك الكويت المركزي ("سندات الشريحة 2").  تُشكل سندات الشريحة 2 التزامات مباشرة وغير مشروطة وثانوية للشركة الأم؛ وتُصنف كحقوق ملكية وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 32: الأدوات المالية - التصنيف. لا يوجد تاريخ استحقاق لسندات الشريحة 2؛ وهي قابلة للاسترداد من قبل الشركة الأم بعد 5 سنوات.  نصف سنوي على شكل متأخرات في 10 مايو و10 2 بدغا من 10 ‎٠‏ 2022 ذا الل مع قد تسم من اق الملكية.  ستحمل سندات الشريحة 2 ذات المعدل المتغير فائدة بمعدل 962.75 فوق معدل خصم ينك الكويت المركزي ستويًا؛ بشرط ألا يتجاوز هذا المبلغ أبدًا معدل الفائدة السائد العائد إلى سئدات الشريحة ذات المعدل الثابت في ذلك الوقت بالإضافة إلى 1. تستحق بشكل نصف سنوي على شكل متأخرات في 10 مايو و10 نوفمبر من كل سنة؛ اعتبارًا من 10 مايو 2022. يتم التعامل مع الفائدة كخصم من حقوق الملكية.  5  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما قي وللسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2024  20 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تعمل المجموعة في قطاعين؛ التأمين (المقسم إلى التأمين ضد المخاطر العامة والتأمين على الحياة والتأمين الصحي) والاستثمارات؛ ولا توجد معاملات بين التطاعات. وفيما يلي تفاصيل هذين القطاعين:  + يقدم قطاع التأمين على المخاطر العامة التأمين العام للاشخاص والشركات. تتضمن منتجات التامين العام المقدمة التأمين البحري والجوي والتامين على المركبات والممتلكات والتأمين الهندسي والتأمين ضد الحوادث العامة. تقدم هذه المنتجات حماية موجودات حاملي البوالص وتعويض الأطراف الأخرى ممن يتعرضون للضرر نتيجة الحوادث التي يقوم بها حاملو البوالص.  + يقدم قطاع التأمين على الحياة والتأمين الصحي المدخرات وحماية المنتجات والعقود الأخرى طويلة الأجل. وتتضمن أنواعاً كثيرة من التامين على الحياة والتأمين محدد الأجل والمعاشات الموحدة (بوالص مسك لأفراد) وتأمين الوقفية البحتة والتأمين الجماعي على الحياة والتأمين ضد العجز وتامين الديون (البنوك) والتآمين الجماعي الصحي بما في ذلك تأمين أداء الأعمال الإدارية من خلال مؤسسات خارجية والتأمين الصحي العالمي المميز ومنتجات فاي. يتم تحصيل الإيرادات من هذا القطاع بصورة أساسية من خلال أقساط التأمين والأتعاب وإيرادات العمولات وإيرادات الاستثمار وأرباح وخسائر القيمة العادلة الناتجة من الاستثمارات.  تتكون الفئة غير الموزعة من الموجودات والمطلوبات المتعلقة بأنشطة المجموعة الاستثمارية التي لا تقع ضمن القطاعات الأساسية للمجموعة.  تراقب الإدارة التتفيذية النتائج اللشياية لعفت اعشالها شك لاتقل الترعض افا القرارفت خول رزيع الموازة وتمم الخ يتم تقييم أداء القطاع بئاء على نتيجة القطاغ ويتم قياسه بالتوافق مع النتائج الواردة قي البيانات المالية المجمعة.  06  9  )969( 207)  51 )91028(  6687 )009( 22:  تنش 991  909]  9 6(  )2029(  601  (8290ع)  )96999( 20  ف (910'28)  8199 9917 909 862 )00 21 شن 9971  9059 991  )811( 088)  919 8( 091  8818 98  دوي  بيجم معي  ججحر صحم جر بسر حم  زط ارين جم  لبعد هقير اه تائم 7و ياكس 6 جب اي جو كر 2.017 : عاد رقي يض كو اججير و  . جروا ترح 7 رصم اج جو  و قوع صتكدافقيته  6999١  6081  )6181(  ايا  192 12(  "6981  )8118(  8.97  زتشتل  ج896 ص-جج (:96) اج يداك رج داج جما  (ر١3‏ +) كيس"  ججح ج211  اد #راى تلسءة للاشضلاعاء. لغلاعلء._ للشقسه بص [ مجح  جص صر جم 77  مد 2 مم جع  وجي كسم ااي جم طم 0  (روحها حص حصت 727 تسج ع ضع يم حجر ض 0[ رح خرص وض )> جم ححا  89  ©0968 | 848ا0) 0292# 2121 2181 88721 (989) 088 9 8901 9927 يت مو 7م (24898) | :2890 3 5 ٍِ ِ 3 - ِ ٍ 8 جو كص موسا ج17 29 ل 2 . : َ ِ 5 ب" : يجذع بواج كرد م مدي ا يجاسوم ترصو ص هر (9820) (882) ِ ٍِ > ِ ٍِ 2 0 . 7 كه رو (21) 21 َ + ِ َ - - ب جاور ابجع ا يذج ولي 9117 9117 . . 2 . - . . > يوسي بد (جوااه) جور (9222) (9222) 2 ب ِ 0 ِ 3 ب َ ٍ* زيب لم شام سني اص اوها (2801) 2 (01 29 3 0 ٍ 8 5 َ ب" بجاء) جبو اج يطار ظي طجم جيم و أبس ين ٍٍ ان ٍ 2 ِ ِ 2 7 يجا جروا ترج 7 يسح نال * ا * * * * * * الحا اج فا 86191 - 66191 - . . . - . 0 . جز جد عي 0268 > . 212 2161 86721 (99) ع0 ع9 8901 9927 7ج بصا يضم عي (9*01ع) ٍ (9101) (*691) (1عع0) 109 681 022 (م 49!) (219) رح ددا ترج متم جرو كز (جواام) عي ع9 ِ ِ (*عع) | (9099) (91!72) 9929!(0) (9+520ا) 09088 | 1002) 08 ا ووس جارج 201] اود ا جروا اسم عيه 0121 821 19611 !69 60901 12" لكا 00961 ا جومم #ارج 2) اأ كو 0 اج رحج رطع ادر ال يدا اعد #ييساى: ارا #سداه ااا امداق ادص #سيدى الا #وسداى الال #مداى: الا ارسق ادف ارسق لاد #سدلى لاه يداي شرحت ا للمسصوقضة الداع صحر ب اب ربعي ‎١‏ السس اعت الاسعاته سعس اتعا اص غير اكت لفن :2 اسع الايد اليس حجر ججح بج اس  (رصج) رجو ضج احم مجك 0  (جج) ج حجر جد 02  727 تسج ع ضع يم حجر ض 0[ رح خرص وض )> جم ححا جضدر رواج 7:4 لج اتقو يد  108  اساي سسا ملستسي  69  98ح 206271 92611 91968 07 09007 9177 ديار لافنا 1 29121 812" 192 8ع 1 0|168 ل ركه ص طربحا 207ص 7,027 ل 77 52027 7 0غ ل لويس # جب حاب 7لتسج 17م لمن تفي اق اانا 7م ‎19027١ )16921( 6121 1991 60991 +891 14 "9012‏ أب يد اج بخ زا #جج 117 جومم يحص ا 8902 81ص 502 1ل 9+ 04 981 [1741) 176 نكن انان ‎0١8" 0|١59 9091 0268‏ 9" 891 71901 1685 اج يح الاب الدد لاسي شيعا للاتخاتاف على لمعيف لماعم لخدف فسا ا 7[ 227ص 2207 207ص 7 7ص 27 صو صرب حاب الاجر 07م اروس 7 /رد صر 7م حم  يجا كبا جد بحا )2  “احا طاو 0 اث قو ] محل مج آي سدح اج وج مح سول مق روصا مبحاق لاص  88108 81 0 48011 59059011 4 98698 219 8926 6811 06106 جح حا 919211 ©9298 0695 809889 96 1191 0818 108 915 10059 6221 جر جردم  التق دي للدي تكسي افد دي دسي الشذكدىي شدكقسدى مشعداسى لغدكى دلقي فدقده مذي لد لعن ججج'ر سر جعي برص صمو جسم بم جع الم اقضر ‎١.‏ المتمجساقض” لدد اا 7" (ير--ا 202 ص ع جب ضري صم مو 7ح خرن دجم المذمي امج نأي 8 9999707" 8001 901+ اث 9217 9999 2991 16171 9018 دجسي جاجد 21921 29 215 لثقفنة 09098 92261 19611 ©9366 !9190© 8698 991 نزرد ات اضطها #دوي المصد هلع جد ص سج وسر ل مسج ابس فر قفوت ‎٠‏ السب لضت الصتعس اق اصنادكه القن لفو 72 ع1 م ا  3 طم لاسي رصم وام آم )- انو لمطرسا معقديها 0#  727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[ حص ] خرص جد م )> صعج تيدر مد هد الود افا لقي د اماد اده  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  21 الضمانات القانونية  يُحتفظ بالمبالغ الكالية في الكويت كضمان بناءً على أمر وزير التجارة والصناعة وفقًا للمرسوم الوزاري رقم 27 لسنة 1966 وتعديلاته:  2024 223 ألف دينار كويتى ألف دينار كويتي حسابات جارية وودائع لدى البنوك 131979 14362 79'أآ1 1842  سوق اللممت ب ساويسس ا  يتم الاحتفاظ بضمائات قانوئية يمبلغ 81,015 ألف ديئار كويتي (2023: 81,067 ألف دينار كويتي) خارج دولة الكويت كضمان لأنشطة الشركات التابعة وفقًا للمتطلبات التنظيمية للدول التي توجد فيها الشركات التابعة.  22 المطلوبات المحتملة  في تاريخ التقريرء بلغت مطلوبات المجموعة المحتملة فيما يتعلق بخطابات الضمان والضمائات الأخرى مبلغ 105,641 آلف دينار كويتي (2023: 106,115 ألف دينار كويتي).  تعمل المجموعة في قطاع التأمين وتخضع للإجراءات القانوتية ضمن السياق الطبيعي للأعمال. وفي حين أنه من غير العملي التنبؤ بالنتائج النهائية ا الإجراءات القانوئية المعلقة أو المهددة أو تحديدهاء فإن الإدارة لا تعتقد أن هذه الإجراءات (بما في ذلك التقاضي) سيكون لها تأثير مادي  على نتائجها ومركزها المالي. 23 ادارة المخاطر 0 إطار الحوكمة  إن هدف إدارة المخاطر والإدارة المالية قي المجموعة هو حمابة مساهميها من الأحدات التي تعيق تحقيق أهداف الأداء المالي بشكل مستدام؛ بما في ذلك الإخفاق في استغلال القرص. كما تحمي إدارة المخاطر أموال حاملي البوالص من خلال ضمان الوفاء بجميع المطلوبات تجاه حاملي البوالص على النحو الواجب. تدرك الإدارة الرئيسية الأهمية الحاسمة لوجود أنظمة إدارة مخاطر تتسم بالكفاءة والفعالية.  أنشأت المجموعة وظيفة لإدارة المخاطر مع تحديد واضح لصلاحياتها صادر عن مجلس إدارة الشركة الأم ولجانها ولجان الإدارة التنفيذية المرتبطة بها. وستدعم وظيفة إدارة المخاطر الشركة الأم وكذلك الشركات التابعة في جميع ممارسات إدارة المخاطر. ويكمل ذلك هيكل تنظيمي واضح يوثق السلطات والمسؤوليات المقوضة من مجلس الإدارة إلى المديرين التتقيذيين والإدارة العليا.  (ب) .. الإطار التنظيمي يوقّر القاتون رقم 125 لستة 2019 ولائحته التنفيذية والقواعد والقرارات والتعاميم واللوائح الصادرة عن وحدة تنظيم التأمين الإطار التنظيمي لصناعة التامين في الكويت والذي ينص على أن جميع شركات التأمين العاملة في الكويت مُلزمة باتباع هذه القواعد واللوائح.  مو را الرئيسية غني لظم عمل المجموعة: بالنسبة لشركات التأمين على الحياة؛ يجب الاحتفاظ بوديعة ثابتة بمبلغ 500,000 ديار كويتي تحت الاسم الوزاري في الكويت. > بالنسبة لشركات التأمين على غير الحياة؛ يجب الاحتفاظ بوديعة ثابتة بمبلغ 500,000 دينار كويتي تحت الاسم الوزاري في الكويت. ٍٍ بالنسبة لشركات التأمين على الحياة والتأمين على غير الحياة؛ يجب الاحتفاظ بوديعة ثابتة بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي تحت الاسم الوزاري في الكويت. ِ بالإضافة إلى ذلك يجب على جميع شركات التأمين الحفاظ على مخصصات بنسبة 220 من إجمالي الاقساط المكتتبة بعد استبعلا حصة إعادة التأمين.  يتولى قطاع الحوكمة وإدارة المخاطر والامتثال في المجموعة مسؤولية مراقبة الامتثال للوائح المذكورة أعلاه؛ وقد تم تفويضه بالسلطات والمسؤوليات من مجلس الإدارة لضمان الامتثال.  70   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 إدارة المخاطر (تتمة)  تتولى إدارة التدقيق الداخلي وضبط الجودة في المجموعة مسؤولية مراقية الامتثال للوائح المذكورة أعلاه؛ وقد تم تفويضها بالسلطات والمسؤوليات من مجلس الإدارة لضمان الامتثال.  [34)) أهداف وسياسات ونهج إدارة رأس المال لقد وضعت المجموعة أهداف وسياسات ونهج إدارة رأس المال التالية لإدارة المخاطر التي تؤثر على وضع رأس المال.  أهداف إدارة راس المثل أهداف إدارة رأس المال هي:  م الحفاظ على المستوى المطلوب من الاستقرار المالي للمجموعة وبالتالي توفير درجة من الأمن لحاملي البوالص.  م تخصيص رأس المال بكفاءة ودعم تطوير الأعمال من خلال ضمان أن العوائد على رأس المال المستخدم تلبي متطلبات مقدمي رأس المال ومساهميها.  الحفاظ على المرونة المالية من خلال الحفاظ على السيولة القوية والوصول إلى مجموعة من أسواق رأس المال.  مواءمة خصائص الموجودات والمطلوبات مع الأخذ بعين الاعتبار المخاطر الكامنة في الأعمال.  الحقاظ على التوة المالية لدعم نمو الأعمال الجديدة وتلبية متطلبات حاملي البوالص والجهات التنظيمية والمساهمين.  الحفاظ على تصنيقات ائتماتية قوية ونسب رأس مال صحية من أجل دعم أهداف الأعمال وزبادة قيمة المساهمين.  تخصيص رأس المال نحو التوسع الإقليمي حيث يكون الغرض الرئيسي هو توزيع المخاطر وزيادة عوائد المساهمين من خلال الحصول على أفضل عائد على رأس المال.  * << ؟ 7  تخضع عمليات المجموعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدولة التي تعمل يها. ولا تنص هذه اللوائح على الموافقات ومراقبة الأنشطة وحسب؛ بل تقرض ايضاً بعض الأحكام المقيدة (مثل كفاية رأس المال) لتقليل مخاطر التعثر والإعسار من جائب شركات التأمين من أجل الوفاء بالمطلوبات غير المتوقعة عند نشونها.  عند إعداد التقارير عن القوة المالية؛ يتم قياس رأس المال والملاءة باستخدام القواعد التي تحددها وحدة تنظيم التأمين. وتستتد اختبارات رأس المال التنظيمية إلى المستويات المطلوبة من ملاءة رأس المال وسلسلة من الافتراضات الحكيمة قيما يتعلق بتوع الأعمال المكتتبة.  سياسات إدارة راس المال  تتمثل سياسة إدارة رأس المال الخاصة بالمجموعة لأعمالها التأمينية وغير التأمينية في الاحتفاظ برأس مال كاف لتغطية المتطلبات القانونية بتاة على وحدة تنظيم التامين؛ بما في ذلك أي مبالغ إضافية مطلوية من جائب الجهة التنظيمية بالإضافة إلى الاحتفاظ برأس مال احتياطي أعلى من الحد الأدنى من المتطلبات التنظيمية؛ حيث تعمل المجموعة على الحفاظ على رأس مال اقتصادي مرتفع للمخاطر غير المتوقعة.  نهج إدارة راس المال تسعى المجموعة إلى تحسين هيكل ومصادر رأس المال لضمان زيادة العوائد بشكل مستمر للمساهمين وتأمين صندوق حاملي البوالصض.  يتضمن نهج المجموعة لإدارة رأس المال إدارة الموجودات والمطلوبات والمخاطر بطريقة منسقة؛ وتقييم العجز بين مستويات رأس المال المبلغ عنها والمطلوبة (من قبل كل منشأة منظمة) على أساس منتظم واتخاذ الإجراءات المناسبة للتأثير على مركز رأس مال المجموعة في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر من خلال نموذج رأس المال الداخلي للمجموعة. أحد الجوانب المهمة لعملية إدارة رأس المال الشاملة للمجموعة هو تحديد معدلات العائد المستهدفة المعدلة حسب المخاطر والتي تتوافق مع أهداف الأداء وتضمن أن تركز المجموعة على خلق القيمة  يتم التنبؤ بمتطلبات رأس المال بشكل روتيني على أساس دوري باستخدام نموذج رآس المال الداخلي للمجموعة؛ ويتم تقييمها مقابل رأس المال الفتاح المتوقع ومعدل العائد الداخلي المتوقع يما في ذلك تحليلات المخاطر والحساسية. تخضع العملية قي النهاية لموافقة مجلس الإدارة.  71  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 إدارة المخاطر (تتمة) (د) > مخاط التأمين  مخاطر التأمين هي المخاطر الناشئة عن عدم التأكد بشأن التجرية الفعلية و/أو سلوك حامل البوليصة الذي يختلف بشكل كبير عن المتوقع عند بدء عقد التأمين. وتشمل هذه الشكوك حجم وتوقيت التدفقات النقدية من الأقساط والعمولات والمصروفات والمطالبات ومصروفات تسوية المطالبات المدفوعة أو المستلمة بموجب العقد.  بالنسبة لمحفظة عتود التأمين حيث يتم تطبيق نظرية الاحتمالية على التسعير والتخصيص؛ء فإن المخاطر الرئيسية التي تواجه المجموعة بموجب عقود التأمين الخاصة بها هو أن المطالبات الفعلية ومدفوعات المتافع تتجاوز المبلغ المقدر لمطلوبات التأمين, وقد بحدث هذا لأن تكرار أو حدة المطالبات والمنافع أكبر من التقدير. إنّ الأحداث التأمينية عشوائية وسوف يختلف العدد الفعلي ومقدار المطالبات والمنافع من سنة إلى أخرى عن التقدير الذي تم تحديده باستخدام الأساليب الإحصائية.  وتبين الخبرة أنه كلما كانت المحفظة ذات عقود التامين المتشابهة اكبر؛ كلما كان التنوع النسبي حول النتيجة المتوقعة أصغر. وبالإضافة إلى ذلك؛ فإن المحفظة الأكثر تنوعًا تكون أقل عرضة للتأثر على نطاق واسع بالتغيير في أي مجموعة فرعية من المحفظة. وقد طورت المجموعة استراتيجية اتاب في التلنين لتقويع لاواع النخاطن التأئينية المقيولة يذاغل كل منهذمالنئات اللحقيق عدذ كبيز مح المخاطر بعا يكني لذ من تبوع افلتيجة تكرار وحذة المطالبات  تكرار وحدّة المطالبات  تدير المجموعة المخاطر من خلال استراتيجية الاكتتاب وترتيبات إعادة التأمين المئاسبة والتعامل الاستباقي مع المطالبات. تحاول استراتيجية الاكتتاب ضمان تنوع المخاطر المكتتبة بشكل جيد من حيث نوع ومقدار المخاطر وقطاع العمل والجغرافيا. يتم وضع حدود الاكتتاب لفرض معايير اختيار المخاطر المناسية.  يحقٌ للمجموعة عدم تجديد بوالص التأمين الفردية؛ وإعادة تسعير المخاطر؛ وفرض خصومات؛ ورفض دقع مطالبة احتيالية. كما تمنج عقود التأمين للمجموعة الحق في ملاحقة أطراف أخرى لدفع بعض أو كل التكاليف (أي الحلول). وعلاوة على ذلك؛ تحد استراتيجية المجموعة من التعرض الإجمالي لأي منطقة واحدة والتعرض لأي قطاع عمل واحد.  تشمل ترتيبات إعادة التأمين التغطية الزائدة وتغطية الكوارث. ويتمثل تأثير مثل هذه الترتيبات لإعادة التأمين في أن المجموعة لا ينبغي أن تتكبد خسائر تأمين صافية تزيد عن الحد المحدد في بيان تحمل المخاطر في أي حدث واحد. تمتلك المجموعة وحدات مسح تتعامل مع التخفيف من المخاطر المحيطة بالمطالبات. تقوم هذه الوحدة بالتحقيق في طرق تحسين مطالبات المخاطر والتوصية بها. تتم مراجعة المخاطر بشكل متكرر على أساس فردي وتعديلها لتعكس أحدث المعلومات حول الحقائق الأساسية والقانون الحالي والولاية القضانية والشروط والأحكام التعاقدية وعوامل أخرى. تدير المجموعة وتسعى بشكل فعال إلى تسوية المطالبات في وقت مبكر لتقليل تعرضها للتطورات غير المتوقعة.  مصادر عدم التاكد في تقدير دفعات المطالبات المستقبلية  تُستحق المطالبات على عقود التأمين على أساس حدوث المطاليات. تتحمل المجموعة مسؤولية جميع الأحداث المؤْمّن عليها التي تحصل خلال قترة العقد؛ حتي وإن تم اكتشاف الخسارة بعد نهاية مدة العقد. ونتيجة لذلك؛ تتم تسوية بعض المطالبات على مدى فترة طويلة من الزمن؛ ويشتمل عنصر مخصص المطالبات على مطالبات متكبدة لم يتم الإبلاغ عنها. يخضع تقدير المطالبات المتكبدة ولم يتم الإيلاغ عتها بشكل عام لدرجة كبيرة من عدم التأكد مقارنة بتقدير تكلفة تسوية المطالبات التي تم إخطار المجموعة بها بالفعل؛ متى كانت معلومات الحدث الخاص بالتعويض متوقرة. وقد لا تكون مطالبات المطالبات المتكيدة ولم يتم الإبلاغ عنها واضحة للمؤمن له حتى بعد عدة سنوات من وقوع الحدث الذي أدى إلى وجود المطالبات. وبالنسبة لبعض عقود التأمين: تكون نسبة المطالبات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها من إجمالي الالتزام مرتفعة وعادة ما تظهر اختلافات كبيرة بين التقديرات الأولية والنتائج النهائية بسبب الدرجة الكبيرة من الصعوبة في تقدير هذه المطلوبات والموقف المتغير أثناء تقييم المطالبة. تأخذ المجموعة بعين الاعتبار؛ عتد تقدير النزام تكلفة المطالبات المبلغ عنها وغير المسددة؛ المعلومات المتوقرة من خبراء تقدير الخسائر والمعلومات المتعلقة بتكلفة تسوية المطالبات ذات الخصائص الممائثلة في الفترات السابقة. نقيّم المطالبات الكبيرة على أساس كل حالة على حدة أو يتم تقديرها بشكل منفصل حتى لا تؤثر الاتحرافات المحتملة عند تطورها وحدوثها على سائر المحفظة.  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 إدارة المخاطر (تتمة) 0 مخاطر التأمين (تتمة)  تشمل التكلفة المقدرة للمطالبات المصروفات المباشرة التي سيتم تكبدها قي تسوية المطالبات؛ بالصافي من قيمة الحلول المتوقعة والمبالغ المستردة الأخرى. تتخذ المجموعة كافة الخطوات المعقولة لضمان حصولها على معلومات ملائمة فيما يتعلق بتعرضاتها للمطاليات. ومع ذلك؛ وبالنظر إلى عدم التأاكد في تحديد مخصص المطالبات؛ فمن المحتمل أن تكون النتيجة النهائية مختلفة عن المطلوبات الأصلية المحددة. في بعض الحالات؛ يتأثر مبلغ مطالبات التامين بمستوى أحكام المحكمة وتطور السوابق القانولية في مسائل العقد والمسؤولية التقصيرية.  متى أمكن ذلك: تُطبّق المجموعة العديد من الأساليب لتقدير المستوى المطلوب من المخصصات؛ مما يوفر قدراً كبيراً من المعلومات حول التوجهات الكامنة للحدث المتوقع. وتساعد التوقعات المبينة في المنهجيات المتنوعة على تقدير نطاق النتائج المحتملة. ويتم اختيار أفضل أسلوب للتقدير مع الأخدْ بعين الاعتبار خصائص فئة العمل ومدى تطور الحادث في كل ستة,  عند حساب التكلفة المقدرة للمطالبات غير المسددة (سواء التي تم الإبلاغ عنها أو التي لم يتم الإبلاغ عنها)؛ فإن أساليب التقدير التي تثبعها المجموعة هي مزيج من التقديرات التي تستئد على نسبة الخسارة والتقدير الذي يستئد على خبرة المطالبات الفعلية والتي تُعطى فيها أهمية كبيرة لخبرة المطالبات الفعلية بمرور الوقت. ويمثل تقدير نسبة الخسارة الأولي افتراضًا هامًا في أسلوب التقدير ويستند إلى خبرة السنوات السابقة؛ بعد تعديله لمراعاة عوامل مثل التغيرات في أسعار الأقساط والخبرة السوقية المتوقعة وتضخم المطالبات.  العملية المستخدمة لاتخلاً القرار بشأن الافتراضات  إن المخاطر المرتبطة بعقود التامين معقدة وتخضع لعدد من المتغيرات التي تعقد تحليل الحساسية الكمية, تستخدم المجموعة افتراضات تستئد إلى مزيج من البيانات الداخلية والسوقية لقياس مطلوبات المطالبات. تُستمد البيانات الداخلية في معظمها من تقارير مطالبات المجموعة وقحص عقود التأمين الفعلية التي تم تنفيذها في نهاية فترة التقرير لاستخلاص البيائات الخاصة بالعقود المبرمة. أجرت المجموعة مراجعة للعقود الفردية وبشكل خاص؛ قطاع الأعمال الذي تعمل فيه الشركات المؤْمّن عليها وسنوات التعرض القعلية للمطالبات, تُستخدم هذه المعلومات لتطوير السيتاريوهات  تستخدم المجموعة عدة أساليب إحصائية وتقتيات اكتوارية لدمج اقتراضات مختلفة تم وضعها لتقدير التكلقة النهائية للمطالبات. إن الطرق الثلاث الأكثر استخدامًا هي السلم المتسلسل ونسبة الخسارة المتوقعة وطريقة بورنهوتر- فيرجسون.  قد يمكن تطبيق طريقة السلم المتسلسل على الأقساط أو المطالبات المدقوعة أو المطالبات المتكبدة (على سبيل المثال؛ المطالبات المدفوعة بالإضافة إلى تقديرات الحالة). يتضمن الأسلوب الأساسي تحليل عوامل تطور المطالبات التاريخية واختيار عوامل التطور المقدرة بناءً على هذا النمط التاريخي. ومن ثم تُطبّق عوامل التطور المختارة على بيانات المطالبات التراكمية لكل سنة من سنوات الحادث التي لم يتم تطويرها بالكامل وذلك لبيان التكلفة النهائيّة المقدرة للمطالبات لكل ستة من ستوات الحادث.  تعتير تقنيات السلم المتسلسل الأكثر ملاءمة لسنوات الحوادث وفتات الأعمال التي وصلت إلى نمط تطور مستقر نسبيًا. تكون تقنيات السلم المتسلسل أقل ملاءمة في الحالات التي لا يمتلك فيها المؤمن سجل مطالبات متطور لفتة معينة من الأعمال أو تنطوي على قدر كبير من التغييرات من حيث العملية.  تُستخدم طريقة نسبة الخسارة المتوقعة لتحديد المبلغ المتوقع للمطالبات؛ بالنسبة للأقساط المحققة. تُستخدم طريقة نسبة الخسارة المتوقعة لتطاعات الأعمال التي تقتقر إلى البيآنات السابقة؛ بينما تُستخدم طريقة السلم المتسلسل للأعمال المستقرة. في حالات معينة؛ مثل قطاعات الأعمال الجديدة» قد تكون طريقة نسبة الخسارة المتوقعة هي الطريقة الوحيدة الممكنة لمعرفة المستوى المناسب لاحتياطيات الخسارة المطلوبة.  23  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 إدارة المخاطر (تتمة) 0 مخاطر التأمين (تتمة)  العملية المستخدمة لاتخادً القرار بشأن الافتراضات (تتمة)  تستخدم طريقة بورنهوتر- فيرجسون مزيجًا من التقدير المعياري أو التقدير الذي يستتد على السوق والتقدير الذي يستند على خبرة المطالبات. يستند المعيار الأول على قياس التعرض مثل أقساط التأمين؛ ويستند المعيار الأخير على المطالبات المدفوعة أو المتكبدة حتى تاريخه. يُدمج التقديرين باستخدام صيغة تعطي وزْتَا أكبر للتقدير الذي يستند على الخبرة مع مرور الوقت. أستخدمت هذه الأساليب في الحالات التي لم تكن فيها خبرة المطالبات المتطورة متوقرة للتوقعات (سنوات الحوادث الأخيرة أو فئات الأعمال الجديدة).  يعتمد اختيار النتائج المختارة لكل سنة من سنوات الحوادث لكل فئة من فئات الأعمال على تقييم الأسلوب الأكثر ملاءمة للتطورات التاريخية الملحوظة. وفي بعض الحالات؛ يعني هذا أنه تم اختيار تقنيات أو مجموعات مختلفة من التقنيات لسنوات الحوادث الفردية أو مجموعات سنوات الحوادث ضمن نفس قئة الأعمال.  تستخدم المجموعة أساليب اكتوارية قياسية لتقدير مخصصات الخسارة كما هو مذكور أعلاه. قد تختلف الأساليب و/أو المنتهجيات الاكتوارية المستخدمة لتقدير مخصص الخسارة بناءً على الطبيعة المحددة لقطاعات الأعمال. عادةٌ ما يكون للأعمال العامة باستثناء المركبات والتأمين الجماعي على الحياة تواترًا أقل وحجم أعلى للمطالبات بينما تكون الأعمال الطبية والمركبات أكثر استنزافا في طبيعتها أي توائرًا أعلى وحجم أقل. بالنسبة للقطاعات التاميئية المتكررة؛ فإن أي تناقضات قي عمليات المطالبات يمكن أن تؤثر على تجربة تطور الخسارة المفترضة في حساب المخصصات الفنية وبالتالي فهي واحدة من الافتراضات الرئيسية في تقدير المخصصات الفنئية. بالنسبة للقطاعات الأقل تكراراً؛ عادةٌ ما تكون افتراضات نسبة الخسارة بموجب طريقة بورنهوتر- فيرجسون أحد العوامل الرئيسية قي تقدير المخصصات الفنية. تراقب المجموعة هذه الاقتراضات الرئيسية عن كثب وتتحقق من صحتها في تقدير المخصصات القئية على أساس دوري.  74  299199 21065 0018689 5098 10119 82619 11095 1009 60109 :9*0 18621 نوا يسرم 29 جرابء هيد جم 1651 تلان اج تدواتي: ييا 90906 116 اده دراج وج ‎9010١ 1986 606105‏ 8867 دادع أت 109 9005 96 518 #17 جا صرج 110 16009 05+ 996 :006 الف حرابم حبيب جم . 7615 61 09 105 561 5011 69727 دراه جم . د ادي 97 رديت 05 5611 20291 98887 جراد جو جم . 50159 0009 10 ]11 اا 61105 19166 ‎81090١1‏ 9087" ادر ا . 869 50699 19ح 01*11 11 9569 كوو :6916 10181 77[ لير نعااسيا 5م" 100 11819 0919 105 15 تلت 06817 :0119 9991101 1610 جام بج يلم 7 تدا ساي “جر “زم صر “حر امح[ “صر تدا اج صر تاه لوم جر “مص ضوي و 207ص 727ص 107 ل 87 سس 2">07 ل 107ص 7 جع  يوجر جضرجور 27 صر “اج جذاووور 7ب  بو 12 دس بشن الس ولصو 1 نوي الا ماضير ااش يه  بواايين اديس لحيس ادلي اللمرر لا 1 ارا يون اوش اراس بيو اليس برطاي الماسيه باضغر 1 باجو اكد :1 دايداقاج اج الي ال اجيس افد الماارسن المردات حال باصا روات  يد تاس السو أ لج اه رسي بج اجرج بصي خب ضر 7و تر لزج يرجي جم كسم كج يي ع جد وجا لاق جوم جد كم ساكس مم مسو سيا اننا يا اد ااادج الل لزنيب  (رأج) مج ورج 00 ود امد هد كنا ً  727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[ حص ] خرص جد م )> صعج تيدر مد هد الود افا لقي د اماد اده  ([ة )80‏ [ة00ع) ا  كا 909196 655 209 000:7 كينا 9906" 95066 تدقين تدكيت 658 لدكيثا  يتا 1018917 تيا 3 000:7 168  . (0115ع9)  )556205( | )802619( ٍ  ‎ )6669:9( | )6629( .‏ 9099م  ‏2 (99ج668) | (929ع86) (6555909) | (58ت:) (120920) | 05:725) | (عضاععة) | ((8:5590) | 6:99  ‏7027 07ص ص2 107 ل  ‎5596  ‏(912015) ‎6865١‏ ‏(6082:5) ‏اكتوءع:) ‏(006605) ‏(:8999) ‏ميو ‏حا حر 807  ‎91  ‏(010165) ‏(659065) ‏(19685) ‏(910/85) ‏(5؟5002) ‏(802660) ‏(؟0115)  ‏صر ‏اتا ‏817ص  ‏)جم برجا ذه كبز 6 سجر الح داه #نسز7 ماج ١ت‏ از جا ااا  ‎80  ‎5167  ‎06117 9627  ‎008:1 96277  ‎9/992١ )16051( 069 ‏فين‎  ‏(960 2 (ئ 66 (6 2 (28056) (ه1656) (599990) :ع (:6 59  ‏صوير ‏تا ‏7027"  ‏(©0698) ‏(؟68 295 (؟:092) (؟:9671) (2:8088) (986825) (؟:092) (؟271) (690912)  ‏صر ‏اتا ‏07"  ‎92755١ ‎)9240552( ‏(؟1605)‎ ‎)2252( )8081( )0566597( ):226:( 057157١ 2 ::7( )2:2157( 9 2:7( )82252( )261:( 009067١ )1166271( 597) )02527( )52612( )59917( )602787( )99295(  ‏صميو صوصو انتعاين تال 07ىص 11-77  ‏تاه رط خم مج جا اح كج يحي "جه جرد بج إسوبم مب جم  ‏جرم ربح  ‏جره طح جم  ‏ركب بم جم اداج  ‏ركاب ابي جم  ‏جراد لح جم  ‏جره جيرج  ‏رجح  ‏لجرا يجا  ‏راح ص كمه  ‏(ر-<) جرم “اج ‎>١٠‏  ‏(رأج) مج ورج 00  ‏ود امد هد كنا ً  ‏727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[  ‏وص يمره  ‏جد م > صعرج  تتا  “صر وي  تنكف  تتفت  اعصر 22027  69016 00  01  9162 99601 186  727  اس  111597  ع  3 071ص 101 واج 1 جكب ب جم 01711 11م درجم ورج 01+ 1111 ا جراد تح جم 1 5111 خلا جاب جم 01 1911 ل راج حرج 1061 0111 م1 جرا صعب جم 1 61+11 :161 جراد ارج 1 1111 90م بجوو 661+ 611 060961 جيرج 4 0601 19081 ير يج جم 6 178 591 جراعم وج حو ص صر صيير صر 3107 27 ”عدج  مص بور 0 مقو وجخومر جضروم| 20ج اححصور اج جفاووحم|ا (رججا) ججح “ب ‎>١0‏  (رأج) مج ورج 00  ود اسهد كنا 8  727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[ حص ] خرص جد م )> صعج تيدر مد هد الود افا لقي د اماد اده  ص  “7ج يطجاجم وجح كبر مجر جد "اح تترتح اكز جرجحة يجصم سرج يها متهت راج جا طحا  4 ول 017 #8011 5955 27877 919 0557 17ص +0857 7< 011 جيم حب مه جؤارجم و مسح رح  (17) | 1:0 بم م 0157 015 أفكير ج1800 ج1800 خم او امج اج ( 1 1189 189 تخا اه رض يخم جاجح 0 0 1ن #01 55 ل 919 4 51 0857 3 0-07 0 اام جرم درجم ب 285 (80192 00 _لعتغياها _(9900ن) _(90غتم _ لت:1فلها ‏ لتعلاقية) لتتااما ‏ الع (96111) ‎025027١‏ جاح ب يح أ صر ابه 2 32 2 3 : . 9 (005 جاب مب جم : (96111) (1507) جرب لسرم ِ< ن؟) ‏ (ثلفغع) (تمضي) جلح تئج * (916ن) | ‎ )1:10:6(‏ (10و) (66707) ركبم مر جم . (86157) | 610660 (©9100) (5111) (607) جراد جد جم ‎ )54078:(‏ لت:و) | (تلوم) لتتمعو) (9011) :0 رابج بي جم (012092) | (ج19918) (596157) | 69:0) الكتدث ‎)6*60١(‏ (607107) اصماحفية تسا . (9906م) | ‎ )0009:‏ قن عكضة) | ‎«١+‏ (تعكام) ‎)280١(‏ (61) جرج جوج - م1 (ووض) لتو قعت) ا79) تعيما ‏ ع*وي) ‏ (لموضغر) (02»161) أيه ايا > (©0م69) | 196:3 | :6ه#0م) | ©0:) | يوامعها| ااي) | لومم (6:112) (001) (90781) نمسا نم اتعيا ‎ )0192(‏ تعدميم) ‏ تتخضيا ‏ تضمو (تمكضما ‏ تع للنفت:) ‏ لمعيو (تصق) (ئة 9م لكي جورام يج ربو م  “صر صر فصر “فصر “صر التسا “فصر لستغا “فصر لالتعا النتعا “ترص اريس 0 د 0 107 227ص 77ص 107ص 7|آ"2 07" 27 ادجم  يجح 7تصجر بعهز/ م ريد بوخومر جضرجم 27 حجر “اج جذةاجحا (رججا) ججح “ب ‎>١0‏  (رأج) مج ورج 00  ود امد هد كنا 4  727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[ حص ] خرص جد م )> صعج تيدر مد هد الود افا لقي د اماد اده  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3-2 إدارة المخاطر (تتمة)  0 مخاطر التأمين (تتمة)  يقدم الجدول التالي معلومات حول كيفية تأثير التغييرات المعقولة المحتملة في الافتراضات التي وضعتها المجموعة قيما يتعلق بمتقيرات مخاطر الاكتتاب على الالتزام عن المطالبات المتكبدة والأرباح أو الخسائر وحقوق الملكية قبل وبعد تخفيف المخاطر بموجب عقود إعادة التأمين المبرمة. تُقاس هذه العقود بموجب نهج تخصيص الأقساط وبالتالي؛ فإن عنصر الالتزام عن المطالبات المتكبدة من مطلوبات التامين فقط يتأثر بالتغيرات المحتملة في متغيرات مخاطر الاكتتاب.  7 223 ي الالتزام عن المطالبات الالتزام عن المطابات المتكبدة كما في 31 التاثير على الالتزام عن المتكيدة كما فى 31 التأثير على الااقزام عن آلف ديار كويتي الف دينار كوبتي ألف ديار كويي ألف دينار كويتى  مطلوبات عقود التأمين 48887 447 موجودات عقود إعادة التأمين (271,725) (297749) «صافي مطلوبات عقود التأمين 25152 95#,. 15 احتياطات أفضل تقدير - زيادة بنسبة 965 مطلوبات عقود التأمين 75|أ_'آ1 1214 موجودات عقود إعادة التأمين (9,811) (8.560) -صافي مطلويات عقود التامين 10064 10,66 تعديل المخاطر - زيادة بنسبة 965 مطلوبات عقود التأمين 1804 1910 موجودات عتود إعادة الكأآميّن (864) 56 عسافي مطلوبات عقود التامين 941 1054 متحلى العائد بواقع 50 نقطة أساسن مطلوبات عقود التأمين (1.492) (1.341) موجودات عقود إعادة التأمين 894 641 صافي مطلوبات عقود التأمين ‎١8‏ 00آ  تقدم الجداول التالية معلومات حول كيقفية تأثير التغييرات المعقولة المحتملة في الافتراضات التي وضعتها المجموعة فيما يتعلق بمتغيرات مخاطر الاكتتاب على مطلوبات التامين الخاصة بخطوط المنتجات والأرباح أو الخسائر وحقوق الملكية قيل وبعد تخفيف المخاطر عن طريق عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. ويستئد التحليل إلى تغيير في الافتراض مع الحفاظ على جميع الافتراضات الأخرى ثابتة. ومن الناحية العملية؛ من غير المرجع أن يحدث ذلك؛ وقد تكون التغيرات في بعض الافتراضات مترابطة.  مطلوبات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين زيادة معدل الوفيات بنسبة 9610 نهج الرسوم المتغيرة: لن يكون أثر معدل نهج الرسوم المتغيرة: لن يكون أثر معدل الوقيات جوهريًا؛ لكته سيؤدي إلى زيادة طفيفة الوفيات جوهريًا؛ لكته سيتخفض قليلًا بسبب  في التدققات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود بسبب الأثر غير المواتي على التدفقات النقدية الصادرة؛ وفي المقايل؛ سيُقلص هامش الخدمة التعاقدية.  نموذج القياس العام: سيكون الأثر جوهريًا إلى حد كبير بالنسبة لمحافظ التأمين على الحياة لأجل حيث سيؤدي ارتقاع معدل الوقيات إلى زيادة كبيرة في التدفقات النقدية الصادرة؛ ما سيؤدي إلى زيادة في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود وبالتالي تقليص هامش الخدمة التعاقدية.  79  التوقعات بزيادة التدفقات النقدية الصادرة؛ وعلى العكس من ذلك؛ سيزداد هامش الخدمة التعاقدية اللازمة للوفاء بالعقود.  نموذج القياس العام: سيكون الأثر جوهريًا إلى حذ كبير بالنسبة لمحافظ التامين على الحياة لأجل حيث سيؤدي ارتفاع معدل الوقيات إلى زيادة كبيرة في التدققات النقدية الصادرة؛ ما سيؤدي إلى زيادة في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 إدارة المخاطر (تتمة) 0 مخاطر التأمين (تتمة)  زيادة في معدلات سقوط الحقوق / التنازل بنسبة 965  تحميل المصروفات بنسبة 965  زيادة معدلات متحنى العائد بواقع 50 نقطة أساس.  مطلوبات عقود التأمين نهج الرسوم المتغيرة: ستؤدي الزيادة في معدلات سقوط الحقوق إلى ارتفاع التدفقات النقدية المتعلقة بالوفاء بالتزامات التأمين وتقليل التدفقات النقدية الواردة المرتبطة بالأقساط المستقبلية؛ ما يودي إلى انخفاض هامش الأرباح المستقبلية المتوقعة. ومع ذلك» سيعتمد الأثر على هامش الخدمة التعاقدية على  نموذج القياس العام: وبالمثلء ستؤدي الزيادة قي معدلات سقوط الحقوق إلى ارتفاع التدفقات النقدية المتعلقة بالوفاء بالتزامات التآمين وتقليل التدفقات النقدية الواردة المرتيطة بالأقساط المستقبلية؛ ما  يؤدي إلى انخقاض هامش الريح المستقبلي المتوقع.  نهج الرسوم المتغيرة: ستؤدي الزيادة في المصروقات إلى ارتفاع التكاليف الإدارية والتشغيلية المرتبطة بإدارة عقود التأمين؛ مما سيزيد من التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود وبالتالي» نموذج القياس العام: بموجب نموذج القياس العام ستؤدي للزيادة في عمليات تحميل المصروفات أيضًا إلى ارتفاع التكاليف الإدارية والتشغيلية؛ ما سيزيد من التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود؛ نهج الرسوم المتغيرة: ستؤدي الزيادة في معدلات منحتنى العائد إلى ارتفاع عوامل الخصم المطيقة من انخفاض التدفقات النقدية الواردة) ما يؤدي إلى مزيد من الانتخفاض في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود؛ وبالتالي إلى زيادة هامش الخدمة التعاقدية  نموذج القياس العام: وبالمثل؛ ستؤدي الزيادة في معدلات منحنى العائد إلى ارتقاع عوامل الخصم الحالية للتدفقات النقدية الصادرة في المستقبز (بمعدل أكبر من الخفاض التدفقات اللقدية الواردة) ما يؤدي إلى مزيد من الاتخفاض في التدققات النقدية اللازمة للوفاء بالعقوده وبالتالي إلى زيادة هامش  موجودات عقود إعادة التأمين نهج الرسوم المتغيرة: ستؤثر التغيّرات في معدلات سقوط الحقوق بشكل غير مباشر على موجودات عقد إعادة التأمين من خلال تأثيرها على عقود التأمين ذات الصلة. إذا أدت معدلات سقوط الحقوق المرتفعة إلى زيادة التدفقات النقدية الصادرة للوقاء بالتزامات التأمين؛ فقد يؤثر ذلك بشكل غير مباشر على التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المرتيطة بموجودات عقد إعادة التأمين من خلال تقليل الأعمال غير السارية على المدى الطويل ما يفلل من هامش الخدمة التعاقدية والتدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعثود المتوقعة. نموذج القياس العام وبالمثل؛ بموجب تموذج القياس العام؛ ستؤثر التغيرات في معدلات سقوط الحقوق على التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المرتبطة بموجودات عقد إعادة التأمين؛ وذلك نتيجة التغيرات في عقود التامين الأساسية. ويمكن أن تؤدي الزيادة في معدلات سقوط الحقوق إلى زيادة التدققات النقدية الصادرة؛ ما يؤثر على التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود وهامش الخدمة  لا يوجد  نهج الرسوم المتغيرة: سيكون أثر زيادة منحنى العائد على موجودات عقد إعادة التامين غير مياشر بموجب نهج الرسوم المتغيرة؛  نموذج القياس العام: على غرار أثره على مطلوبات عقد التأمين؛ بموجب نموذج القياس العام ستؤدي زيادة بمقدار 50 نقطة أساس في منحنى العائد إلى ارتفاع أسعار الخصم المطيقة على التدفقات النقدية الواردة المستقبلية من عقود التأمين+» ما سيؤدي إلى زيادة القيمة الحالية للتدفقات اللقدية الواردة المستقبلية؛ ويفلل من التدققات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المرتبطة بموجودات عقد إعادة التأمين؛ ويقلل من هامش الخدمة التعاقدية.  لم تُجر المجموعة أي تقييرات على الأساليب والافتراضات المستخدمة قي إعداد التحليل المتكور أعلاه.  80  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 © ادارة المخاطر (تتمة)  () > مخاطر التأمين (تتمة)  تركيز مخاطر التأمين  تتمركز أعمال الاكتتاب للمجموعة بشكل رئيسي في دول مجلس التعاون الخليجي وأوزوبا.  على غرار شركات التأمين الأخرى» ومن أجل تقليل التعرض المالي الناشئ عن مطاليات التأمين الكبيرة؛ تدخل المجموعة؛ ضمن السياق الطبيعي للأعمال. في ترتيبات مع أطراف أخرى لأغراض إعادة التأمين.  لتقليل تعرضها لخسائر كبيرة نتيجة إعسار شركات (عادة التأمين: تُقيّمٍ المجموعة الوضع المالي لشركات إعادة التأمين الخاصة لهاء وتراقب تركيزات مخاطر الائتمان الناشئة عن مناطق جغرافية أو أنشطة أو خصائص اقتصادية مماثلة لشركات إعادة التأمين. إن عقود إعادة التأمين المتتازل عنها لا تعقي المجموعة من التزاماتها تجاه حاملي البوالصض. وتظل المجموعة مسؤولة تجاه حاملي البوالص عن الجزء المُعاد تأمينه في حال عدم وفاء أي شركة إعادة تأمين بالتزاماتها المفترضة بموجب اتفاقيات إعادة التأمين.  يرد أدناه التركيز الجغرافي لمطلوبات عقود التامين الخاصة بالمجموعة. ويستند الإفصاح إلى البلدان التي تزاّل فيها الأعمال:  التامين على تير التأمين على غير الحياة التأمين على الحياة الإجمالى الحياة التأمين على الحياة الإصلي آلف ديثار كويتي . الف ديثار كويتي . الف ديار كويئي . ألف ديثار كويثي . آلف دينار كوبتي . آلف بيار كر دول مجلس التعاون الخليجي مطلوبات عقود التأمين - بالضافي 42.55 90819 014" 2886 884 4460 موجودات عقود إعادة التأمين - بالصافي | 182.944 33,000 21944 156222 25180 18142 دول غير دول مجلس التعاون الخليجي مطلوبات عقود التأمين - بالصافي 1032 ‎1],61١6‏ 10208 وددوة 1887 106216 موجودات عقود إعادة التأمين - بالصافي 24,831 15 2788 2779 35 2814  إن قطاع العمل الذي توجد فيه موجودات ومطلوبات عقود التأمين وإعادة التأمين معروض في الإيضاح رقم 8.  81   لك  15019 118 9519 6605 ديم بجوم (طجلجا فرسح| 8 8 2 9 مرج زرك رج كز يم جر 5ع 9 2 ,185 (ئج ار © رجب) ذاو جردا 16+ ِ »ع ا (طجي طضجج مجر مرج 7 يزعم رحو رجح ) رجاتي ) رخ اج جرج 1ح ا :8 9111 (و صر كر ناث وج > يم يخي بجح ) بذ اج جني ري اج جزجج 56611 - 5028 069 قثا باه ار جع :6869 > 185 5011 طخب يزاج رو 9851 61201 19 صطغ "اص جو 10098 : 609 168 اجر هج لبر خوج مخ حجار وعم عجى جب مسر مجر مور مر ضحم يردم جاد )مم ماحد ترج 7 حير “وحم ([جااجا جاطبم | 7 بم 1  لجسي #رصو ومو دخ حورجم يجي اسيل حسم #"اج مجم تسيل جه رج م جم ب لوحم خوج وجي لي اجرج توم لج يوسم زجي >< جك يج #جصوا ب اس حي اواج كز رركا عر ا ص بطوام- تطور لج ترج يجزما كم جسم لخدي داع توج م اوم بدي متعم ال وان الكو لتيصة باريد وه موحان السضات “رحج كي جردي حرج طحم جك 0 وج ) دور يرا دراج يتخ ارس جتحا وز و15 جرواج يرعزا يمسم لج عرانة امار لج ايا ا عا نام و17 لبجم ذا واريل طاو وججه فج وروا صراجيا الس دا جد ص دلت لدنشسد لاد 0 ب للب قي دك احدتم لاقا رجه ارد واد ص دي عرلا لاق لديا عاديا 1 م عاسم ور توج يرجم ع وخا ججاح تخت يس مجر لز رذ اج ادا حو ارد ارجا د هرا أي بذ يه احم م جر يحبا بج[ داطعة يوار > مي © احا ج اج يزه ارح لك ياه يز جاه خاحة © اجيه لحز اجرج نيح ريدت لدي لل رخص “وج ‎١‏ ‏(ررحح) حم يما ً  727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[ حص ] خرص جد م )> صعج تيد مد هد الود افا لقي د لاد ماده  61819 9819 185 5 #ير أجوصيم طج اسن فيس 619 19 * جَِ م حر يجح ا يح احج باطو 8161 8161 (ذج كر > رججي) ض اج جرد كل 05805 :291 0 (7ك15 0ج لزج 0 © ززعم بحي رجج) بذ اج اا ين اواج ان ع8 +008 :006 ( صو آي مار يج > يعم يحم يججم) ب اج او ) يذ ا جارج 6891 9ح 6698 9 بكي ]ا جا 6979 ِِ ِ 99 كي يرج اجو 0500101 8 1628 698 صطغي وم و 5 ا 951 5 كج حب تجح خبي ضور عرق حر مور اج حور مجم لبقم صر حجر ارم حر  7ج جودارة عضدر جه تصور “جدر تور مور كر ضح يمرم جر اام مرحو لمج 0 اميل اعم مجمج  (-<) #بجرر جهد - 0 (ر-ح) رخرص “وجا ‎١‏ ‏ود امد هد كنا 4  727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[ حص ] خرص جد م )> صعج تيد مد هد الود افا لقي د لاد ماده  11 86 10 :110 8 - 031 1501 16 56 - 4 : 1 19611 1 . 11611 9076 1 1ل وي : 9+ ان + ع دخ جور دبدو نيد بشي جور ج+ جما صر وجب ادا واروو اج 9 :190 (678ا< 18 11# 15011 رن 8 . 3 896 86 - ان 1 | ل61]»6 0609 1189 ]157 1# 1 )6 07 9851 06 :66 | !6ع | جاور 5081 :99 6869 :50 6119 1 0 : 985 ويم | [؟6ع+ 9801 1005 1 1008 :“| ؟996ع 989 ؟*019 ل صر تصير مير ضير صر صير ساي سسا ملع “ارم حر “ام صر “اط حم رض لوحدقد اعد 319" ً 1  قدو د لشو اده دس اده بالمحدم المفان (نذثن يج بج ) ب “اج توا يح اج حرج لمجي لكي طب © م بحا روح) ذا وا فاه عد  27 قم 1  “يضبج يوا يممص جو جحو ا جدحن حدم كنب اجاج جاجح ني  حدر أوصوم مجاجر فرحج|  اجرج صر رج كيح كج جك  (مج دصر 7 روج قدا 7< الها  8 جين 77 7+0 عد 0 يوا يحو يررحم) يذ اج "ات رح اج حرج  .5 انكس م كر زج > م زم بو<د) يح اج موا راج حم  كيه مم جا  لإا ري مغر وص لود اضر كج و لحر رج 7 خسم ع1 صوصو محص مط يضيم 7ص طبح  جتكار 60 يضدم جام ابح الج ب لعجيل جم (جلجا نيو اج ضر عه 89 117 1177 ججح جم 2 اج ع كر جد الح جح ا  ايحم كبر أواواوا خابضع صر اروم اكور كا اكير ابحم و جر كا حا دج 7 202ل اس ع 1 ضر امل جم يخر م صرو كا ام واكم وك جصدايه نج زاجم لدبا  ((<ج) #جبجرر جد 0  (ب--) رخص وجا زع  ود امد هد كنا ً  7 تسج ع1 يجام محر خرص[ ج< ] خرصا جم "> ممح[  1991 6899  5 9 061+ 117 511 ج19 88 19121 لاد 51 صؤهر عجوي صر ادا اس »حر ين م1 دراي ا"  جك بجو 72 2  ربد يب ِِ ِِ 9111 01 10 6605 100  م6 6 619 " 901 6 !5 19 ج8657 07 موي ارق حر صؤصر اجض حر م٠‏ جخر جججءء ار يو مسببا نسب 6819 66 اما 619 619 8161 5 8050 017+ 6 811 1901917+ 56891 !58 6916 65 97+ ]85 6011 و 56 5 ج80 11 مير جزم حجر اكير لق صؤصى لوم صر ا اد 0 <وبسر  > 8161 +971 88] 1 819 "9657 ٍ 658 111 "8 61 8 3 60 " 65 1005 695١ 7 7 ‏ل‎ 081  صر عجوم صر ديم حاتي مج رم موصو جزم صر 8|5ص" 117  8:8 صر سرج ل ص  جوع سب ع1  يضما جام حي جوج ججح ضمحو كن جاجح سبح لب  اوح الا لوطي .ولس  لح !)يدم كذ يح جم جا  (ذج ار © يوجج) ماج جد  (ص؟ى  117-77 ]1ط 7 771 يصخيوْة ح) "اد 0 نكسن  م ار طيج >< يعم حي بج<) يذ اج انا يا جاج ا تاه ناج جع  طبرا يه و  بغر وص اجو  اضر هج امح طوج  27 نسم ع(  رصي يواسيع جخو ةيفرص جرح اه و سبسد (ج 7( "طعت “تج بمج  الأبويعم نايدا رب دك افا افا المسعداا دسا ادا ف تفده اهديس الأاجها ببحم الور أباواوا مج رج ورا جا اجو بضرا1 الطكزر ججح و جر ان سر جاح 0ط 7 8202 اس ع1 كو جيل احم يرم صرحا اس #طج اح ماه جصحاره تج 7 اج جك  (<) تج جدر - ( (ب<-) بخاص وجا ‎١‏ ‏ود امد هد كنا 6  727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[ حص ] خرص جد م )> صعج تيد مد هد الود افا لقي د لاد ماده  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.عغ. وشركاتها التابعة  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 > إدارة المخاطر (تتمة) (ه) . المخاطر المالية (تتمة) (م . مقاطر النتمان (تتمة) يمثل الجدول التالي تحليل أعمار الاقساط وأرصدة التامين المديئة غير متأخرة السداد وغير منخفضة القيمة:  حتى خلال 3-1 خلال 12-3 أكثر من شهر واحد أشهر شهزا سئة واحدة الإجمالي كوي كويتي كويتي كويتي كويتي 1 ديسمبر 2024: موجودات عقود التأمين 62ص ‎171١١,‏ 245 285 20,1 موجودات عقود إعادة التأمين 2156 2703 1435 47881 20415 الإجمالي 88 #852 1450 06ص 203,6 شَىََ خلال 3-1 خلال 12-3 أكثر من شهر واحد اشهر شهزا سفة واحدة الإجملي ألق ديار آلف دينار ألقف ديار ألف ديار ألف ديار كويي كويتي كويتي كويتي كويتي 1 ديسمبر 2023: موجودات عقود التأمين 2 84 1850 144 8.70 موجودات عقود إعادة التأمين 504 22,8 8 89 73059 22,9 الإجمالي 96 262 91538 73ص 9 2 (2) | مخاطر السيولة  تُمثل مخاطر السبولة المخاطر التي ستواجهها المنشأة في جمع الأموال اللازمة للوقاء بالارتباطات المرتبطة بالأدوات المالية. وقد تنشاً مخاطر السيولة لتيجة عدم القدرة على به بيع الأصل المالي بسرعة مقابل مبلغ يقارب قيمته العادلة. . وتراقب الإدارة متطلبات السيولة على أساس يومي وتضمن توفر الأموال الكافية. وتتمتع المجموعة بسيولة كافية؛ وبالتالي لا تلجأ إلى الاقتراض ضمن السياق الطبيعي للأعمال.  يُلخص الجدول أدناه آجال استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة بناءً على الالتزامات التعاقدية غير المخصومة المتبقية كما في 31 ديسمبر. وبما أن المجموعة ليس لديها أي مطلوبات تحمل فائدة (باستثناء القروض طويلة الأجل والسحب البنكي على المكشوف)؛ فإن الأرقام الواردة أدناه تتفق بشكل مباشر مع بيان المركز المالي المجمع.  حتى 3 خلال 72-3 خلال سنة إلىى ‏ أكثرمني اشهر شهرًا منوات سنوات الإجماتي الف ديار كويتي .. آلف ديثار كويتي الف ديار كويتي الف ديار كويتي ‏ الف ديار كويتي 1 ديسمير 2024: مطلوبات عقود التأمين 11053 404 101789 0.57 0883 مطلويات عقود إعادة التأمين 677 1139 949 812 22577 قروض قصيرة الأجل 8,3" 1842 . . 175 قروض طويلة الأجل : 5 38,9 ِ- 38,9 مضشرانب الدخل المستحقة 885 444 8,3 4 1]|86آ1 مطلوبات أخرى 1132 22572 56 16,889 12858 مطلوبات الإيجار 199 878 897" 316 50 142079 472649 205993 38,98 539 8559| هتى 3 هلال 12-3 غلال سنة الى5 | أكثر م5 أشير شير نوات نوات الإجمانلي ألف ديار كويتي . الف بيار كويني ألف دنار كويتي ألف بيار كرتي ألف بتار كرسي 1 ديسمبر 2023 مطلويات عقود التأمين 1+4 20457 1]7 46166 #325" مطلوبات عقود إعادة للتأمين 26,281 115 1159 300 20,15 سحب بنكي على المكشوف 2082 5 . 5 382 قروض قصيرة الأجل 27 34 ِ ِ 071 قروض طويلة الأجمل - ِ 35ص ِ 5" اضرائب الدخل المستحقة 849 4,648 6000 4 11.501 مطلويات أخرى 1119 387 24660 1230 99196" مطلويات الإيجار 180 437 3283 1178 5097 82 2157 23973 7878 805261  86  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.عغ. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) .. المخاطر المالية (تتمة)  (3) .| مخاطر السوق  تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات التقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق.  تشتمل مخاطر السوق على ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم. وقد وضعت المجموعة سياساتها وإجراءاتها لتعزيز تخفيف مخاطر السوق.  0 مخاطر العملات تتمثل مخاطر العملات في مخاطر تقلب القيمة العادلة التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية.  تُنفْدَ المعاملات الرئيسية للمجموعة بالدينار الكويتي؛ وينشاً تعرّض المجموعة لمخاطر تحويل العملات الأجنبية بشكل أساسي فيما يتعلق بالدولار الأمريكي والديتار اليحريني والربال السعودي والجنيه المصري والديتار الأردني واليورو والجنيه الإسترليني.  إن الموجودات المالية للمجموعة مقؤمة بشكل أساسي بنفس العملات المستخدمة في مطلوبات عقود التأمين والاستثمار؛ والذي يقلل من مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية. وبالتالي؛ فإن مخاطر صرف العملات الأجنبية الرئيسية تتشأ من الموجودات والمطلوبات المعترف بها والمقومة يعملات بخلاف تلك التي من المتوقع أن يتم بها تسوية مطلوبات عقود التأمين والاستثمار, تدير المجموعة مخاطر العملات بشكل فال من خلال الأدوات المالية؛ بالإضافة إلى نموذج إدارة الموجودات والمطلوبات الخاص بها.  يلخص الجدول أدناه تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية في تاريخ التقرير من خلال تصنيف الموجودات والمطلوبات حسب العملات الرئيسية.  87  88  0 ا 89191 819 809 61" 19 20 م 1116|" كن . .8 ل . . . . 6 881 2 لع د اط كم يج * يبي ض د . ّ ِ ا ِ 121116 رقس 81517 ا 011 11 ِ. ج209 901 :8 بدا "اج جردا د وان فد ِِ وعدا :1 6811 2959 991 وجا حو 506:1 01 8 ءٍِ 61 5 88918 008 يبا ا ام ووو 161 ِ - .* ع 6 227 088 5 يخ اج 77 :917 9051 8 : :1 اننا :ع 2 #16 جو رج ه7٠‏ 68 08 8م ُ . :81 6 296 ِ 1991 اير هج مي ليوو :1 09 - 9191 0 3 ِ يبر يد دكن انز رطع اتير اد افيا ثرا 082 ل . :1 ان 1061 99 909“ 9 دايج مرضي م60 01 66 . ِِ ل لوك 891 شف #5 لين الات ‎١ 1-0‏ رم بحام ج اموحالا 1117 +600 و1 3ن 89 08881 007 :999 فته بقجدية السقرازيت © يزعي يصكي+ ب احم جم وال :11 نتكتانا 6159 7 056 2 :0 90:6 881 866901 تج 0 وجري :106 9م . . . : . 261 ا ال رج أو احج م :6869 211 يكين . ِ 7 ع 821 99201 999 جر و 28091 تكله 911 !6 6ع 616 19+ 0191 9/881 لس ادبن لبد فضت انربيا ييا 7 7 7 7 ربا وود 7 حرضا  تكرام تكسف لوسشكسء رسكيه بعشكسيف لضقعام دكي سلجي لتاق مير عججم صر  مو صر ارمع صو مر + 7" رعو بم و صيبم عجم صوصر بم ومع جر :0 مم ج11  رجح صر -جج - ع (ر-ح) رخرص “وجا 7 ود امد هد كنا ً  77 تخ ع ع ينوم جح ض[ حص ] خرص جد م )> صعج  68  198 ا 1 6161 01681 1 99927 69001 6187 9192 ايت اين 25 213 2217 0 0 80 16 996 2 091 مغل جا 11 ف9 ل 5 ب 11 - 09:6 286 حجر يخي جوري سب +6981 9818 811 0681 :8 8191 +81 زان 2128 تفرت عقر الاين 107 801 8 5 د 8 021 ل * ٍ يذج ذو جبوكدٍ ا جع يوه برك يخاجب 98611 989 629 0 2 99 ف 1 89 8161 ري وبح ايج يحب 9909 . . . . * . . 99109" الج ااا ا لا ب ِ ِ 6211 بن 6601 عا 6881 يون قا تاب هتااي 0989 96961 809911 6 8981 9906 07+ 998+ 12186 +1109 تم ليد جنا 7 7 7 7م 7 7 7 ديا 7 اج  بتري مالف لأضكتث #تشكيم عشكسف لضقع»ء دكي عسقجلى ل ساق مير عججم صر وى حصور رطان صرح 7 برعو بم وب صوبم جم موصر م كيمس عدر :1 مم ج11  زجح حص جج 0 (ججا صر جج - ل( (ي--) رخص “وجا ‎0١‏ ‏ود امد هد كنا 4  77 تخ ع ع ينوم جح ض[ حص ] خرص جد م )> صعج  ل ب  91 511]  جح  3 991  81 ادبا  لقتنا 8898"  969086 68 2 981  1 9117 +088 90991 19 121  الاي 288717  ابر مالسا صر  8199 08915  189  تا 9091 916  صوصو جم جر صم و  81  رف اساي  0822  موصو جم سر 7م  906  صر “جا حر صعرطي  2 #1 2 0817 868" 66921 > 67+ 7 9018" 61 10877 919 0812 078 !ع8 91 8.9 209 09“ كلا 25 (901) رضن 22061 من تيت 027 01192 696 882 0211 1 8 195 1126 9811 2918 01891 .1ع يبا لاي ار سي لسشسقسجر صوص بم حجر الربس وك صم جزم صو صرحو  ج6601 8901 219  رف ع8 8801 008 96816 2121  80*01 1967  9261  98211 حرمت 9291 86901  م رار سد اه بحر رصم  17 + بردم رد كا بو ا 7  رجي ار ا يوجر يم حجر 7777 ونج  وسكا ا جر اك  رجو جوأ  أم يز اه جرح م يي وح  كد اش اي شقنب اااي الب م اظيا  17ج  بج الا +  جم بيد اجو م ااا ضح )3 اج جا  ارج جاه رقا  ص يذ  الدوين تشففتا  خصص  #صا ع  زجح حص جج 0 (ججا صر جج - ل(  (ي-ج) رخص “وجا ‎١‏ ‏نودت السدهد كايا كنا  727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[ حص ] خرص جد م )> صعج جضجر رواج و7 رج لوجر بج ا  108 599951 1/91 3 2601 0 8185|" 101 620 2917 4 اروس طب 059 811 نا .5 .5 101 !29 208 .5 581 اذل صا 801 09 27ص : 68811 +990 * 906 يج ث1 اجر سي 986 ج89 8906 2 86 81 ]10 17 0092 +2202 قير ام تايا !]819 26 ب َ 2 ََ 69 5 ٍ 6 رض يوذو جبواءج ب جم وده رج ا رخاب 10911 99 1*9 5 26 01 9902 011 تي يرجح تاجح يكب 9115 ِ ْ . 8 ُ* 9119 ازا القن 280 ِ 0 0 : 0 ٍِ 280*6 اجوم #و #و مير 9098 701 28 7 0 !99 1+ )661 ب 069+ رج ورد آلو جاجد 98 901 99021 . 201 801 1198 8161 الا 1 جم :اد داه ديدي ا دكت نمكي الى لمنكقدىد العذكديى سشدكدى شدكدى ‏ تنكسع" مصزصر جم جور مدي حر مي مجؤرح 7م ددر ار تهت صم جا موص 1 جر جسم :2 #صا ع  زجح حص جج 0 (ججا صر جج - ل( (ي-ج) رخص “وجا ‎١‏ ‏نودت السدهد كايا كنا  727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[ حص ] خرص جد م )> صعج تيدر مد هد الود افا لقي د اماد اده  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 > إدارة المخاطر (تتمة) (ه) . المخاطر المالية (تتمة) (3) | مخاطر السوق (زنتمة) (1) .| مخاطر العملات (تتمة)  يُجرى التحليل أدناه لحركات محتملة معقولة في المتغيرات الرئيسية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ ما يوضح الأثر الجوهري على الربح (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية التي تتأثر بالعملة).  "2 23 التغيير في الاثر على الالرعلى | الأترعلى ‏ الأثر على دولار أمريكي حل 1359 12,6 1,85 1063 ديار بحريني ا 2,6 30 817 954 جنيه مصري +5 07" 397 1370 10 دينار أردني ا 473 45 157 123 ريال سعودي 5ل 3,9 13/851 1,5 2,4  2 مخاطر معدل القائدة  تتمثل مخاطر أسعار الفائدة في مخاطر تقلب القيمة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة في السوق.  تتطلب إرشادات مخاطر معدل الفائدة لدى المجموعة إدارة مخاطر معدل الفائدة من خلال الحفاظ على مزيج ملانم من الأدوات ذات الأسعار الثابتة والمتغيرة. كما تتطلب الإرشادات إدارة فترات استحقاق الموجودات المالية التي تحمل قوائد والمطلوبات المالية التي تحمل فوائد. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بالودائع لأجل التي تحمل معدلات فائدة ثابتة.  يُجِرَى التحليل دناه لحركات محتملة معقولة قي المتغيرات الرئيسية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ ما يوضح التأثير على الربح. وسيكون لارتباط المتغيرات أثر جوهري في تحديد التأثير النهائي على مخاطر معدل الفائدة؛ ولكن لبيان الأثر الناتج عن التغييرات في المتغيرات* كان لا بد من تغيير المتغيرات على أساس فردي, وتجدر الإشارة إلى أن الحركات في هذه المتغيرات غير خطية,  ا 223 الأثر على الأثر على التغيير في الربح قبل التغيير في الربح قبل  العملة المتغيرات الضريية المتغيرات الضربية ألف ديار آلف ديار كويتي كويتي +50 نقطة +50 نقطة ديتار كويتي أساس 84 أساس 47 ا +50 نقطة +50 لقطة دولار أمريكي أساس 455 أساس | 415 +50 نقطة +50 نقطة ديتار بحريني أساس 15 أساس | 154 +50 نقطة +50 نقطة أخرى أساس 1176 أساس 1705  لم تتغير الطريقة المستخدمة للحصول على معلومات الحساسية والمتغيرات الجوهرية عن السئة السابقة.  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 > إدارة المخاطر (تتمة) (ه) .. المخاطر المالية (تتمة) (3) | مخاطر السوق (زنتمة) (3) . مقاط ر أسعار الأسهم  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الاسهم. تُصلف استثمارات الأسهم إما كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح  أو الخسارة (بما في ذلك أوراق التداول) أو استتمارات متاحة للبيع.  لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة عن الاستثمارات في أسهم الاوراق المالية؛ تقوم المجموعة بتنويع محفظتها. ويتم تنويع المحفظة وفقًا للحدود المقررة  من قبل إدارة المجموعة واستراتيجية وسياسة الاستثمار. يتم تحديد حساسية مخاطر أسعار الأسهم على مؤشرات السوق التالية:  224 223 7 نََ سوق الكويت 71 -961 بقية أسواق دول مجلس التعاون الخليجي 17129 1026 منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 1056 055ص الأسواق الدولية الأخرى 1""16 05|»*  تم تحديد النسب المئوية المذكورة أعلاه بناة على متوسط الحركات في السوق خلال الفترة من ينابر إلى ديسمبر 2024 و2023. وقد تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناة على التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير. ويعكس هذا التحليل أثر التغيرات في أسعار الاسهم وفقًا لاقتراضات حساسية مخاطر أسعار الأسهم المذكورة أعلاه.  ربح السنة حقوق الملكية 2024 3" 2024 223 الف ديار الف بيار الف تر .آلف بتار كويتي كويتي كويتّي كوي  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5,0 2,0  الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 16|8,4 8#,3|آ18 يعرض الجدول أدتاه التركيز الجغرافي للأدوات المالية المعرضة لمخاطر أسعار الأسهم: الشرق الأوسط  دول مجلس وثمال التعاون الخليجي .| افريقيا اوروبا الإجمالس آلف ديار ألف ديار الف ديار | آلف ديار  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3,04 287 2 19,673  1 يسمبر 2024  الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 221037 4 -- - 42171 3061 1 -__ 13,582 61,844 الأوسطظ  1 يسمبر 2023 التعاون الخليجي | أفريياٍ أوروبا الإجمالي حرفي | بحين | نبخلى ‏ خيل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3,00 7 ->© وق 2#فكا الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 19668 9.2 2 220 227068 158آ1 9.991 4447  93   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 > تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  تراقب الإدارة آجال الاستحقاق لضمان الاحتفاظ بسيولة كافبة.  هتى 3 قلال 12-3 خلال سنة إلى 5 أشهر شهرا نوات أكثر من سئوات الإجمالي الف ديار كويتي ألف دينار كويتى ألف ديار كويتي . أل ديار كويتي . آلف ديار كويتي 1 ديسمبر 2024: المي 57,75 5,5 44,9 8,8 186,7 8,6 1824 227 1422 36,989 61,,.ص 179 2475 2,5 2,1 موجودات عقود إعادة التأمين 2154 70,3ص 14,5 41 028085 . الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3*3"]01 21178 28,9 40 128 الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3/7 341 8 قى. ‏ 751ص 133,7 موجودات أخرى 8,7 85آ3آ1 5,06 . 2278 أدوات الدين بالتكلقة المطفأة 158 10,6 50,20 1]8,1 725ص موجودات الضربية المؤجلة من شركات تابعة أجنبية . 261 2,05 . 2,66 موجودات حق الاستخدام 108 52ص 2,26 211 7,,,”ص استثمارات في شركات زميلة . . : 2816 2,6 عقارات استثمارية - - 1241 5415 8656 ممتلكات ومعدات 388|8,1] 358/1 مرجودات غير ملمرسة 15 85 2,02 6 9]" 4,8 الشهرة 0 5 35 3,5 قروض مضموتة بواسطة بوالص التأمين على المية ببس كسا يلتنب الننالاند 271853 92 2*9 0 7 10573 402 88_88 20,0 88,3 677ص 10173 1900 811 22,1 50ص 10,2 35,04 . 50,6 885 44 8,3 4 1186 1038 1701 8689 2408 1]|2 2572 52,06 18,89 12859 . . . 17,3 17,3 197 867 3,849 312 525ص 141414 4178 113831 568 0.851 148146 189,885 4801”آ1 226994 380056  94  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 > تيل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة) حلى 3 تيز  ألف دينار كونتى  1 يسمبر 2023:  الموجودات  النقد والنقد المعادل 121  ودائع لأجل -  مرجودات عقود التأمين 75  موجودات عقود إعادة التأمين 7351  الاستلمارات المدرجة بالقيمة العائلة من خلال  الربح أر الخسازة 387  الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 1],2  موجودات أخرئ 7534  أدوات الدين بالتكلفة المطفاة 1463  موجودات الضريية المؤجلة من شركات تابعة  أجنبية -  موجودات حق الاستخدام ّ  استثمارات في شركات زميلة  عقارات استثمارية هَ  ممتلكات ومعدات .  موجودات غير ملموسة .  الشهرة .  قروض مضموتة بواسطة بوالص التامين علي  الحياة 109  مجموعة الموجوداث المحتفظ بها للبيع  الإجمالي 201"42  مطلوبات عقود التأمين 144,4  مطلوبات عقود إعادة التامين 2,1  سحب بنكي على المكشوف 1382  قروض لأجل .  «ضريبة الدخّل مستحقة الدقع 849  أجنبية 3  مطلويات أخرى 12818  مطلوبات الإيجار 178  الإجمالي 17(1|,13  صافي الفجوة 80.508  5 > إنهاء عقد خدمات التأمين  غلال 12-3 غلال سلة الى 5 شهزا سنوات أكثر مني دنواث -- الإحبالي آلف ديار كويتي آلف بيار كويتي .| آلف دئار كويتي . ألف ديثا ركويتي 3.9 135 ِ 15605 4257 2017 : 8274 1850 889 -744 8,70 8,9 43,90 38.69 242.269 2286 2412 1834 897569 42,94 204,8 27534 332,09 1291 8,1 102 288 22267 2277 17438 178885 329 2202 د 331 408 3417 1523 5,8 : 27 2287 883 81 730 8354 ِ : 38,3 38,3 173 3247 4223 46,43 . . 38338 33,9 285 25 ِ 819 10533 5 - 5133آ1 22364 9/92 298 1175416 28,34 8 18 45500 5746 17808 1888 296 38,3 : :5 : 382 102 4204 . 56 4648 8.00 4 1501 897 471 450 1818 38.7 340 10 8516 ِ . 17087 17087 451 3242 1163 5034 20877"” 221233 الوا 801.3" (38,313) 11518 21788 274143  أبرمت الشركة الأم اتفاقية تعاقدية مع وزارة الصحة بتاريخ 16 سبتمبر 2022 لتقديم خدمات التأمين الصحي للمواطتين الكويتيين المتقاعدين (عافية 3). كان العقّد سارياً لمدة سئتين انتهت في 16 سبتمبر 2024 مع شرط مؤقت لتمديد العقد لمدة سنة واحدة تلتهي في 16 سبتمير 2025.  في 12 سبتمبر 2024؛ تلقت الشركة الأم خطابًا رسميًا من وزارة الصحة؛ يتضمن إخطارا بإنهاء العقد. وبتاة على ذلك أوقفت الشركة الأم الاعتراف بإيرادات خدمات التأمين اعتبارًا من تاريخ الإنهاء. أما بالنسبة للأعضاء المقيمين في المستشفيات كما في تاريخ الإنهاء؛ فقد واصلت الشركة الأم تقديم خدمات التأمين لهم إلى أن تم السماح بخروجهم من قبل مقدمي خدمات الرعاية الصحية.  نُفقصح بموجب هذا الإيضاح أن هذا الإنهاء ليس له أي أثر قانوني أو مالي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للستة المنتهية قي 31 ديسمبر 4 حيث أن الشركة الأم قد قدمت بالفعل الخدمات الكاملة المطلوبة وفقًا للاتفاقية التعاقدية مع وزارة الصحة.  95  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26 معاملات الأطراف ذات العلاقة  تمثل الأطراف ذات العلاقة الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا في المجموعة والمنشآت التي تسيطر عليها تلك الأطراف بشكل فردي أو مشترك أو التي يتم التأثير عليها بشكل كبير من قبلهم. اعتمدت إدارة الشركة الأم سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات.  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع:  و و 1 يبر 2023  إيرادات التأميين التأسيه. رادت التاميز التأسين ألف ديار كويتي الف ديار كويتى ألف دينار كويتي ألف ديار كويئي المساهمون - . 114 )8 أعضاء مجلس الإدارة وموظقو الإدارة العليا . 0 157 )23 منشآت خاضعة لسيظرة مشتركة 8,2 ‎7357١‏ 1356 (340,) للشركات الزميلة 181 4 132 15 اطراف أخرى ذات علاقة 3185 (421 5 5 12458 (7782) 48 (8381) فيما يلي الأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع: 1 ديسمير 2024 1 ببسبر 2023 1 الموجدات المقية من الأطراف ات . إلى الأطراف ثات .خلال فريج أو المبالغ المستحقة من العلاقة العلاقة الفسارة الأطراف ات العلاقة ألف ديار آلف ديار ألقا نيار آلف نيار كويتي كويتي كوي كويتي  المساهمون 1260 . 11710 254 ِ ِ أعضاء مجلس الإدارة وموظفو الإدارة العليا 26 - ِ 2270 5 . منشأت خاضعة لسيطرة مشتركة 1440 218 . 1]810 (943) - شركة زميلة 336 * ِ 481 - أطراف أخرى ئات علاقة 1909 1014 . 5 . >  ِ 848 2325 1710 1232 4571  1 يسمير 2024 1 ديسبر 2023 ألف دينار كويتي آلف تيذار كوبتى خطايات الضمان 5 #39 .2ص - 52139  96  6  “يرد طح 0 واو طاح كي بجو يج رج ا بخة احو موا زوج © اجام صرف طه طر اط رواج جا  “وذ بواج اث بقورس سد كوم اج أ م د أو أو اود اط  جاب كي اضاكي أرجاء رع جر يخصة) رحكزا كيزا ري اج ام و )يس كرا سيل جج كبر ج) لذخي زب ريج ته لاي لاب 0ه أ ل ربا رواج ل لجرا يدجم اجا أ - "بج لاو يد كد جو الاي جه ا يففو7 يم ار  ددح فون  عم جم جج طنج مت ا مسي لض ا الما تالا  ومسا 0 بخص جه لدم م  زج د بض مع جوم جر عمج يا اجرج >< تاج اسم ##لواء يفسا عه مج  صعري جج  اسم بكم يوا  لالد  الي أن  0596  16196  1166 00186  00196 866 11996 86896 1996  6866 08666  07 د +  0596  7160616  وو ركد رصوجب جزاح) اجر ارج د كبح الوح لوجي جور قي كرض تور ص لزيبود  ررخخلاصع ؤي > وجور زا ل جور 7 نر ص هو رحن حصني - بوي تبجو رو جام توج م لجاز  اش قات لاس تسر لتغييل. الح اجات ارال ألا جاترور > جور لبور جد اجام توج (* زاوم  الماع ارقن  لاحي بج كه ضر مه  ريض م لتم سجرن برو  ب ل كم - ترح ارم بدك  حي مين مجم 5 0 - لضب تارم ره كب كك ترج اا اسم بواج را خخ سيق 26  ‎٠.‏ ضاي ضري يردا مج تام واي فنا ناتاس  ‏الجا رود  ‏و رم يما يا جر اج بوسح خرص وا اجو ربصن لصمدقيص) 2  ‏727 تس ع ضع يم يمحر ض 0[ حص ] خرص جد م )> صعج جضجر رواج 77:4 ترج فق يدن  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  7 الشركات التابعة (تتمة)  خلصت المجموعة إلى أن الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب ومجموعة الخليج للتأمين (شركة مساهمة سعودية) هما الشركتان التابعتان الوحيدتان اللتان تمتلكان حصص غير مسيطرة ويتمتعان بأهمية جوهرية بالنسبة للبيائات المالية المجمعة. فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي تمتلك حصمتا غير مسيطرة جوهرية:  الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهربة:  24آ278"ى 2"2"23 ألف ديار كويئى ألف دينار كويتي شركة جي اي جي البحرين ش.رب. 18,87 17|] مجموعة الخليج للتأمين (شركة مساهمة سعودية) 48,2 458 الربح المخصص للحصص غير المسيطرة الجوهرية: 2024 223ص ألف ديفار كوبت ألف ينار كرتي شركة جي أي جي البحرين ش.رب. 11805 2174 مجموعة الخليج للتامين (شركة مساهمة سعودية) 264 40 فيما يلي المعلومات المالية الملخصة لهذه الشركات التابعة: ا 73" 2 مجموعه الخليج التامين - مجموعة الخليع  مجموعة الغليج . المملكة الغربية . مجموعة الخليج_للتامين ‏ المملكة للتامين - البحرين. السعودية . للتأمين - الَخرين العربية السعودية  آلف ديار ألف ديار ألف ديار آلف بيار كويتى كويتى كويتي كريبي بيان الدخل الإيرادات 122,3 1334 11311 16179 المصروفات (118,940) (127:.416) -_ (1(145333) - (133377) ربح السنة 3163 5928 4778 1502| إجمالي الدخل الشامل 3,639 675 42 78 المركز المالى 20202 2073 مجموعة القليع التامين - مجموعة التليج مجموعة التليج . المملكة العربية .-مجموعة التليج _ الأمين - المملكة للتأمين - البحرين الصعودية . التامين - البحرين العربية السعودية آلف ديار آلف ديار آلف دطار آلف ديار كويتي كوي كوي كويتي الموجوداث نقد وأرصدة لدى للبتوك 212868 44,29 1|874 4867 ودئع لأجل - 85" 18,5 71505”آ1 موجودات عقود التامين 379 . 1,1 ِ موجودات عقود إعادة التأمين 2ص 7 |1 43,2 286541 الاستثمترات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة 1|011 8,9 6م88 013 الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 57,5 1388 44,7 122 مرجودات أخرى 705ص 3171 06 30 4 أدوات الدين بالتكلقة للمطفاة - . 963 ِِ مرجودات الضربية المؤجلة من شركات تابعة أجنبية . 69 - 03م موجودات حق الاستخدام 169 2282 225 268 استثمارات في شركات زميلة 337 . 320 ِِ عقارات استثمارية 1802 . 2254 .- ممتلكات ومعدات 364 417 13132 133 موجودات غير ملموسة 1.280 14,69 1239 17361 إجمالي الموجودات 2 )1 6 8 3 3 140884 2356  98   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2024  7 الشركات التابعة (تتمة)  المطلوبات  مطلوبات عقود إعادة التأمين مطلويات أخرى  مطلويات الإيجار  إجماني المطلوبات إجمالي حقوق الملكية  28 قياس القيمة العادلة  ورت  مجموعة الخليع  للتامين -  ورا  مجموعة الخليج . المملكة العربية .. مجموعة التليج _ التأمين - السلكة  التامين - البحرين السعودية . للتأمين - البحرين العربية السعونية آلف تيار ألف يفار ألف دنار ألف بتار  18 92,60 15508 108964  27 2089 110 2,00  8868 64 8,9 137  10508 "0197 11441 8,5  223 1416 2178 185  2466 285 2177 177  113608 371063آ1 100:14 1180  7336 38770 98.543 39,004  يبيّن الجدول التالي التسلسل الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة المدرجة بالقيمة العادلة. قيس القيمة العادلة باستخدام الأسفار  1 ديسمبر 2024  أسهم أوراق مالية مدرجة أسهم أوراق مالية غير مدرجة سندات مدرجة  صتاديق مدارة غير مدرجة.  الربح أو الخسارة؟:  أوراق مالية مدرجة  أسهم أوراق مالية غير مدرجة صتاديق مدارة للأوراق المالية المدرجة صتاديق مدارة غير مدرجة  سلدات مدرجة  ممتلكات ومعدات  أراض  مبانٍ  حقارات استثمارية  تاريخ التقييم  1 ديسمبر 2024 31 ديسمير 2024 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2024  31 ديسمبر 2024 31 ديسمبر 2024 31 ديسمبر 2024 31 ديسمبر 2024 31 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2024  31 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2024  1 ديسمبر 2024  المدرجة في الأسواق (المستوى الإجمالي الآود) كويتي كويتي 183 73"آ1 18,3 . 384 4م38 187 . 41 4,1 ‎٠ 1]| 0‏ 7 39 7 3839 17858 . 2, |1 18|,2 4,0 : 1380 . 1854 . 8,56 - 555 4617  و99  233  المدكلات غير  الملحوظة الهامة (المستوى الثلث)  11]80 954آ18  8,56 70.55  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  8 قياس القيمة العادلة (تثمة)  1 ديسمبر 2023  الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر  أسهم أوراق مالية مدرجة أسهم أوراق مالية غير مدرجة صتاديق مدارة مدرجة صتاديق مدارة غير مدرجة  الاستثمارات المدرجة بالقيسة العادلة من خلال  الرب ح أو الخسارة.  أوراق مالية مدرجة  أسهم أوراق مالية غير مدرجة صناديق مدارة للأوراق المالية المدرجة صناديق مدارة غير مدرجة  ا راض مبان  ارات استثمارية  السنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم أوراق مالية غير مدرجة صتاديق مدارة غير مدرجة  القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: أسهم أوراق مالية غير مدرجة  صتاديق مدارة غير مدرجة  ستدات غير مدرجة  1 ميسمير 2023 1 ديسمير 2023 1 يسمير 2023 1 ديسمير 2023 1 ديسمبر 2023  1 ديسمير 2023 1 ديسمير 2023 1 تيسمير 2023 1 ديسمير 2023 1 ميسمير 2023 1 تيسمير 2023  1 ديسمير 2023 1 ديسمير 2023  1 ديسمير 2023  قياس القيمة المادلة باستخدامٍ الأصشعار الأسواق النشطة الملحوظة الهامة الملحوظة الهامة (الستوى (الستوى (المستوى الإجمالي الأود) الثني) الثلث) ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار كويّي كويتي كويتي كويتي 1|528 15528 ِ . 8.68 ّ ِ 856 187 187 : : 308,8 8 8 0 - : 30 1 : 0 2819 2819 ِ : 980 : : 980 3810 38,0 ِ : 8,1 7 921 17190 779 7879" ِ - 4300 : َ 400 126 1266 2286 - 226 - 8,4 8 8.4 ب 454 1-.43977_- 21056  المتكنتك____ التتكطك االلكتك ب تنك يوطِتح الجدول التالي تسوية المبلغ الافتتاحي والمبلغ الختامي للمستوى الثالث من الموجودات المالية المسجلة بالقيمة العادلة.  في المسجلة في بيان الدخل المسجلة في بيان الدخل .| صافي الإضافات في 31 تيسمبز  اي ر 2027 المجمع الشامل المجمع والاستبعادات 2027 8,56 .* 2/8 (291) 10,3 30 .* 15 . 45 9120 87 3 1511 10.594 7190 (104) ِ- 1757 743 4,300 5 * 5 300 29196 141 263 1"77 33295  100   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2024  8 قياس القيمة العادلة (تثمة)  السلة الملتهية في 31 ديسمبر ع العادلة المسجلة في بيان الدخل الشامل ..صافي الإضافات .في 37 ديسمبر 203 1 ياير 2023 بيان الدخل المجمع المجمع والاستبعادات 3ح"2"2  ألف ديذار كويتي.. آلف ديفار كويتي .الف ديثار كويقي . آلف ديقار كويتي الف ديار كويتي  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر:  أسهم أوراق مالية غير مدرجة 9,9 ِ (552) )1 86  صناديق مدارة غير مدرجة 34 )4 ِ ِ 30  القيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة:  أسهم أوراق مالية غير مدرجة 9,0 )56 ِ (64 10*آ  صناديق مدارة غير مدرجة 8.3 487 ِ ‎120١‏ 710  سندات غير مدرجة 4.0 5 5 5 40 2206 427 552 (185) 296  وصف المدخلات غير الملحوظة الهامة لتقييم الموجودات المالية: يتم تقييم الأوراق المالية غير المدرجة والصناديق المدارة غير المدرجة على أساس طريقة صاقي قيمة الأصول باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للصناديق والأوراق المالية؛ حيث يتم تقييم الأصول الأساسية بالقيمة العادلة.  29 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي لإدارة رأس مال المجموعة هو ضمان احتفاظها على رأس مال قوي ومعدلات رأس مال صحية لدعم أعمالها وتحقيق أكبر  تدير المجموعة هيكل رأس المال الخاص بها وجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الأحوال الاقتصادية. وللحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ للمجموعة أن تقوم بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو شراء/بيع أسهم الخزينة.  لم يتم إجراء أي تغييرات قي الأهداف أو السياسات أو العمليات خلال السنوات المنتهية قي 31 ديسمبر 2024 و2023. تراقب المجموعة رأس مالها على مستوى المجموعة وعلى مستوى كل من الشركات التابعة لها.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض "نسبة الرافعة المالية”؛ وهي صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائدًا صافي الدين. ونُدرج المجموعة ضمن صافي الدين التسهيلات الائتمائية الممنوحة من البنوك (مثل القروض) وأوراق الدبن الصادرة (إن وجدت). يمثل رأس المال حقوق الملكية بعد استبعاد الحصص غير المسيطرة.  كان معدل الاقتراض للمجموعة كما في 31 ديسمير على النحو الثالي:  2024 223 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتيى سحب بنكي على المكشوف َ 382 قروض لأجل 506 556 صافي الدين 50:66 56)(18 حقوق الملكية (باستثناء الحصة غير المسيطرة والسندات الثانوية الدائمة من الشريحة ‎ )2‏ 242,517 208,9 إجمالي رأس المال وصافي الدين 22333 222457  معدل الاقتراض 17.34 م  101   مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  29 إدارة رأس المال (تتمة)  عادةً ما يتم فحص المطلوبات الناشئة عن عقود التأمين مقابل الأموال المقخصصة لحاملي البوالص وققًا للجهات التنظيمية لكل دولة من عمليات المجموعة ويتم مراقبتها على أساس دوري من خلال نموذج كفاية الموجودات والمطلوبات الذي تم تطويره على مستوى الشركة الأم وكتلك على مستوى الشركات التابعة.  تتم أيضًا مراقبة الأرصدة الدائنة من التأمين وإعادة التأمين مقابل الأرصدة المدينة من التأمين وإعادة التأمين.  تتم مراقية جميع المعدلات المذكورة أعلاه على أساس دوري ويتم الإيلاغ عن أي خرق (إن وجد) مباشرة إلى الإنارة الرئيسية للحصول على المعلومات واتخاذ الإجراءات الفورية.  30 تعديل المعلومات المقارنة  خلال السنة؛ أعادت المجموعة النظر في عرض بعض المعاملات والأرصدة في البيانتات المالية المجمعة لضمان امتثالها للمعابير المحاسبية الدولية للتقارير المالية. وقد أدى ذلك إلى إعادة تصنيف بنود معيئة في البيانات المالية المجمعة. وبناة على ذلك؛ تم إعادة تصنيف الأرقام المقارتة على النحو الموضّح أدئاه بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 8 - السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات والأخطاء المحاسبية ("”معيار المحاسبة الدولي رقم 8").  1- في السنة السابقة؛ عُغرضت إيرادات الفوائد البالغة 29,927 آلف ديتار كويتي ضمن "صافي إيرادات الاستثمار” في بيان الدخل المجمع. يتطلب المعيار المحاسبي الدولي رقم 1 - عرض البيائات المالية (”1 1/5") عرض إيرادات الفوائد المحسوبة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي بشكل متفصل في بيان الدخل. خلال السئة؛ أخذت الإدارة في الاعتبار هذا الشرط وأعادت تصنيف إيرادات الفوائد من "صاقي إيرادات الاستثمار”" إلى "إيرادات النوائد” في بيان الدخل المجمع.  7 في السنة السابقة؛ عغرضت حصة نتائج الاستثمار في الشركات الزميلة؛ البالغة 2,318 ألف دينار كويتي على التوالي؛ ضمن "صافي إيرادات الاستثمار" في بيان الدخل المجمع. ويشترط المعيار المحاسبي الدولي رقم 1 عرض حصة الشركة من أرباح أو خسائر الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة؛ المُحاسب عنها بطريقة حقوق الملكية؛ بشكل منتفصل في بيان الدخل. وخلال القترة» أخذت الإدارة في الاعتبار هذا الشرط واعادت تصنيف حصة تتائج الاستثمار في الشركات الزميلة من "صافي إيرادات الاستثمار" إلى "حصة نتائج الاستثمار في الشركات الزميلة" في بيان الدخل المجمع:  ِ في السنة السابقة؛ قُيَمْ أثر التضخم الجامح. الذي بلغ ربحًا قدره 2,457 آلف دينار كويتي؛ بشكل غير صحيح كبنود لن يُعاد تصئيقها لاحقًا في بيان الدخل الموحد. يتطلب معيار المحاسبة الدولي رقم 21 - "أآثار التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية" من الكيان عرض المبلغ؛ عندما تعتبر الإدارة أثر التضخم الجامح فرق سعر صرف في الدخل الشامل الآخر؛ كبنود يُعاد تصنيفها أو قد يُعاد تصنيفها لاحقًا قي بيان الدخل الموحد. وقد أخذت الإدارة هذا الشرط قي الاعتبار؛ ونتيجة لذلك؛ أعادت تصنيف أثر التضخم الجامح في الدخل الشامل الآخر وفقًا لذلك,  ع خلال السنة؛ حددت المجموعة أن بعض الودائع لأجل التي تزيد آجال استحقاقها الأصلية عن ثلاثة أشهر؛ والبالغة 9,429 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023؛ قد صُنفت ضمن النقد وما يعادله في بيان المركز المالي الموحد وبيان التدفقات التقدية الموحد. وقد أخذت الإدارة في الاعتبار متطلبات المعيار المحاسبي الدولي رقم 1 والمعيار المحاسبي الدولي رقم 7؛ ولاحظت أن المعيار المحاسبي الدولي رقم 1 يتطلب عرض النقد وما يعادله في بيان المركز المالي الموحد؛ وأن يكون مطابقًا لما هو معروض في بيان التدفقات النقدية الموحد. أما الودائع لأجل التي تزيد أجال استحقاقها عن ثلاثة أشهر؛ فلا تستوفي تعريف النقد وما يعادله؛ ولا يتبغي عرضها كجزء من النقد وما يعادله في بيان التدفقات النقدية الموحد ولا في بيان المركز المالي الموحد. يتم الآن عرض الودائع لأجل التي تستحق بعد 3 أشهر أو أكثر كبند منفصل (يُطلق عليه "الودائع لأجل") في بيان المركز المالي الموحد وضمن حركة الودائع لأجل ضمن التدفقات  5 في الستة السابقة؛ عُغرضت ضريبة الدخل المستحقة والبالغة 11,501 ألف ديتار كويتي كما في 31 ديسمير 2023 و10,772 آلف دينار كويتي كما في 1 يتاير 2023 ضمن بند "المطلويات الأخرى" في بيان المركز المالي الموحد. ويشترط المعيار المحاسبي الدولي رقم 1 عرض الضريبة الحالية بشكل منفصل. وقد رأت الإدارة أن هذا الشرطه وأعادت تصنيف ضريبة الدخّل المستحقة من بند "المطلوبات الأخرى"؛ سيُعرض كبند منفصل في بيان المركز المالي,  6 خلال العام؛ حددت المجموعة رصيدا قدره 8,140 ألف ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 و7,531 ألف دينار كويتي كما في 1 يتاير 2023 على التوالي؛ مصنفًا ضمن الأصول الأخرى التي تمثل أداة مالية من أدوات حقوق الملكية. ويشترط المعيار المحاسبي الدولي رقم 1 عرض الأصول المالية التي تختلف بطبيعتها عن "الأصول الأخرى" بشكل منفصل عندما تكون جوهرية في بيان المركز المالي الموحد. وقد أخذت الإدارة هذا الشرط في الاعتبار وأعادت تصنيف الرصيد من "الأصول الأخرى" إلى "الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر”".  102  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  30 7  -9  -1  تعديل المعلومات المقارنة (تثئمة)  في السئة السابقة؛ صلئفت أصول حق الاتتفاع البالغة 5,348 ألف ديئار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 و4,521 ألف ديئار كويتي كما في 1 يناير 2023 على التوالي ضمن "الأصول الأخرى", كما صُنفت التزامات الإيجار البالغة 5,034 ألف دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023 و4,427 ألف دينار كويتي كما في 1 يناير 2023 على التوالي ضمن "المطلوبات الأخرى". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 عرض أصول حق الانتفاع والتزامات الإيجار بشكل منفصل عن الأصول والالتزامات الأخرى على التوالي. وقد أخذت الإدارة في الاعتبار هذا الشرط وأعادت تصنيف أصول حق الانتفاع والتزامات الإيجار في بيان المركز المالي.  في القترة السابقة؛ غرضت أصول والتزامات ضريبية مؤجلة؛ بلغت 3,231 ألف دينار كويتي و1,618 آلف دينار كويتي كما في 31  ديسمبر 2023؛ و2,544 ألف دينار كويتي و573 ألف دينار كويتي كما في 1 يناير 2023 ضمن بند "أصول أخرى" و"التزامات  أخرى" في بيان المركز المالي الموحد. ويشترط المعيار المحاسبي الدولي رقم 1 عرض أصول والتزامات “ضريببة مؤجلة يشل  منفصل. وقد أخذنت الإدارة في الاعتبار هذا الشرط؛ وأعادت تصئيف أصول والتزامات ضريبية مؤجلة من بند "أصول أخرى" و"التزامات أخرى" لعرضها كبند منفصل في بيان المركز المالي.  في السئة السابقة؛ صِنْيّف مخصص مكافآت نهاية الخدمة البالغ 17,087 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2023 و15,509 آلف دينار كويتي في 1 يتاير 2023 ضمن "المطلوبات الأخرى". ويشترط المعياران الدوليان للمحاسبة 1 و37 عرض مخصص مكاقآت نهاية الخدمة بشكل منفصل عن "المطلوبات الأخرى". وقد أخذت الإدارة هذا الشرط في الاعتبار. وأعادت تصنيف مخصص مكافآت تهاية الخدمة كبتد متقتصل في بيان المركز المالي.  في السنة السابقة؛ في بيان الدخل الشاملء قُدّمت تغييرات في القيمة العادلة بقيمة 630 ألف ديئار كويتي تتعلق بأدوات الدين؛ بشكل غير صحيح؛ ضمن بنود الدخل الشامل الآخر ك "بنود لن يُعاد تصنيفها لاحقًا في بيان الدخل الموحد”. ويشترط المعيار المحاسبي الدولي رقم 1 قصل حركات الدخل الشامل الآخر بين تلك التي يُمكن إعادة تصنيقها في بيان الدخل الموحد وتلك التي لن يُعاد تصتيقها. وقد أعادت الإدارة تصتيف هذا المبلغ الآن إلى "بنود يُعاد تصنيفها أو قد يُعاد تصنيفها لاحقًا في بيان الدخل الموحد",  في السنة السابقة؛ في بيان الدخل الشامل؛ كانت حصة الشركات الزميلة من الدخل الشامل الآخر؛ والبالغة 101 ألف ديئار كويتي؛ تتعلق ببنود يمكن إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل الموحد؛ وقد عُرضت بشكل غير صحيح على أنها "بنود لن يُعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل الموحد". ويشترط المعيار المحاسبي الدولي رقم 1 فصل حركات الدخل الشامل الآخر بين تلك التي يمكن إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل الموحد وتلك التي لن يُعاد تصنيفها. وقد أعادت الإدارة تصنيف هذا المبلغ الآن إلى "بئود يمكن أو يُحتمل إعادة تصئيفها لاحثًا إلى بيان الدخل الموحد",  التقييم خلال العام؛ تبيّن للمجموعة أن الشركة التابعة لا تستوفي تعريف العملية المتوقفة وققًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 - الأصول غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة. وقد أخذت الإدارة في الاعتيار هذا الشرط وأجرت عمليات إعادة التصنيف اللازمة.  في العام الشابق؛ قامت المجموعة بحساب ربحية السهم دون النظر إلى تعديل قائدة السندات الدائمة الثانوية من الفئة 2 من الريح المنسوب إلى المساهمين في الشركة الأم. ووفقًا للمعيار المحاسبي الدولي رقم 33 ؛ يتم حساب ربحية السهم بقسمة الربح المنسوب إلى المساهمين في الشركة الأم بعد تعديل الفائدة والأرباح للأسهم الممتازة؛ مما يؤدي إلى انخفاض قدره 12.11 فلمنًا للسهم عما تم الإبلاخ عله سابقًا.  تم تعديل ترتيب عرض أصول المجموعة والتزاماتها على وجه بيان المركز المالي الموحد المؤقت المكثف كما في 31 ديسمبر 2023 ليعكس الترتيب المتاسب للسيولة لهذه الأصول والالتزامات؛ على التوالي؛ وققّا لمتطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 1.  103  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  يلخص الجدول التالى أثر إعادة التصنيف على المعلومات المالية المجمعة على النحو التالي: بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 يسمبر 2023  كما سبق عرضه .- إعادة التصتيف سعدل  ألف ديدار كويتّي . ألف ينار كويتي آلف ديار كوي صافي دحل الاستثمار (1) (2) 4844 (32,243) 16199 إيرادات الفوائد (1) . 22,7 22,7 الحصة من نتائج شركات زميلة (1) 5 218 218 خسارة العمليات المتوقفة (12) )8872 88172 ٍٍ خسارة بيع شركة تابعة (12) ٍ (8,872) )872 ربح السئة من العمليات المستمرة (12) 338,1 (8,872) 29,9 ريحية السهم (6) 3 فلس | (12.11 فلس) 2 فلس للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 كما سيق عرضه .- إعادة التصنيف معلل  ألف دينار كويتى . ألف دينار كوييتى ألف ديار كرتي بدود مُعاد تصنيفها أو قد يعاد تصليفها لاحقاً الى بيان الدخل المجمع:  حصة الدخل الشامل الآخر للشركات الزميلة (11) ,69م (001) (570 التغير قي القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر (أدوات الدين) (10) ِ )630 (630) أاثر التضخم المفرط (3) : 257 257  التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر (10) (93 60 137 الحصة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة (1) 8 101 101 أثر التضخم المفرط (3) 2457 (257 - بيان المركز المملي المجمع 1 يسمبر 2023 كما سبق عرضه - إعادة التصنيف --- معلل ألف ديار كويتي . ألف ديار كويتي آلف يئار كرتي النقد والنقد المعادل (4) 4|١|ط1‏ (9,429) 5ق[]]|]1 ودائع لاجل (4) 5355 99 8274 الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (6) 8صصق»8 8,0 8769 موجودات أخرى (6) (7) (8) 45,7 (16,719) 288 موجودات الضريبة المؤجلة من شركات تابعة أجنبية (8) ِ 3731 331 موجودات حق الاستخدام (7) - 8أ8|آ 88ص ضريبة الدخل مستحقة الدفع (5) - 1501 1]1501 مطلوبات الضريبة المؤجلة من شركات تابعة أجنبية (8) - 1618 168 مطلوبات أخرى (8) (5) (9) (7) 1316 (35,240) 6أ89 مخصص مكاقآت نهاية الخدمة (9) . 17087 17087 مطلوبات الإيجار (7) - 534 5034  104  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  30 تعديل المعلومات المقارنة (تثمة)  1 يسببر 2023 كما سبق عرضه . إعادة التصليف | مل ألف ديار كويتى آلف ديار كويتي ألف ديار كويثى صافي إيرادات الاستثمار (1) (46,126) 2227 (16,199) إيرادات الفوائد (1) َ (29,927) (29,927) مخصص محمّل لمكاقات نهاية الخدمة (9) - 3,06 3,6 التغير في المطلوبات الأخرى (9) (7) (33,444) 86" (27,948) مخصص مكافآت نهاية الخدمة المدفوعة (9) - (1,256) (1,256) ضرائب الدخل المدفوعة (5) : (5,403) (5,403) صافي التدققات النقديّة الناتجة من الأنشطة التشغيليّة 3357 183 338,0 صافي الحركة في الاستثمارات (1) (4) (95,464) | (9,825) (105,289) صافي التدفقات التقدية المستخدمة في الأنشطة الاستسارية (62,004) (9429) (71,433) صافي الحركة في السحب البنكي على المكشوف (1) 3,2 (3,082) . سداد مطلوبات الإيجار (7) : (1,843) (1,843) صافي التدققات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (28,6522) | (4,925) (34,547) صافي النقص في النقد والنقد المعادل (58,369) (12,511) (70,880) النقد والنقد المعادل قي نهابة السنة (1) (4) 54 12,511) 13353 1 اير 2023 كما سيق عرضه - /علدة التصئيف معدل آلف ديار كويتي. ألف دينار كريتي آلف ينار كريي الاستثمارات المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (6) 558 17/1 60989 الأصول الأخرى (6) (7) 171]6”آ”ص (14,596) 43,0 أصول ضريبية مؤجلة من الشركات التابعة الأجنبية (8) 2 2544 2544 أصول حق الاستخدام (7) : 4,1 451 مستحقات ضريبة الدخل (5) ِ 102 1072 التزامات ضريببة مؤجلة من الشركات التابعة الأجنبية (8) : 513 113 التزامات أخرى (9) (7) 13448 (31,281) 122167 مخصص مكافآت نهاية الخدمة (9) 5 15509 15509 مطلوبات الإيجار (7) ِ 47 47  31 ضريبة الحد الأدنى المحلية التكميلية  في 30 ديسمبر 2024؛ أصدرت الكويت المرسوم بقاتون رقم (157) لسنة 2024 الذي يقدم ضريبة الحد الأدتى المحلية التكميلية للشركات متعددة الجنسيات (يشار إليه قيما بعد باسم "قانون ضرييبة الحد الأدنى المحلية التكميلية") مع تاريخ سريان اعتبارًا من 1 يناير 2025. يتماشى قانون ضريبة الحد الأدنى المحلية التكميلية إلى حد كبير مع قواعد نموذج الركيزة الثائية لمكافحة تآكل الوعاء الضريبي العالمي لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية ("قواعد مشروع مكافحة تاكل الوعاء الضريبي العالمي") ويطبق معدل ضربية قعال بنسبة 1615 على أرباح الشركات متعددة الجنسيات في الكويت التي تبلغ إيراداتها المجمعة العالمية ما لا يقل عن 750 مليون بورو في سنتين على الأقل من السنوات المالية الأربع السابقة. يشمل ذلك الشركات متعددة الجنسيات التي يقع مقرها الرئيسي في الكويت وكذلك الشركات متعددة الجنسيات الأجنبية. ومع ذلك؛ من المترر إصدار اللوائح التنفيذية في غضون 6 أشهر من تاريخ إصدار القانون؛ أي بحلول نهاية بونير 2025.  قامت المجموعة بإجراء تقييم وخلصت إلى أئها تفع ضمن نطاق ضريبة الحد الأدنى المحلية التكميلية بناء على حد الإيرادات وعملياتها في عدة دول. ومع ذلك؛ نظرًا لأن اللوائح الجديدة التي تم سنها تكون سارية فقط من السنوات المالية التي تيداً في أو بعد 1 يناير 2025؛ فلا يوجد تأثير ضريبي حالي للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. تقوم المجموعة حاليًا بالتحضير للامتثال لقانون ضريبة الحد الأدنى المحلية التكميلية وقواعد مشروع مكافحة تاكل الوعاء الضريبي العالمي؛ وكما في 31 ديسمبر 2024, لم تكمل إدارة المجموعة بعد تقييمها للتأثير الكمي لقانون ضريبة الحد الأدنى المحلية التكميلية وقواعد مشروع مكافحة تآكل الوعاء الضريبي العالمي.  105