الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  حالم م هاتف: + #احج . إبنست ويونغ 7 العيبان و عصب وشركاهم 14/6/6000 10/211)2لا| بذ بي المد تقد اي ص.ب. 74 ِ 87507 5ج 9 برج الشايع - الطابق 16 و17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع جميع النواحي المادية؛» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية -- معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تشمل مطلوبات عقود التأمين: الالتزام عن التغطية المتبقية والالتزام عن التعويضات المتكبدة. تبلغ قيمة مطلوبات عقود التأمين مبلغ 235,334,784 دينار كويتي؛ وهي جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ كما هو مبين في إيضاحي 10 و11 حول البيانات المالية المجمعة.  إن تقدير الالتزام عن التعويضات المتكبدة ينطوي على درجة كبيرة من الأحكام. إذ يستلزم ذلك تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية.  وعليه؛ تنشاً أوجه التعقيد من احتساب أفضل تقدير إكتواري والهامش باستخدام البيانات السابقة ذات الحساسية للمدخلات الخارجية؛ مثل تضخم تكاليف التعويضات والاتجاهات الطبية؛ فضلا عن المنهجية الإكتوارية المطبقة والافتراضات المتعلقة بالأحداث الحالية والمستقبلية.  وتستعين المجموعة بخبير اكتواري خارجي مستقل لتحديد مطلوبات عقود التأمين.  نظرًا لعدم اليقين المتأصل في التقديرات والأحكام الذاتية التي ينطوي عليها تقدير تقييم الالتزام عن التعويضات المتكبدة الناشئة عن عقود التأمين؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  ات  العيبان والعصيمي وشركاهم :* 1 بثتثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  راجع الإيضاح رن رقم 2 و للاطلاع على السياسات المحاسبية والأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة التي طبقتها المجموعة؛ والتي ترتبط بالاعتراف المبدئي والقياس اللاحق لمطلوبات عقود التأمين. كما يرجي الرجوع إلى الإيضاحين 10 و11 للاطلاع على الحركة في مطلوبات عقود التأمين.  تضمنت الإجراءات التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها ما يلي:  > استيعاب وتقييم واختبار الضوابط الرئيسية حول عمليات معالجة التعويضات وتحديد المخصصات.  > تقييم كفاءة وقدرات وموضوعية الخبير الإكتواري المستقل الخارجي على أساس مؤهلاته المهنية وخبرته.  > إجراء اختبارات موضوعية؛ على أساس العينات؛ على المبالغ المسجلة للتعويضات التي تم الإبلاغ عنها وسدادها؛ بما في التسوية.  4 تقييم صحة البيانات المستخدمة كمدخلات في التقييمات الإكتوارية؛ والتحقق على أساس العينات من دقة بيانات التعويضات ذات الصلة التي يستخدمها خبير الإدارة في تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية من خلال مقارنتها بالسجلات المحاسبية وغيرها من السجلات  > _قمنا بالاستعانة بالخبراء الإكتواريين الداخليين المتخصصين لدينا لتقييم أساليب وافتراضات المجموعة وتقييم الممارسات الإكتوارية الخاصة بالمجموعة والمخصصات التي تم احتسابهاء بما في ذلك التقرير الإكتواري الصادر عن الخبير الخارجي المستقل الذي تستعين به الإدارة؛ وذلك من خلال القيام بما يلي:  السنة السابقة. 2- تقييم الافتراضات الإكتوارية الرئيسية بما في ذلك نسب التعويضات والتكرار المتوقع لها وحدتها. 3- تقييم مدى ملاءمة طرق ومنهج الاحتساب إلى جانب الافتراضات المستخدمة وتحليل الحساسية الذي تم إجراؤه.  > بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة الواردة في الإيضاح 10 و11 حول البيانات المالية  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  ات  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبل بثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  إدارة.   ص7  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  هه  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي»؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تت تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية.  إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح للعامة عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  _  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات جوهرية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ب  عبدالكريم عبدالله السمدا اا الل ا ان ا ا سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ مراك ع غباته السملان  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 9 فبراير 2025  الكويت   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات:  إيرادات تأمين  مصروفات خدمات التأمين  نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  مبالغ مستردة من معيدي التأمين عن التعويضات المتكبدة توزيع أقساط إعادة التأمين  صافي (المصروفات) الإيرادات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها نتيجة خدمات التأمين  مصروفات تمويل من عقود التأمين الصادرة إيرادات تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  إيرادات استثمار  ايرادات تأجير من عقارات استثمارية مصروفات تشغيل عقارات استثمارية مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة صافي مصروفات أخرى  ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية فروق تحويل عملات أجنبية  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  أتعاب أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  11.1 11.1  112 112  11 11  2024 ديار كويتِي  اا (105,391,581) 590]آ8]ا201  ال (22658727)  )7,535,456( 1.4  )2,689,486 1)  1784873  158 08016 )]3,014(  4520.997 )2.965,458( 8580  )354,810(  221148 )246,179( )529,862(  )211,532( 662,678  21," 7  3 1404  21," 7  3 فلس  2023  0121 49 7 )101,742,819( 1), 8  18,3 )18,197,719(  6604 20.2  2788710 986:9  18,1  126 6868107 )77,909(«  )3,352.063( )5,322,651( 270  )482,185(  2# 66  )216,483( )575,683( )229,863( )598,841(  216  20,5 10271  216  2 فلس   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى : بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى من شركات زميلة  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عملية أجنبية  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  لتغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كويّي  2, 7  881 )93,842(  5.351  12122  101  8 ص2  2.6 1/772  8 ص2  2023  212556  273013 204.2  9/5  (7,452,014) (6.914459) 7 يأ 1  1807 110600  147   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع محددة الأجل  موجودات أخرى .  موجودات عقود إعادة التأمين  أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  مطلوبات عقود التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة أرباح مرحلة  احتياطيات أخرى  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ل , ا سس رئيس مجلس الإدارة  110 110 16  13 14 14 14  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ل.. 8 ا  [ ديسمبر 2024  836 210,3 7210007 30ص 6 89 458 21/9 برا مح 118667 8 ,)م2 386989  5 يي 444  25, 4 84 23, 1  20,619  220000 20000 200000 200000  )1,277,216( 111  )8782,271( 4087 706801 358  1540 10606  1,6  4 9_5  ديسمبر 2023  ديار كريي  8168 0 ,)16 7786345 63آ5”3 9_4 44091 4 18 1.,., 2 9 »11 7 9 6 #8  36608  2_4 0 #45أ” 7 ,"1  22501  2200000 20000000 2000000 19] .00 )1,278,932(  1445  )10,200.,564(  5350 6698 19985  2, »|1 ا ال  1486, 7  38/68  لوقب ا  ل يوسف سعد السعد .   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي احتياطي راس احتياطي احتياطي اختياري أسهم احتياطي المتراكم في عملات احتياطيات .| الإجمالي الحصص غير إجمالي حقوق المال إجباري اختياري خاص خزيئة أسهم خزينة القيمة العادلة اجنبية أرباح مرحلة. أخرى القرعي المسيطرة .| الملكية  داركويِي بساركويتي بياركويِي بياركوسِي سركوسِي بيركوسِي دياركوسِي سا ركويتِي سس ركوسِي دياركوسِي بساركويِي ديا ركوسيِي ديار كويتِي  كما في 1 يناير 2024  (مدقق) 90ت د د 20.000.000 20.000.000 19000000 (1,278,932) 1474.675 ©10200566) 535400 8 9 1,3909845 139772202 8,921,775 148,693,977 ربح السنة : ِ 8 ِ ِ : ِ ِ 3ت 3 -/) 543944 24,196497 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 6 (47213) ِ ِ 1,383 (31,172) 1071 إجمالي الإيرادات الشاملة  للسنة 0 : : : : ِ ِ 6 (04713) 3ت 6" ‎ .‏ 1,5312772 25504238 توزيعات أرباح نقدية  (إيضاح 25) : : ِ ِ ِ ِ ِ (6,500,899) ِ (6,500,899) ‎ 036520(‏ (6,667419) بيع أسهم خزينة : : : ِ 1716 236 ِ ِ ِ ِ 42 ِ 42 اقتطاع إلى الاحتياطي  الاختياري الخاص ِ ِ ِ 00م0ممم1 ِ ِ ِ ِ 1.000.000  توزيعات أرباح عينية  2963077  )2,963,077( 1,912,597 .)4,875,674( ِ ِ : : : : : : )25 ‏(إيضاح‎  التغير في نسبة ملكية لشركة  تابعة : : : : : : ِ ِ ِ 3116 3116 (2.,634.398) (2,630,882)  خسارة من بيع استثمارات  مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة  الاخرى : ِ ِ ِ ِ ِ 466 ِ (4.667)  كما في 31 ديسمبر 2024 22.050.000 20.000.000 20.000.000 20,000,000 (1,277,216) 1477,111 (8,282,271) 460,687 1 )ا 3,315,958 154,307,360 10,626,706 164,934,066  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في 1 يناير 2023 (معاد إدراجه)  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح  05  اقتطاع إلى الاحتياطي  الاختياري الخاص  التغير في نسبة ملكية شركة تابعة  خسارة من بيع استثمارات  مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  كما في 31 ديسمبر 2023  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس المال  احتياطي احتياطي  20,000,000 20.0000 90  20,000,000 20.0000 90  احتياطي اختياري 7  18,0  100000  19000000  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أسهم  )1.278.932(  )1.278.932(  احتياطي  145  145  (3,166,834) 270,58 91_79 ّ ّ 5م00" (7,251,900) 2,2 - (7,251,900) 2,2 5م00" - (8,667,866) - (1.000.000) 218,0 ّ (218,170) (10,200,564) 535,400 608  15  )54720(  1)" 85  الححصص الإجمالي غير 5*1 8,012,193 5 102761 (6,987,358) 7299" ‎٠7‏ 1,100,360 8,667,860 (242,834) 64720 516 2 8,921,775  إجمالي حقوق  14.6474 2»1056  )6,914,459(  1417  8.910.700  3,24  14,7   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  أنشطة التشغيل ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة  استهلاك ممتلكات ومعدات  إيرادات استثمار  ايرادات تأجير من عقارات استثمارية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغبيل: موجودات أخرى موجودات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين مطلوبات عقود التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين مطلوبات أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  الحركة في ودائع محددة الأجل  حيازة حصص غير مسيطرة  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر شراء ممتلكات ومعدات  إيرادات استثمار مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح من استثمار في شركات زميلة  شراء أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  متحصلات من أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  إيرادات تأجير مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  متحصلات من بيع أسهم خزينة  سداد تمويل  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل فروق تحويل عملات أجنبية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كويّي  #8  22022 15,575,738 )637,16© 236010 8.580) 13,466  10,0  2023  )50,197(  (2,400,372) 5م24 208.584 1788  1م40  )97,300(  49_45  )46783,803( 970  1174 1,259,380 8466]آ1 7,553,616) 215203 (36,317) 122034 06 _)08 1549760 17,5 0716  )41,878,638(  6727.968 4152 15,0000  15,000,000 6723.816  )192,583(  15258 8,8  89 6  2023  2/66  144865 12,672,370 )687,107( 46106 )25,740(  9.6.4  454044 2ئ”]16]1 (419,194) 21891 (15,634,301) 2-6  2م28 (34,352)  3480  )22756,189( 3.264  31,8  )6278775 1866  )187,900( 82  6,622,811 205 06805  )25,052,353(  )8,868,842(  )8,868,842( 683  "775/8558 74050  8,8   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة - شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. وشركة الاتحاد التجاري القابضة ش.م.ب. (مقفلة) (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 19 فبراير 2025. للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد الإصدار.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية مسجلة بالكويت في عام 1962 وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لعام 1 والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تزاول مختلف أنشطة التأمين وإعادة التأمين وفقاً لما يرد في النظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة له. إن عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل هو شارع أحمد الجابر وعنوائها البريدي المسجل هو ص.ب. 1602؛ الصفاة 13017؛ الكويت.  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  21 أساس الإعداد  بيان الالتزام :  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية؛ والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمسجلة وفقًا للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو لتحقق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. لن تتم مقاصة للإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع ما لم يكن ذلك مطلوبًا أو مسموحًا به بموجب أي  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بصورة أساسية وفقا لترتيب السيولة. ومن خلال الإيضاحات ذات الصلة؛ تم  عرض تحليل فيما يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة).  2 أساس التجميع تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024 (يُشار إليها معا ب"المجموعة") كما يلي: نسبة الملكية (96) . نسبة الملكية (96) ا 1 ديسمبر 1 ديسمبر  بلد التأسيس النشاط 2024 2023 شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع * الكويت وإعادة التأمين 87.98 9174 شركة الاتحاد التجاري القابضة ش.م.ب. (مقفلة) البحرين | وإعادة التأمين 85 85 شركه الاهلية المتعددة للتجارة العامة والمقاولات (قم.م.) الكويت شركة استثمار 99 99   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس التجميع (تتمة)  الشركة التابعة هي شركة مستثمر فيها تمارس المجموعة عليها سيطرة. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون  لها حقوق في عالدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها الكدرة على التثير على تلك العاندات من خلال  سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون  المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها).  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض»؛ عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.  حقوق التصويت لدى الشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على المعلومات المالية المجمعة للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة بالكامل.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المماثلة للبيانات المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية موحدة. يتم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات فيما بين المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات فيما بين المجموعة وكذلك توزيعات الأرباح.  يتعلق إجمالي الإيرادات الشاملة ضمن الشركة التابعة بالحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تعمل على تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  تعمل على تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تعمل على تحقق أي فائض أو عجز في بيان الدخل ‎١‏ 0 تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حسبما هو مناسب.  0  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. ويدرج الاستثمار المحتفظ به وفقا للقيمة العادلة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  قامت المجموعة بتطبيق التعديلات التالية اعتبارًا من 1 يناير 2024 والتي ليس لها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة  تصنيف المطلوبات إلى متداولة أو غير متداولة؛ والمطلوبات غير المتداولة المرتبطة بالتعهدات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  الإفصاحات: ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  »_التزام التأجير في البيع وإعادة التأجير - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية .16  ليس لأي من هذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024. 4 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير وتفسيرات صادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق تلك المعايير عند سريانها. فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكنها لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عند سريانها.  1 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7- تصنيف وقياس الأدوات المالية في 30 مايو 2024 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية (التعديلات). تتضمن التعديلات  توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام سداد إلكتروني قبل تاريخ  » تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية المقترنة بخصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة؛  توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعاقديًا؛  »ه متطلبات الإفصاح عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة؛ وعن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  شري لديا عل عات لصاوي الي ل ولي 1 ل ل  2 عدم قابلية العملات للتحويل (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 03 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تأثيرات التغيرات في في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة أة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية العملات للتحويل. كما تتطلب التعديلات ات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملات ات للتحويل إلى عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2.5 يسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات» لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج ج المعلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 04 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية؛ والذي يسري لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر» بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حدينًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءًٌ على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك ثم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"ء والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقًا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك. هناك تعديلات ناتجة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي. والمجموعة حالياً بصدد تحديد كافة تأثيرات التعديلات على البيانات المالية المجمعة.  4 المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في  المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير الدولية للتقارير المالية.  سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح  نظرًا لأن أدوات حقوق الملكية لدى الشركة الأم متداولة علنّاء فهي ليس مؤهلة لاختيار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19. 5 السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة ِ  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة ة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات ويتم تسجيلها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. لا ضرورة لإعادة تصنيف عقود التأمين كجزء من المحاسبة عن دمج الأعمال. بالتالي؛ يتم تصنيف عقود التأمين على أساس الشروط التعاقدية والعوامل الأخرى في بداية العقد أو تاريخ التعديل.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ يعاد قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة مع إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إن أي مقابل محتمل سوف يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. وسيتم إدراج ج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلاً أو التزاماً طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 إما في بيان الدخل المجمع أو كتغير في الإيرادات الشاملة الأخرى. في حالة تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لن يتم إعادة قياسه.  يتم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. وإذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تم حيازتها؛ يتم إدرا ج الفرق في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  عقود التأمين وإعادة التأمين  عقود التأمين هي العقود التي تقبل بموجبها المجموعة مخاطر تأمين جوهرية من حامل وثيقة التأمين بالموافقة على تعويض حامل  وثيقة التأمين إذا كان هناك حدث مستقبلي محدد غير مؤكد يؤثر سلبا على حامل وثيقة التأمين. عند إجراء هذا التقييم؛ تُوْخذ جميع  الحقوق والالتزامات الجوهرية؛ بما في ذلك تلك الناتجة عن القانون أو اللوائح؛ في الاعتبار على أساس كل عقد على حدة. تستخدم المجموعة الأحكام لتقييم ما إذا كان العقد ينقل مخاطر التأمين (أي؛ إذا كان هناك سيناريو ذو أهمية تجارية يكون لدى  المجموعة بموجبه احتمال وقوع خسارة على أساس القيمة الحالية) وتحديد ما إذا كانت مخاطر التآمين المقبولة جوهرية أم لا  تقوم المجموعة بإصدار بعض عقود التأمين التي تُعد عقود خدمات متعلقة بالاستثمار بشكل جوهري؛ ويتم بموجبها مشاركة العائد  على البنود ذات الصلة مع حاملي وثائق التأمين. تتألف البنود ذات الصلة من محافظ موجودات الاستثمار المحددة التي تُحدد  المبالغ المستحقة لحاملي وثانق التأمين. يجب أن تتضمن وثيقة المجموعة موجودات الاستثمار هذه.  يتم تعريف عقد التأمين الذي يتمتع بميزات المشاركة المباشرة من قبل المجموعة على أنه عقد يستوفي منذ البداية المعايير التالية:  ِ تحدد الشروط التعاقدية أن حاملي وثائق التأمين يشاركون في حصة من مجموعة البنود الأساسية المحددة؛  - تتوقع المجموعة أن تدفع لحاملي وثائق التأمين مبلغاً يعادل حصة كبيرة من عوائد القيمة العادلة على البنود ذات الصلة ؛ و  - تتوقع المجموعة أن تختلف نسبة كبيرة من التغير في المبالغ المقرر سدادها لحاملي وثائق التأمين باختلاف التغير في القيمة العادلة للبنود ذات الصلة.  تستخدم المجموعة الأحكام لتقييم ما إذا كانت المبالغ المتوقع دفعها لحاملي وثائق التأمين تشكل حصة كبيرة من عوائد القيمة العادلة على البنود ذات الصلة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  التعريف والتصنيف (تتمة)  ) 0 التصنيف  تقوم المجموعة بإصدار عقود التأمين في سياق الأعمال العادية؛ والتي بموجبها تقبل مخاطر التأمين الهامة من حاملي وثائق التأمين. كمبداً عام» تحدد د المجموعة ما إذا كانت لديها مخاطر تأمينية كبيرة أم لا وذلك من خلال مقارنة المنافع مستحقة الدفع بعد وقوع الحدث المؤمن عليه مع المنافع مستحقة الدفع في حالة عدم وقوع هذا الحدث. يمكن لعقود التأمين أيضنًا نقل المخاطر  - التأمين العام للأفراد والشركات. تشمل خدمات التأمين العام على سبيل المثال لا الحصرء الممتلكات والتأمين البحري والحوادث الشخصية. توفر هذه الخدمات الحماية لموجودات حامل الوثيقة وتعويض الأطراف الأخرى التي تعرضت لأضرار نتيجة لحادث تعرض له حامل وثيقة التأمين.  - العقود السنوية وعقود التأمين على الحياة طويلة الأجل بقيمة التخلي.  تقوم المجموعة أيضنًا بإصدار عقود إعادة التأمين في سياق الأعمال العادية لتعويض الكيانات الأخرى عن التعويضات الناشئة عن واحد أو أكثر من عقود التأمين الصادرة عن تلك الكيانات.  (2 فصل العناصر عن عقود التأمين وإعادة التأمين  تقوم المجموعة بتقييم منتجاتها المتعلقة بتأمين المخاطر العامة وإعادة التأمين لتحديد ما إذا كانت تحتوي على عناصر مميزة يجب المحاسبة عنها في إطار معايير دولية للتقارير المالية أخرى بدلاً من المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وبعد فصل أي عناصر متميزة؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على جميع العناصر المتبقية من عقد التأمين (الرئيسي). وفي الوقت الحالي؛ لا تتضمن منتجات المجموعة أي عناصر مميزة تتطلب الفصل.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 من المجموعة تحديد مستوى التجميع لتطبيق متطلباته. يتم تحديد مستوى التجميع بالنسية للمجموعة أولأ عن طريق تقسيم الأعمال المكتتبة إلى محافظ. وتتألف المحافظ من مجموعات  من العقود ذات المخاطر المماثلة التي تدار معاً  طبقت المجموعة طريقة التطبيق الكامل بأثر رجعي للانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وتنقسم المحافظ بشكل أكبر حسب سنة الإصدار والربحية لأغراض الاعتراف والقياس. ومن ثم؛ تنقسم محافظ العقود خلال كل سنة من سنوات الإصدار إلى مجموعتين؛ على النحو التالي:  - أي عقود مجحفة عند الاعتراف المبدني؛  َ أي عقود متبقية في المحفظة.  يتم تقييم ربحية مجموعات العقود من خلال نماذج التقييم الإكتواري التي تأخذ في الاعتبار الأعمال التجارية القائمة والجديدة. وتفترض المجموعة أنه لا توجد عقود مجحفة في المحفظة عند الاعتراف المبدني ما لم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك. وبالنسبة للعقود غير المجحفة؛ تقدر المجموعة؛ عند الاعتراف المبدئي» أنه لا توجد إمكانية كبيرة لأن تصبح مجحفة في وقت لاحق من خلال تقييم احتمال حدوث تغييرات في الوقائع والظروف ذات الصلة.  وتنظر المجموعة في الوقائع والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود مجحفة على أساس ما يلي:  معلومات التسعير  المعلومات التاريخية  نتائج عقود مماثلة اعترفت بها  العوامل البيئية؛ مثل التغير في الخبرة بالسوق أو الأنظمة  تقوم المجموعة بتقسيم محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها مع تطبيق نفس المبادئ الموضحة أعلاه؛ باستثناء أن الإشارات  المرجعية إلى العقود المجحفة تشير إلى العقود التي يتحقق لها صافي ربح عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة لبعض مجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء فيمكن أن تتكون المجموعة من عقد واحد.  لله  ا   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  زم الاعتراف  تعترف المجموعة بمجموعات عقود التأمين التي تصدرها في التواريخ التالية؛ أيهم أقرب:  »> بداية فترة التغطية لمجموعة العقود  »تاريخ استحقاق الدفعة الأولى من حامل وثيقة التأمين في المجموعة أو تاريخ استلام الدفعة الأولى إذا لم يكن هناك تاريخ استحقاق.  بالنسبة لمجموعة العقود المجحفة؛ إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن المجموعة مجحفة.  تعترف المجموعة بمجموعة عقود إعادة التأمين التي أبرمتها في أي من التاريخين أيهما أقرب:  بداية فترة تغطية مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. (ومع ذلك؛ تؤخر المجموعة الاعتراف بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي توفر تغطية متناسبة حتى تاريخ الاعتراف مبدئياً بأي عقد تأمين ذي صلة » إذا كان ذلك التاريخ متأخراً عن بداية فترة التغطية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء  »._التاريخ الذي تعترف فيه المجموعة بمجموعة مجحفة من عقود التأمين ذات الصلة إذا أبرمت المجموعة عقد إعادة التأمين ذي الصلة المبرم في إطار مجموعة عقود إعادة التأمين المبرمة في ذلك التاريخ أو قبله.  تضيف المجموعة عقود جديدة إلى المجموعة في فترة البيانات المالية المجمعة التي يستوفي فيها ذلك العقد أحد المعايير المبينة  أعلاه.  لات تعترف المجموعة بمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ذات الحصة التناسبية حتى تعترف على الأقل بعقد واحد من عقود التأمين ذات الصلة.  يتم الاعتراف بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تغطي إجمالي الخسائر من العقود الأساسية التي تزيد عن مبلغ محدد (عقود إعادة التأمين غير المتناسبة؛ مثل إعادة تأمين فائض الخسارة) في بداية فترة التغطية لتلك المجموعة من العقود.  يتم تضمين العقود التي تستوفي معايير الاعتراف بنهاية فترة البيانات المالية المجمعة فقط في مجموعات العقود. عندما تستوفي العقود معايير الاعتراف في مجموعات العقود بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تتم إضافتها إلى مجموعات العقود في فترة البيانات المالية المجمعة التي تستوفي فيها معايير الاعتراف؛ مع مراعاة قيود مجموعات العقود السنوية. لا يتم إعادة تقييم تكوين مجموعات العقود في الفترات اللاحقة.  (ى) التعديل وإلغاء الاعتراف بعقد التأمين  يتم إلغاء الاعتراف بعقد التأمين في الحالات التالية:  يتم إطفاؤه (أي عندما تنتهي صلاحية استحقاق الالتزام أو يتم الإعفاء منه أو إلغاؤه)» أو  يتم تعديل العقد واستيفاء بعض المعايير الإضافية.  التغيرات في التدفقات النقدية الناتجة عن التعديل كتغيرات في تقديرات التدفق النقدي المستقبلي؛ مالي استيفاء شروط إلغاء الاعتراف بالعقد الأصلي. تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالعقد الأصلي والاعتراف بالعقد المعدل كعقد جديد في حالة وجود أي من الشروط التالية:  أ. إذا تم تضمين الشروط المعدلة عند بداية العقد وكانت المجموعة قد انتهت إلى أن العقد المعدل:  ليس ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ يؤدي إلى حدود عقد مختلفة؛ أو  : العقد الأصلي يمثل عقد تأمين بميزات المشاركة المباشرة؛ لكن العقد المعدل لم يعد يستوفي هذا التعريف» أو العكس؛ أو  ج تم المحاسبة عن العقد الأصلي بموجب طريقة توزيع الأقساط ولكن التعديل يعني أن العقد لم يعد يفي بمعايير الاستحقاق طبقاً لهذه الطريقة.  ا  5   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  5) التعديل وإلغاء الاعتراف بعقد التأمين (تتمة  عند إلغاء الاعتراف بعقد التأمين المحتسب طبقاً لطريقة توزيع الأقساط تؤدي وإجراء التعديلات على التدفقات النقدية المستقبلية  لاستبعاد الحقوق والالتزامات والمحاسبة عن تأثير إلغاء الاعتراف إلى المبالغ التالية التي يتم إدراجها على الفور في الأرباح أو  أ. ‏ في حالة إطفاء العقد؛ يتم التعديل وفق أي صافي فرق بين الجزء الذي تم إلغاء الاعتراف به من الالتزام عن التغطية المتبقية للعقد الأصلي وأي تدفقات نقدية أخرى تنشأً عن الإطفاء؛  ب. إذا تم تحويل العقد إلى طرف آخرء يتم التعديل وفق أي صافي فرق بين الجزء الذي تم إلغاء الاعتراف به من الالتزام عن التغطية المتبقية للعقد الأصلي والأقساط المحملة من قبل الطرف الآخر.  ج. إذا تم تعديل العقد الأصلي مما أدى إلى إلغاء الاعتراف به؛ يتم التعديل وفق صافي الفرق بين الجزء الذي تم إلغاء الاعتراف به من الالتزام عن التغطية المتبقية والقسط الافتراضي الذي كانت المنشأة ستتحمله لو أبرمت عقدًا بشروط ممائلة للعقد  (©,/ التدفقات النقدية الناتجة عن الوفاء بالعقد  التدفقات النقدية الناتجة عن الوفاء بالعقد في حدود العقد  التدفقات النقدية المستقبلية هي التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية ضمن حدود العقد لمجموعة من العقود التي تت قع المجموعة تحصيلها من الأقساط ودفع التعويضات والمزايا والمصروفات»؛ وتعديلها لتعكس التوقيت وعدم اليقين من تلك العبالة *  تستند إلى المتوسط المرجح للنطاق الكامل من النتائج المحتملة.  يتم تحديدها من وجهة نظر المجموعة؛ بشرط أن تتوافق التقديرات مع أسعار السوق الملحوظة وفق متغيرات السوق؛ تعكس الشروط الحالية في تاريخ القياس.  يتم تقدير تعديلات المغاطر الصريحة وثقا للمخاطر غير المالية بشكل منفصل عن التقديرات الأخرى بالنسبة للعقود المقاسة أجل قياس الالتزام عن التعويضات المتكبدة فقط.  ا  يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام معدلات الخصم الحالية لتعكس القيمة الزمنية للنقد والمخاطر المالية المتعلقة بتلك التدفقات النقدية؛ وذلك إلى الحد الذي لا يتم إدراجه في تقديرات التدفقات النقدية.  تعكس معدلات الخصم خصائص التدفقات النقدية الناتجة عن مجموعات عقود التأمين» بما في ذلك التوقيت والعملة والسيولة للتدفقات النقدية. إن تحديد معدل الخصم الذي يعكس خصائص التدفقات النقدية وخصائص السيولة لعقود التأمين يتطلب أحكام  وتقديرات هامة. لا يتم إدراج مخاطر عدم الوفاء بالأداء من جانب المجموعة عند قياس مجموعات عقود التأمين الصادرة. عند قياس عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء تتضمن التقديرات المرجحة بالاحتمالات للقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية  خسائر الائتمان المحتملة والنزاعات الأخرى لمعيد التأمين لتعكس بذلك مخاطر عدم الوفاء بالأداء من جانب معيد التأمين.  تقوم المجموعة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية على مستوى المحفظة أو بأعلى من ذلك ثم تخصيص هذه التقديرات في مجموعات العقود. تستخدم المجموعة افتراضات متناسقة لقياس تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وهذه التقديرات لمجموعات عقود التأمين ذات الصلة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  (7 حدود العقد  تدرج المجموعة في قياس مجموعة عقود التأمين جميع التدفقات النقدية المستقبلية داخل حدود كل عقد في المجموعة. وتندرج التدفقات النقدية ضمن حدود عقد التأمين إذا كانت ناشئة عن حقوق والتزامات جوهرية قائمة خلال سنة إصدار البيانات المالية التي يمكن للمجموعة فيها أن تقوم بإجبار حامل وثيقة التأمين على دفع أقساط التأمين؛ أو عندما يقع على عاتق المجموعة التزام جوهري بتزويد حامل وثيقة التأمين بخدمات عقود التأمين. ينتهي الالتزام الجوهري بتقديم خدمات عقود التأمين عندما:  سعر أو مستوى من المزايا يعكس بشكل تام تلك المخاطر.  أو أن يتم استيفاء كلا المعيارين التاليين:  أن يكون لدى المجموعة القدرة العملية على إعادة تقييم مخاطر محفظة عقود التأمين التي تحتوي على العقد؛ وبالتالي يمكنه تحديد حر أو مستوى للمزايا يعكس يشكل كام مخاطر للك المحفظة ألا يأخذ تسعير أقساط التأمين حتى تاريخ إعادة تقييم المخاطر في الاعتبار المخاطر المتعلقة بالفترات التي تلي تاريخ إعادة  عند تقييم القدرة العملية على إعادة التسعير؛ يؤخذ في الاعتبار المخاطر المحولة من حامل وثيقة التأمين إلى المجموعة؛ مثل مخاطر التأمين والمخاطر المالية؛ ولا يتم إدراج المخاطر الأخرى مثل مخاطر السقوط أو التخلي أو المصروفات.  تمثل المزايا الإضافية مخصصات إضافية لوثيقة التأمين الأساسية التي توفر مزايا إضافية لحامل الوثيقة ولكن بتكلفة إضافية؛ ويتم إصدارها مع عقود التأمين الرئيسية؛ وتشكل جزءاً من عقد تأمين واحد بالإضافة إلى جميع التدفقات النقدية ضمن حدوده. تقدم بعض عقود التأمين الصادرة عن المجموعة لحاملي وثائق التأمين خيار شراء معاش سنوي عند استحقاق وثائق التأمين الصادرة مبدئيا. تقوم المجموعة بتقييم قدرتها العملية على إعادة تسعير عقود التأمين هذه في مجملها لتحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية المتعلقة بالأقساط السنوية تقع داخل أو خارج حدود عقد التأمين. ونتيجة لهذا التقييم؛ لا تقوم المجموعة بقياس خيارات الأقساط السنوية غير المضمونة حتى يتم ممارستها.  تتعلق التدفقات النقدية خارج حدود عقود التأمين بعقود التأمين المستقبلية ويتم الاعتراف بها عندما تستوفي تلك العقود معايير  الاعتراف. لا يتم الاعتراف بمطلوبات أو موجودات تتعلق بأقساط أو تعويضات متوقعة خارج حدود عقد التأمين. وتتعلق هذه المبالغ بعقود  بالنسبة لمجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء تقع التدفقات النقدية ضمن حدود العقد إذا كانت ناشئة عن حقوق والتزامات جوهرية للمجموعة موجودة خلال فترة البيانات المالية المجمعة التي تضطر فيها المجموعة إلى دفع مبالغ إلى معيد التأمين أو لتي يكون لدى المجموعة فيها حق جوهري في تلقي الخدمات من معيد التأمين.  إن اتفاقيات إعادة التأمين على الحياة ذات الحصص التناسبية الخاصة بالمجموعة لها مدة غير محدودة ولكنها قابلة للإلغاء للأعمال الأساسية الجديدة مع فترة إشعار مدتها سنة واحدة من قبل أي من الطرفين. وبالتالي؛ تتعامل المجموعة مع عقود إعادة التأمين هذه على أنها سلسلة من العقود السنوية التي تغطي الأعمال الأساسية الصادرة خلال سنة. يتم تضمين تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية الناتجة عن جميع العقود الأساسية الصادرة والمتوقع إصدارها خلال حدود سنة واحدة في كل قياس لعقود إعادة توفر عقود إعادة التأمين للزيادة في الخسائر تغطية للتعويضات المتكبدة خلال سنة الحادث. وبالتالي؛ فإن كافة التدفقات النقدية تتضمن بعض هذه العقود أقساط إعادة التأمين الإلزامية أو الطوعية؛ والتي يتم ضمانها وفقًا للترتيبات التعاقدية؛ وبالتالي فهي تقع ضمن حدود عقود إعادة التأمين المعنية.  يتم الاعتراف بالتدفقات النقدية التي لا تنسب مباشرة إلى محفظة عقود التأمين» مثل بعض تكاليف تطوير بعض المنتجات والتدريب؛ ضمن مصروفات التشغيل الأخرى عند تكبدها.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  (8) تطبيق نموذج القياس  تطبق المجموعة طريقة توزبع الأقساط على جميع عقود التأمين التي نُصدرها وعقود إعادة التأمين التي تحتفظ بها حيث تكون فترة التغطية أقل من سنة واحدة. بالنسبة للعقود الأخرى الصادرة والمحتفظ بها حيث تبلغ فترة التغطية أكثر من سنة واحدة؛ تقوم المجموعة باختبار أهلية طريقة توزيع الأقساط على النحو المبين في الإيضاح 2.3 للتأكيد على ما إذا كان من الممكن تطبيق طريقة توزيع الأقساط أم لا. وففًا لاختبار أهلية طريقة توزيع الأقساط تطبق المجموعة هذه الطريقة على عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي اجتازت الاختبار.  عند ند قياس الالتزامات عن التعويضات ال المتكبدة؛ تقوم المجموعة الآن بخصم التدفقات النقدية التي من المتوقع حدوثها بعد أكثر من  ز2 عقود التأمين - القياس الميدنى واللا. حق  تستخدم المجموعة طريقة توزيع الأقساط من أجل قياس العقود ذات فترة التغطية لمدة سنة واحدة أو أقل بالإضافة إلى العقود التي  تجتاز اختبار الأهلية على النحو المبين أعلاه.  توفر عقود إعادة التأمين عن فائض الخسائر المحتفظ بها تغطية لعقود التأمين الناشئة عن التعويضات المتكبدة خلال سنة الحادث  ويتم احتسابها طبقًا لطريقة توزيع الأقساط.  بالنسبة لعقود التأمين الصادرة؛ عند الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس الالتزامات عن التغطية المتبقية بمبلغ الأقساط  المستلمة؛ ناقصاً أي تدفقات نقدية مدفوعة للحيازة وأي مبالغ ناشئة عن إلغاء الاعتراف بالأصل المرتبط بالتدفقات النقدية للحيازة  المدفوعة مقدماً  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها عند الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس التغطية المتبقية بمبلغ أقساط الإسناد  المدفوعة.  إن القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين الصادرة في نهاية كل فترة بيانات مالية هي مجموع:  أ. . الالتزام عن التغطية المتبقية  ب._الالتزام عن التعويضات المتكبدة الذي يتألف من التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة السابقة والموزعة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  القيمة الدفترية لمجموعة إعادة عقود التأمين المحتفظ بها في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة هي مجموع:  ب._التعويضات المتكبدة التي تتألف من التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة السابقة الموزعة للمجموعة في تاريخ البيانات  بالنسبة لعقود التأمين الصادرة؛ في تواريخ البيانات المالية المجمعة اللاحقة؛ فإن الالتزام عن التغطية المتبقية:  أ. تتم زيادته وفق الأقساط المستلمة في الفترة؛  يتم تخفيضه وفق التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين المدفوعة في الفترة؛  يتم تخفيضه وفق مبالغ الأقساط المتوقعة المستلمة والمعترف بها كإيرادات تأمين للخدمات المقدمة في الفترة؛ و تتم زيادته وفق لإطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين في الفترة والمعترف بها كمصروفات خدمات التأمين.  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء في كل من تواريخ البيانات المالية المجمعة اللاحقة؛ فإن التغطية المتبقية:  ل"  0 تتم زيادتها مقابل أقساط الإسناد المدفوعة في الفترة؛ و ب يتم تخفيضها مقابل مبالغ أقساط الإستا المعترف بها كمصروفات إعادة تأمين عن الخدمات المستلمة خلال الفترة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  لا تقوم المجموعة بتعديل نسبة الالتزامات عن التغطية المتبقية لعقود التأمين الصادرة والتغطية المتبقية لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقاً لتأثير القيمة الزمنية للنقد حيث إن أقساط التأمين مستحقة ضمن تغطية العقود؛ وهي سنة واحدة أو أقل.  بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط يتم قياس الالتزام عن التعويضات المتكبدة بشكل مماثل لقياس هذا الالتزام طبقاً لطريقة نموذج القياس العام. يتم تعديل التدفقات النقدية المستقبلية وفق للقيمة الزمنية للأموال حيث إن عقود التأمين الصادرة عن المجموعة والتي يتم قياسها بواسطة طريقة توزيع الأقساط عادة ما يكون لها فترة تسوية تزيد على سنة واحدة.  (10, العقود المجحفة - عنصر الخسارة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط  بالنسبة لجميع العقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط تفترض المجموعة أنه لا توجد عقود مجحفة عند الاعتراف المبدني؛ مالم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك.  بالنسبة للعقود غير المجحفة؛ ؛ تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التغييرات في الوقائع والظروف القابلة للتطبيق في الفترات اللاحقة عند تحديد ما إذا كان من المحتمل أن تُصبح العقود مجحفة بدرجةٍ كبيرة.  بالإضافة إلى ذلك؛ إذا أشارت الوقائع والظروف إلى أن بعض العقود مجحفة؛ فحينها يتم إجراء تقييم إضافي للتمييز بين العقود المجحفة وغير المجحفة. بمجرد تحديد مجموعة من العقود على أنها مجحفة عند التقييم المبدني أو اللاحق؛ يتم الاعتراف بالخسارة على الفور في بيان الدخل المجمع ضمن مصروفات خدمات التأمين.  يتم بعد ذلك إطفاء عنصر الخسارة في بيان الدخل المجمع على مدى فترة التغطية لخصم التعويضات المتكبدة في مصروفات خدمات التأمين. إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى أن الربحية المتوقعة للمجموعة المجحفة خلال فترة التغطية المتبقية قد تغيرت؛ تقوم المجموعة بإعادة قياسها وتعديل عنصر الخسارة كما هو مطلوب حتى يتم تخفيض عنصر الخسارة إلى الصفر. يتم قياس عنصر الخسارة على أساس إجمالي ولكن يمكن تخفيفه من خلال عنصر استرداد الخسارة إذا كانت العقود مغطاة بإعادة  ( تكاليف حيازة عقود التأمين تقوم المجموعة بإدراج التدفقات النقدية التالية للحيازة ضمن حدود عقد التأمين والتي تنشأ من البيع والاكتتاب وبدء مجموعة من عقود التأمين وهي:  أ. التكاليف المنسوبة مباشرة إلى العقود الفردية ومجموعات العقود؛  ب. التكاليف المنسوبة مباشرة إلى محفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة؛ والتي يتم توزيعها على أساس معقول وثابت قبل أن يتم الاعتراف بمجموعة عقود التأمين»؛ يمكن للمجموعة أن تدفع تكاليف الحيازة المنسوبة مباشرة لاستحداثها. عندما تكون هذه التكاليف المدفوعة مقدماً قابلة للاسترداد في حالة إنهاء عقود التأمين؛ يتم تسجيلها كموجودات تدفقات نقدية لحيازة عقود  تأمين مدفوعة مقدماً ضمن موجودات أخرى ويتم توزيعها إلى القيمة الدفترية لمجموعة من عقود التأمين عندما يتم الاعتراف بعقود التأمين لاحقاً  تتم رسملة تكاليف الحيازة بشكل عام ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع على مدى عمر العقود. ومع ذلك؛ بالنسبة للعقود وفق طريقة توزيع الأقساط هناك خيار للاعتراف بأي تدفقات نقدية لحيازة التأمين كمصروف عندما تتكبد المجموعة تلك التكاليف. واختارت المجموعة اختيار الخيار. لا يتم الاعتراف بأصل منفصل لتكاليف الاقتناء المؤجلة. وبدلاً من ذلك؛ يتم إدراج التدفقات النقدية المؤهلة لاقتناء التأمين ضمن التزام التأمين عن التغطية المتبقية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  (12) تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية  يتم تطبيق تعديل المخاطر غير المالية على القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة» وهو يعكس التعويض الذي تطلبه المجموعة لتحمل عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية من المخاطر غير المالية ما دامت المجموعة تفي بعقود التأمين. اختارت المجموعة بعض مستوى الثقة على أساس نقطة مئوية لتوزيع احتياطيات التعويضات؛ مع الأخذ في الاعتبار أن مستوى الثقة كاف لتغطية مصادر عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية.  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء فإن تعديل المخاطر غير المالية يمثل مبلغ المخاطر الذي تقوم المجموعة بتحويله إلى  المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع لخدمات التأمين الناتجة من عقود التأمين الصادرة  إيرادات تأمين  بما أن المجموعة تقدم خدمات بموجب مجموعة من عقود التأمين؛ فإنها تقوم بتخفيض نسبة الالتزامات عن التغطية المتبقية وتعترف بإيرادات التأمين. إن مبلغ إيرادات التأمين المعترف به في فترة البيانات المالية المجمعة يوضح تحويل الخدمات المتعهد المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط" تقوم المجموعة بالاعتراف بإيرادات التأمين استناداً إلى مرور الوقت وعلى مدى فترة التغطية الخاصة بمجموعة العقود. يتم تعديل إيرادات التأمين للسماح بتخلف حاملي وثائق التأمين عن سداد الأقساط المستقبلية. إن احتمال التخلف عن السداد مشتق من نموذج الخسارة المتوقعة المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  مصروفات خدمات التأمين تشمل مصروفات خدمات التأمين ما يلي:  التعويضات والمنافع المتكبدة باستثناء عناصر الاستثمار؛  مصروفات خدمات التأمين الأخرى المتكبدة مباشرة؛  تكاليف حيازة التأمين المتكبدة وإطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين؛  التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة (أي التغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالالتزام عن التعويضات المتكبدة)؛ التغيرات التي تتعلق بالخدمة المستقبلية (أي الخسائر/ الاستردادات على مجموعات العقود المجحفة من التغيرات في عناصر الخسارة).  اانا دا حا ها  بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط؛ يستند إطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين على مرور الوقت. يتم إدراج المصروفات الأخرى التي لا تستوفي الفئات أعلاه في مصروفات التشغيل الأخرى في بيان الدخل المجمع.  صافى الإيرادات (المصروة قات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها تقوم المجموعة بعرض الأداء المالي لمجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها على أساس الصافي بين المبالغ القابلة للاسترداد من معيدي التأمين وتخصيص أقساط التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تتكون من المبالغ التالية:  أ. - مصروفات إعادة التأمين»  استرداد تعويضات متكبدة؛  مصروفات خدمات التأمين الأخرى المتكبدة مباشرة؛  تأثير التغيرات في مخاطر عدم أداء معيدي التأمين لالتزاماتهم؛  ه. التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة (أي التعديلات على التعويضات المتكبدة).  ل"  يتم الاعتراف بمصروفات ! إعادة التأمين بشكل مشابه لإيرادات التأمين. إن مبلغ مصروفات إعادة المي المعترف به في فترة  تلك الخدمات. بالنسبة لمجموعات إعادة التأمين المحتفظ بها والمقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأسامل : تقوم المجموعة بالاعتراف بمصروفات إعادة التأمين استناداً إلى مرور الوقت وعلى مدى فترة التغطية الخاصة بمجموعة العقود. إن عمولات الإسناد التي لا تتوقف على تعويضات العقود الأساسية الصادرة تقلل من أقساط الإسناد ويتم احتسابها كجزء من مصروفات إعادة التأمين.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع لخدمات التأمين الناتجة من عقود التأمين الصادرة (تتمةم  تتألف إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين من التغير في القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين والذي ينشأ مما يلي: أ. . تأثير القيمة الزمنية للأموال والتغيرات في القيمة الزمنية للأموال. ب. ‏ تأثير المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية.  بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط تتكون المبالغ الرئيسية ضمن إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين مما يلي:  أ. - فائدة متراكمة عن الالتزام عن التعويضات المتكبدة. ب. ‏ تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والافتراضات المالية أخرى.  تقوم المجموعة بتوزيع التغيرات في تعديل المخاطر المرتبطة بالمخاطر غير المالية بين نتيجة خدمات التأمين وإيرادات أو مصروفات تمويل التأمين.  لا تقوم المجموعة بتوزيع إيرادات ومصروفات التمويل لأن الموجودات المالية ذات الصلة تتم إدارتها على أساس القيمة العادلة ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  عقود إعادة التأمين - القياس المبدئى واللاحق  تقيس المجموعة موجودات إعادة التأمين لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقاً لنفس الأساس لعقود التأمين الصادرة للمجموعة. ومع ذلك؛ يتم تعديل هذه الموجودات لتعكس سمات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تختلف عن عقود التأمين الصادرة؛ على سبيل المثال توليد المصروفات أو تخفيضها بدلاً من الإيرادات. وعندما تسجل المجموعة خسارة عند الاعتراف المبدئي بمجموعة من عقود التأمين الأساسية المجحفة أو عند إضافة مزيد من عقود التأمين الأساسية المجحفة إلى مجموعة ماء تعكس استرداد الخسائر.  تحسب المجموعة عنصر استرداد الخسائر بضرب الخسارة المعترف بها على عقود التأمين الأساسية والنسبة المئوية للمطالبات على عقود التأمين الأساسية التي تتوقع المجموعة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  تستخدم المجموعة طريقة منهجية ومنطقية لتحديد جزء الخسائر المعترف بها على المجموعة لعقود التأمين التي تغطيها مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها حيثما تكون بعض العقود في المجموعة الأساسية غير مغطاة من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. يقوم عنصر استرداد الخسائر بتعديل القيمة الدفترية للأصل المرتبط بالتغطية المتبقية.  يخضع القياس اللاحق لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها لنفس مبادئ عقود التأمين الصادرة وتم تعديلها لتعكس السمات المحددة لإعادة التأمين المحتفظ بها. عندما تقوم المجموعة بإعداد عنصر لاسترداد الخسائر فإنها تقوم لاحقاً بتخفيض هذا العنصر إلى "صفر" بما يتماشى مع خفض مجموعة عقود التأمين الأساسية المجحفة لتعكس عنصر استرداد الخسائر الذي يجب ألا يتجاوز جزء من القيمة الدفترية لعنصر الخسارة المتكبدة لمجموعة من عقود التأمين الأساسية المجحفة والتي تتوقع المنشأة أة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين  تنشا التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين من تكاليف بيع مجموعة عقود التأمين (الصادرة أو المتوقع إصدارها) المرتبطة مباشرة بمحفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة والاكتتاب بها والشروع في تنفيذها.  يجب تأجيل جميع تكاليف الحيازة. وتستعين المجموعة بطريقة منهجية ومنطقية لتوزيع النفقات الخاصة بمجموعة من العقود:  (أ) التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين المرتبطة مباشرة بمجموعة من عقود التأمين والمقدمة إلى ما يلي:  المجموعة ذاتها.  المجموعات التي تتضمن عقود التأمين المتوقع أن تنشأ من تجديد عقود التأمين المصنفة ضمن هذه المجموعة.  (ب) التدفقات النقدية الناتجة عن حيازة عقود التأمين المنسوبة مباشرة لمحفظة عقود التأمين وغير المنسوبة مباشرة لمجموعة عقود؛ إلى مجموعات في المحفظة.  عندما يتم سداد التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين أو تكبدها قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين في بيان المركز المالي المجمع؛ يتم الاعتراف بأصل منفصل للتدفقات النقدية لحيازة التأمين لكل مجموعة ذات صلة.  إذا تم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة؛ يتم تعديل القيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر.  تعترف المجموعة برد بعض أو كافة خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقاً ضمن الأرباح أو الخسائر كما تقوم بزيادة القيمة الدفترية للأصل؛ وذلك إلى الحد الذي تنتفي فيه ظروف انخفاض القيمة أو في حال تحسنها.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض قيمة أصل ما. إذا توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى» ويتم تحديده للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجا لتدفقات نقدية واردة بشكل مستقل إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.  عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو لوحدة إنتاج للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى القيمة الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب ويعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل.  عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة المعاملات الحديثة في السوق. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تدرج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة) خسائر انخفاض القيمة المسجلة سكا لم تعد موجودة أو قد الخفضات : فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة ينكين المباع الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم عكس خسائر انخفاض القيمة المحققة سابقا فقط في حالة حدوث تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة انخفاض قيمة تم تسجيلها. في تلك الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى مبلغه الممكن استرداده. ولا يمكن أن يتجاوز الملغ الزار القيمة البكرية التي كن اسلا ادير  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات؛ بما في ذلك الممتلكات التي يشغلها المالك؛ بالتكلفة باستثناء تكاليف الخدمة اليومية ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. وعند الحاجة إلى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية محددة؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الاجزاء بصورة منفصلة بناء على العمر الانتاجي المحدد لها. وتتم رسملة تكاليف الاستبدال أو تكاليف الفحص الرئيسية عند تكبدها إذا كان من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق  منها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي: »_المباني على أرض ملك حر 5 سنة  العقارات المستأجرة 0- 25 سنة  » الأثاث والتركيبات والمعدات والسيارات 5-3 سنوات  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك ملائما في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ ؛ متى كان ذلك مناسباً  يتم إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمعدات واي جزء جوهري مبدئيا عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  عقارات استثمارية يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي يتم تحديدها استناداً إلى تقييم يتم إجراؤه من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن بيان الدخل المجمع في السنة التي تنشاً فيها. يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام أو بيعها في بيان الدخل المجمع في سنة السحب من الاستخدام أو البيع.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة لتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تتمثل في القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًا؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقًا للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام. استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها والتي لا تمثل شركة تابعة أو شركة محاصة؛ ودون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات. إن الاعتبارات التي يتم مراعاتها عند تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) استثمار في شركات زميلة (تتمة) يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة نياره.  تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات متى أمكن ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضمن الزميلة.  يدرج مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع؛ وهو يمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو بتاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة  في شركتها الزميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ ت تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها  لدفترية وتدرج خسارة الانخفاض فى القيمة للاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة.  يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  لتحديد فئة التصنيف والقياس» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم جميع الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق  الملكية والمشتقات؛ بناءً على الجمع ما بين نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (مثل؛ الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع". لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر؛  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المحتملة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات  الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛  لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المع والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلِع والفائدة فقط تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تستوفي اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني الذي قد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» » في حالة أن يمثل مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب تمويل أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة.  الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم تسجيل الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المنشأة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة . يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئيا وفقا للقيمة العادلة. ويتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية (بخلاف المتعلقة بالموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) إلى أو من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية» وفق الملائم» عند الاعتراف المبدني. كما تسجل تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة الموجودات المالية أو إصدار المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمةم  الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية (تتمةم يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المسجلة بالكامل إما بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة؛ بناء على تصنيف الأصل المالي. يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقًا وفقًا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  مطلوبات أخرى يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء البضاعة أو الخدمات المستلمة» سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين:  ِ أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  - أن تؤدي الشروط التعاقدية للأاصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل العائد الفعلي بعد تعديله ليعكس  خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. نظراً لأن الموجودات المالية للمجموعة (النقد والنقد المعادل والودائع قصيرة الأجل) تستوفي هذه الشروط فإنه يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والحسابات تحت الطلب.  ودائع قصيرة وطويلة الأجل  تتألف الودائع قصيرة الأجل من الودائع لأجل لدى البنوك والتي تبلغ فترات استحقاقها أكثر من ثلاثة أشهر أو أقل من سنة واحدة من تاريخ الحيازة. تمثل الودائع طويلة الأجل الودائع محددة الأجل التي تبلغ فترات استحقاقها لأكثر من سنة واحدة من تاريخ الإيداع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدوليى 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. .  لا يتم أبداً إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة حيث يتم في هذه الحالة تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة. يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. تصنف الإدارة بعض الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في بيان   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمةم  الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية (تتمةم  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تطبق المجموعة الفئة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى عند استيفاء الشرطين التاليين:  0 أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛  تفي الشروط التعاقدية للأصل المالي باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  ويشمل هذا التصنيف بعض أدوات الدين التي تعتزم المجموعة الاحتفاظ بها للمستقبل القريب والتي يمكن بيعها لسد احتياجات السيولة أو التغيرات التي تطراً على السوق. وتخضع أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح ‏ قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معاً؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث يحقق الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وقياسها في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي على نحو غير قابل للإلغاء إلى تصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخري» كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي فروق محاسبية قد تنشأ.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  ويشمل هذا التصنيف بعض الأوراق المالية التي تم حيازتها في الأساس لغرض البيع أو إعادة الشراء في الأجل القريب وبعض أدوات الدين التي لم تستوف اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ »تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما  أ. ‏ أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل؛ أو ب._لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ وإذا لم ت تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام أو لتحيل شو اللا ال لل عند استبدال التزام التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفر في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمةم  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصصات الخسائر لخسائر الائتمان المتوقعة من الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة واستثمارات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  يعكس قياس خسائر الائتمان المتوقعة:  _مبلغ غير متحيز ومرجح بالاحتمالات يتم تحديده من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة؛  والقيمة الزمنية للموارد؛  مه والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتوفرة دون أي تكلفة أو مجهود غير ملائم في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين؛ خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في الحالات التالية: أوراق الدين التي تم تحديد أنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ و الأدوات المالية الأخرى التي لم تزداد فيها مخاطر الائتمان بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي بها.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية؛ في حين أن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. في جميع الحالات؛ يُعد الحد الأقصى للفترة التي تؤخذ في الاعتبار عند تقدير خسائر الانتمان المتوقعة هو الحد الأقصى للفترة التعاقدية التي تت تتعرض خلالها المجموعة لمخاطر الائتمان.  الم جود دات المالية منخفضة القيمة الانتماقية:  الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى قد انخفضت قيمتها الائتمانية. تع تعتبر المجموعة أن الأصل المالي متعثر (انخفاض قيمته الانتمانية) عندما تكون الدفعات التعاقدية متأخرة السداد عن موعد استحقاقها. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضاً الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة . يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. تتمثل سياسة المجموعة في قياس هذه الأدوات على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا (خسارة ائتمانية متوقعة على مدى 12 شهرًا)  ومع ذلك؛ ترى المجموعة أن هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان للاستثمارات منخفضة المخاطر الائتمانية التي تم تقييمها مسبقاً عندما تكون أي دفعات تعاقدية على هذه الأدوات متأخرة السداد عن موعد استحقاقها بشكل جوهري أو يكون هناك تخفيض في التصنيف الائتماني بمقدار درجتين أو أكثر مقارنة بالتصنيف الائتماني في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  تسجل الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر وتنعكس في حساب مخصص. إذا أخذت المجموعة في اعتبارها عدم وجود احتمالات واقعية لاسترداد الأصل (سواء كليا أو جزئيا)؛ يتم شطب المبالغ ذات الصلة. إذا انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاء وارتبط الانخفاض بحدث وقع بعد تسجيل الانخفاض في القيمة بصورة موضوعية؛ يتم حينها رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقا في الأرباح أو الخسائر.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمةم  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم  عرض مخصصات الخسائر في بيان المركز المالي المجمع:  يتم عرض مخصصات الخسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على النحو التالي:  بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة: يتم خصم مخصص الخسارة من مجموع القيمة الدفترية للموجودات.  لا تعمل خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشاً في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع مع إدراج مخصص مقابل ضمن بيان الدخل المجمع.  المشطوبات  يتم شطب الموجودات المالية إما كليا أو جزئيا فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي للاسترداد. إذا كان المبلغ الذي سيتم شطبه أكبر من مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم التعامل مع الفرق أولا كإضافة إلى المخصص ويطبق على مجمل مبلغ القيمة الدفترية. يتم إضافة أي استردادات لاحقة ضمن مصروفات خسائر الائتمان المتوقعة.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون لدى المجموعة حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي إما سدادها على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في آن واحد.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس للأدوات المالية مثل المشتقات والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ».في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي. يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سوف يعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الجوهرية الملحوظة وتقليل الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف الموجودات والمطلوبات وبنود حقوق الملكية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات  قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم عرض الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة أو التي تم الإفصاح عن قيمتها العادلة بإيجاز في الإيضاحات التالية:  إفصاحات الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إيضاح 2.6 »_العقارات الاستثمارية إيضاح 7 »_الأدوات المالية إيضاح 9 »._ الإفصاحات الكمية حول الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة إيضاح 24  النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل  يتكون النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والتي لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات استحقاق مدته ثلاثة أشهر أو أقل كما هو محدد أعلاه بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2023/184).  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ تم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة وفقا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 200018 الذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007  العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية وفقاً لمعدلات صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إدراج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل المجمع باستثناء البنود النقدية المدرجة كجزء من التحوط لصافي استثمار المجموعة في العملية الاجنبية؛ حيث يتم تسجيلها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى لحين استبعاد صافي الاستثمار. وفي ذلك الوقت»؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الدخل المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالنسبة للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة.  يتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة وفقا لتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي حققت أرباح أو خسائر من قيمتها العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو في بيان الدخل المجمع يتم إدراجها ايضا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو في بيان الدخل المجمع على التوالي).  عند التجميع يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل لغفرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  توزيعات أرباح نقدية إلى مساهمي الشركة الأم  تعمل الشركة الأم على تسجيل التزام عند دفع توزيعات نقدية إلى مساهمي الشركة الأم وذلك عند التصريح بالتوزيعات ولم تعد تعتمد على تقدير الشركة الأم. يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين. ويتم تسجيل مبلغ مقابل مباشرةً ضمن حقوق الملكية. ولا يتم تسجيل توزيعات الأرباح المعتمدة للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كالتزام في تاريخ  المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد المخصص كليا أو جزئياء يتم تسجيل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يسجل المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس المخاطر المرتبطة بالالتزام» وفقاً لما هو ملائم. عند تطبيق الخصم؛ تدرج الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  إيرادات أخرى  إيرادات فوائد  فيما يتعلق بكافة الادوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية ذات الفوائد المصنفة كمتاحة للبيع؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالكامل على مدى العمر المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقل من ذلك - متى كان ذلك مناسباً - مقابل صافي القيمة الدفترية للأصل المالي. وتدرج الفوائد ضمن صافي إيرادات الاستثمار في بيان الدخل المجمع.  إيرادات توزيعات الأرباح تدرج إيرادات توزيعات الأرباح عندما بن يثبت الحق في استلام دفعات تلك الأرباح.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجا قدرة الإ يجار.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إيرادات أخرى (تتمة)  صافي الأ رباح والخسائر المحققة  يتضمن صافي الأرباح والخسائر المحققة المسجل في بيان الدخل المجمع الأرباح والخسائر الناتجة من الموجودات المالية. ويتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي متحصلات البيع والتكلفة الأصلية أو المطفأة ويتم تسجيلها في حالة إتمام معاملة البيع.  معلومات القطاعات  يمثل قطاع الأعمال مجموعة من الموجودات والعمليات التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تخضع لمخاطر وترتبط بعائدات مختلفة عن مخاطر وعائدات قطاعات الأعمال الأخرى.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين» ويخضع لاتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تُحمل كمصروف عند استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم المجموعة الخاصة المصدرة والتي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو الغائها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة؛ التي يتم بموجبها تحميل متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لهذا الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب ربح بيع أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج ج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً . ولا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحا.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات من شأنها أن تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية  المجمعة. إل ان عدم التأكد * من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلاً مادياً على القيمة الدفترية للأصل أو  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ  المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية لمجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة  المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  1) تقييم أهلية طريقة توزيع الأقساط  قامت المجموعة باحتساب الالتزام عن التغطية المتبقية والأصل المرتبط بالتغطية المتبقية لتلك المجموعات من عقود التأمين المكتتبة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها على التوالي حيث كانت فترة التغطية أكثر من سنة واحدة. تم إجراء هذا الاختبار على عقود التأمين وعقود إعادة التأمين ذات الصلة:  تأمين عام : - تأمين على الحياة وتأمين طبي - عمليات إعادة التأمين  بعد احتساب المطلوبات أو الموجودات باستخدام منهج طريقة توزيع الأقساط تقوم المجموعة بالتحقق من وجود أي فروق جوهرية للعقود التي تزيد فترة تغطيتها عن سنة واحدة. وفي حال لاحظت المجموعة أي فروق جوهرية؛ فحينها تتبع طريقة نموذج القياس العام أما في حال عدم تواجد فروق جوهرية؛ تُقرر المجموعة اتباع طريقة توزيع الأقساط. تم إجراء الاحتساب باستخدام طرق مبسطة؛ » مثل طريقة توزيع الأقساط ونموذج القياس العام.  تختلف المواقف التي تت تتسبب في اختلاف الالتزام عن التغطية المتبقية أو الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية طبقاً لطريقة توزيع الأقساط عن الالتزام عن التغطية المتبقية و/ أو الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية المحتسب وفقاً لطريقة نموذج القياس العام.  - عندما يتغير توقع الربحية للتغطية المتبقية في تاريخ تقييم معين خلال فترة التغطية لمجموعة من العقود.  - إذا تغيرت منحنيات العائد بشكل كبير عن تلك المطبقة عند الاعتراف المبدئي للمجموعة.  َّ إذا اختلف معدل وقوع التعويضات عن وحدات التغطية.  َّ يؤدي تأثير الخصم طبقاً لطريقة نموذج القياس العام إلى فروق متأاصلة؛ وتتضاعف هذه الفروق على مدى فترات العقود الطويلة.  وعند تحليل الفروق المحتملة بين الالتزام عن التغطية المتبقية و/ أو الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية مع تطبيق طريقة توزيع الأقساط وطريقة نموذج القياس العام على التوالي؛ لاحظت الشركة فروق غير جوهرية في العقود خلال فترة التغطية لأكثر من سنة واحدة.. وبالتالي؛ تُسجل المجموعة جميع العقود باستخدام طريقة توزيع الأقساط لضمان استمرار المعاملة المحاسبية المتناسقة على ما تبقى من محفظة عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تستمر فترة التغطية الخاصة بها لأكثر من سنة واحدة.. تقوم المجموعة بتقييم مدى الأهمية في كل مجموعة من العقود ومطلوبات عقود التأمين المجمعة/ موجودات عقود إعادة التأمين باستخدام حدود كمية محددة مسبقًا للفروق التي تحدث في مجموعة العقود. وتقوم المجموعة لاحقًا بإعادة التقييم عند وجود مؤشر على تغيير جوهري.  36  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) الالتزام عن التغطية المتبقية  التدفقات النقدية للحيازة  بالنسبة للتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين» فإن المجموعة مؤهلة للاعتراف بالمدفوعات كمصروف على الفور (فترة التغطية لسنة واحدة أو أقل) وهي تختار ذلك.  يتمثل تأثير الاعتراف بالتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين كمصروف عند الاعتراف المبدئي لمجموعة من عقود التأمين في زيادة الالتزام عن التغطية المتبقية في الاعتراف المبدئي وتقليل احتمالية حدوث أي خسارة عقود مجحفة لاحقًا. سيكون تحميل زائة على الريج آر الخشارة علد الاعتراف الميدتح» يسيب تسجول التدفقات القدية للحيازة #مصروقات ليثم مقاضكا مقابل الزيادة في الأرباح المفرج عنها خلال فترة التغطية.  بند التمويل الجوهري :  قامت المجموعة بتقييم الالتزام عن التغطية المتبقية والموجودات المرتبطة بالتغطية المتبقية وخلصت إلى أنه لا يوجد بند تمويل جوهري ضمن الالتزام عن التغطية المتبقية والموجودات المرتبطة بالتغطية المتبقية على التوالي. وبالتالي؛ لم تُعدل المجموعة القيمة الدفترية للالتزام عن التغطية المتبقية والأصل المرتبط بالتغطية المتبقية لتعكس القيمة الزمنية للأموال وتأثير المخاطر  تعديل متحصلات الأقساط المتوقعة  سيتم تعديل إيرادات عقود التأمين بمبالغ تعديل متحصلات الأقساط المتوقعة المحسوبة على الأقساط التي لم يتم تحصيلها بعد كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إجراء الاحتساب باستخدام المنهج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية و لاحتساب مخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة. يُسجل تأثير هذا التعديل في الالتزام عن التغطية المتبقية.  3) الالتزام عن التعويضات المتكبدة يتم تقدير التكلفة النهائية للتعويضات قيد التسوية بواسطة مجموعة من أساليب توقع التعويضات الإكتوارية القياسية مثل طريقة التسلسل السلمي (:©0810-1.800) وطريقة بورنهويتر فيرجسون (161801501-:80170116116).  يتمثل الافتراض الرئيسي الذي تستند إليه هذه الأساليب في أن خبرة المجموعة السابقة بتطور التعويضات يمكن استخدامها لتوقع تطور التعويضات المستقبلية وبالتالي توقع تكاليف التعويضات النهائية. تعمل هذه الطرق على تقدير تطورات الخسائر المدفوعة والمتكبدة ومتوسط تكاليف التعويض الواحد (بما في ذلك تكاليف التعامل مع التعويضات) وأعداد التعويضات استناداً إلى التطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ومعدلات الخسائر المتوقعة. ثم تحليل تطور التعويضات السابقة بصورة أساسية على التعويضات. عادةٌ ما يتم التعامل مع التعويضات الكبيرة بصورة منفصلة إما عن طريق احتجازها بالقيمة الاسمية لتقديرات خبير تقييم الخسائر أو يتم التوقع بها بصورة منفصلة لتعكس تطورها المستقبلي.  في أغلب الأحوال؛ لا يتم وضع افتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلا من ذلك؛ فإن الافتراضات المستخدمة هي تلك الافتراضات المضمنة في البيانات السابقة لتطور التعويضات التي تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم صلاحية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال؛ لتعكس الوقائع غير المتكررة أو التغيرات في العوامل الخارجية أو عوامل السوق مثل التوجهات العامة حول التعويضات والظروف الاقتصادية ومستويات تضخم التعويضات والأحكام القضائية والتشريع؛ بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثتل مكونات المحفظة المالية وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات) بهدف الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للتعويضات التي تمثل نتيجة القيمة المتوقعة المرجحة بالاحتمالات من بين مجموعة النتائج المحتملة مع مراعاة كافة عوامل عدم التأكد المعنية  وتشمل الظروف الرئيسية الأخرى التي تؤثر على موثوقية الافتراضات التغير في أسعار الفائدة والتأخير في التسوية والتغيرات في أسعار صرف العملات ات الأجنبية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  4) تحديد الإجحاف بالنسبة للعقود المقاسة طبقًا لطريقة توزيع الأقساط» تفترض المجموعة أنه لا توجد عقود مجحفة في المحفظة عند الاعتراف المبدئي ما لم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك.  وتنظر المجموعة في الوقائع والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود مجحفة على أساس المدخلات التالية: معلومات التسعير: نسب الاكتتاب المجمعة ونسب كفاية الأسعار؛ و  النسبة المجمعة السابقة لمجموعات العقود المماثلة والمُقارنة؛ و  أي مدخلات ذات صلة من شركات التأمين؛ ؛و  عوامل خارجية أخرى مثل التضخم والتغير ف في الخبرة بتعويضات السوق أو تغيير اللوائح؛  ولأغراض القياس اللاحق؛ تعتمد المجموعة أيضًا على الخبرة الناشئة الفعلية المرجحة لنفس مجموعة العقود  ا  5) إسناد المصروفات  تحدد المجموعة المصروفات التي تنسب مباشرة إلى الحصول على عقود التأمين (تكاليف الاستحواذ) والوفاء/ المحافظة على (المصروفات الأخرى المنسوبة) تلك العقود والمصروفات التي لا تنسب مباشرة إلى العقود المذكورة أعلاه (المصروفات غير المنسوبة).  لم تعد تكاليف الاستحواذ؛ مثل تكاليف الاكتتاب بما في ذلك المصروفات الأخرى باستثناء العمولة الأولية المدفوعة؛ ويتم لاعتراف بها في بيان الدخل المجمع عند تكبدها وبدلًا من ذلك يتم توزيعها على مدى عمر مجموعة العقود بمرور الوقت.  يتم تخصيص المصروفات المنسوبة الأخرى إلى مجموعات من العقود باستخدام آلية المخصصات مع الأخذ في الاعتبار مبادئ التكلفة حسب النشاط. قامت المجموعة بتحديد التكاليف المحددة مباشرة لمجموعات العقود؛ بالإضافة إلى التكاليف التي يتم فيها تطبيق حكم لتحديد حصة المصروفات التي تنطبق على تلك المجموعة.  ومن ناحية أخرى؛ يتم الاعتراف بالمصروفات والنفقات العامة غير المباشرة في بيان الدخل المجمع مباشرة عند تكبدها. إن نسبة لتكاليف المنسوبة مباشرة وغير المنسوبة منذ البداية ستغير النمط الذي يتم به الاعتراف بالمصروفات.  6) تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية  تستخدم المجموعة في المقام الأول التوقعات الحتمية لتقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وبالنسبة لبعض المجموعات تستخدم تقنيات النمذجة العشوائية. النموذج العشوائي هو أداة لتقدير التوزيعات المحتملة للنتائج من خلال السماح بالتغير العشوائي في واحد أو أكثر من المدخلات مع مرور الوقت. يعتمد الاختلاف العشوائي عادةً على التقلبات الملحوظة في البيانات التاريخية لفترة محددة باستخدام تقنيات السلاسل الزمنية القياسية.  7) تعديلات المخاطر يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 قياس عقود التأمين عند الاعتراف المبدئي بمجموع البنود التالية:  > _التدفق النقدي المستقبلي والذي يتألف من القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع هيكل الخصم المناسبء > تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية  يمثل تعديل المخاطر غير المالية التعويض الذي تطلبه المنشاة لتتحمل حالة من عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية التي استنباط تعديل المخاطر  قررت المجموعة أن استنباط تعديل المخاطر يجب تنفيذه على المستوى التشغيلي للمجموعة باستخدام منهجية مناسبة بما يتماشى مع المبادئ التوجيهية للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تم تقدير تعديل المخاطر فيما يتعلق بالالتزام عن التعويضات المتكبدة استناداً إلى النهج الكمي الذي يتم على القيم الثلاثية للمجموعة مع مراعاة معايير السوق.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 تعديلات المخاطر (تتمة) ستضع المجموعة مستوى ثقة على أساس متنوع. تطبق المجموعة أحكاماً لتحديد تعديل المخاطر المناسب استناداً إلى المخاطر غير المالية المرتبطة بمحافظ عقود التأمين لديها وذلك لتحديد تعديل المخاطر المطلوب.  8 - عوامل الحساسية المتعلقة بالافتراضات الرئيسية التي تم أخذها في الاعتبار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17  يتم إجراء تحليل الحساسية لتقييم التأثير على إجمالي وصافي المطلوبات والأرباح / الخسائر قبل الضريبة وحقوق الملكية للحركات المحتملة بشكل معقول في الافتراضات الرئيسية. سيكون لترابط الافتراضات تأثير كبير في تحديد التأثيرات النهائية؛ ولكن لإثبات التأثير الناتج عن التغيرات في كل افتراض؛ كان لا بد من تغيير الافتراضات على أساس فردي. وتجدر الإشارة إلى ن الحركات في هذه الافتراضات غير خطية. تم إجراء تحليل الحساسية خلال السنة وتم عرضه ضمن إيضاح 22.  0 معدلات الخصم _ السائلة الخالية من امش مع مراعاة خصائص العملات الخاصة بالعقود والتدفقات النقدية ذات الصلة. . إن الى المرجعي  الخالي من المخاطر هو منحنى وزارة الخزانة الأمريكية؛ وسيتم تحميل علاوة مخاطر الائتمان الخاصة بالدولة عند الاقتضاء.  تم استخدام النهج التصاعدي لاشتقاق معدل الخصم للتدفقات النقدية التي لا تختلف بناءً على عوائد البنود ذات الصلة في عقود المشاركة (باستثناء عقود الاستثمار بدون مزايا المشاركة المباشرة؛ التي لا تندرج في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17). وطبقاً لهذا النهج؛ يتم تحديد معدل الخصم على أنه العائد الخالي من المخاطر المعدل مقابل الفروق في خصائص السيولة بين الموجودات المالية المستخدمة لاشتقاق العائد الخالي من المخاطر والتدفقات النقدية للمطلوبات ذات الصلة (المعروفة بعلاوة عدم السيولة). تم اشتقاق العائد الخالي من المخاطر باستخدام أسعار المبادلة المتاحة في السوق المقيدة بنفس عملة المنتج الذي يتم قياسه. عندما لا تكون أسعار المبادلة متاحة؛ يتم استخدام السندات السيادية عالية السيولة ذات التصنيف الائتماني ف/خح. تعتبر عقود المشاركة المباشرة وعقود الاستثمار ذات مزايا المشاركة المباشرة أقل سيولة من الموجودات المالية المستخدمة لاشتقاق عائد خالي من المخاطر. بالنسبة لهذه العقود؛ تم تقدير علاوة عدم السيولة بناءً على علاوة السيولة الملحوظة في السوق في الموجودات المالية المعدلة لتعكس خصائص السيولة للتدفقات النقدية للمطلوبات.  0) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ٍ ٍ تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التأمين. تستند معدلات المخصصات إلى أيام تجاوز الاستحقاق لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط خسارة مماثلة (مثل الموقع الجغرافي ونوع المنتج ونوع العميل وتصنيفه والتغطية حسب خطابات الائتمان وأشكال التأمين الائتماني الأخرى).  تستند مصفوفة المخصصات مبدئياً إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة للمجموعة. ستقوم المجموعة بمعايرة المصفوفة لتعديل الخبرة السابقة بخسائر الائتمان مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي؛ إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما سيؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع التصنيع؛ يتم تعديل معدلات التعثر السابقة. وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  11) تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استنادًا إلى الأسعار المعلنة من الأسواق النشطة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل طريقة السعر إلى القيمة الدفترية ونموذج التدفقات النقدية المخصومة. تُدرج مدخلات هذه النماذج من الأسواق الملحوظة إن أمكن ذلك. وإذا لم يكن ذلك ممكناً؛ يجب اتخاذ درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان ونقص القابلية للتسويق ومضاعفات السوق بالنسبة للسعر إلى القيمة الدفترية والتقلبات. قد تؤثر التغيرات في الافتراضات المتعلقة بهذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية.  تقييم العقارات الاستثمارية  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيم عقارات مستقل. حيث يعتمد مقيم العقارات المستقل على قيم المعاملات الفعلية التي قام بها أطراف أخرى حديثاً بالنسبة لعقارات تقع في موقع مماثل وذات ظروف مشابهة؛ واستنادا أيضاً إلى معرفة وخبرة مقيم العقارات.  تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات لتحديد القيمة العادلة لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية؛ حيث يتم تقدير قيمة العقارات استنادا إلى إيراداتها الناتجة وتحتسب بقسمة صافي إيرادات تشغيل العقار على معدل العائد المتوقع للعقار في السوق والمعروف ب "معدل الرسملة".  أبرمت المجموعة عقود تأجير لعقاراتها التجارية (إيضاح 7). إن هذه العقود غير قابلة للإلغاء وتتراوح الفترة المتبقية من مدة العقود ما بين 2 إلى 5 سنوات. فيما يلي الحد الأدنى من مديني إيجارات عقود التأجير المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي  يدور ددورد خلال سنة واحدة 420963 46549 بعد سنة واحدة ولكن بما لا يزيد عن خمس سنوات 188,5 2278178  018 717" 4 إيرادات استثمار  2023 2027  ديار كويّي ديا ركوييِي إيرادات توزيعات أرباح 2059238 12 إيرادات فوائد ل 11 921076 ربح (خسارة) غير محقق لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 469,086 (7147,909) حصة في نتائج شركات زميلة (إيضاح 8) فى 255 200,049 ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4708 8 ]11  1266 18758   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  5 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2027 223 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 2253 5م20 سهم سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 99 ‎ -‏ 2166966400 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 3 فلس 2 فلس م6 النقد والنقد المعادل 2022 2023 ديار كويتي ديا ركوتّي ودائع محددة الأجل 6 م-. 170873410 أرصدة لدى البنوك ونقد 83 66448 : ٍ : 9 177318328 ناقصًا: ودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر (216,120.963) (169,337,160) لنقد والنقد المعادل 6 8 8868  تم رهن ودائع محددة الأجل بمبلغ 110,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 110,000 دينار كويتي) كضمان مقابل خطاب ئتمان ناتج من شركة تابعة.  تم إيداع وديعة محددة الأجل بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي (2023: 1,000,000 دينار كويتي) لدى أحد البنوك الكويتية كضمان لتغطية أعمال التأمين العامة وأعمال التأمين على الحياة» وذلك كضمان للوفاء بالمتطلبات التنظيمية.  إن القيمة الدفترية المفصح عنها أعلاه تعادل القيمة العادلة تقريباً بصورة معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 عقارات استثمارية  223 2027  كما في 1 يناير 18859 7 ]11 ربح إعادة التقييم .. 8580 22710 تعديل تحويل عملات أجنبية 6598 (228,])  كما في 31 ديسمبر 7 ]11 18859  معتمد محلي حمسن السمعة ثم تحجيد القيمة العادلة المقدمة بأنها القيمة الأفل من بيد التبيمين يق لمتطلبات كيفة أسواق السلا باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ وبالتالي تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة >6 كما في 31 ديسمبر 2024  7 عقارات استثمارية (تتمة)  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الأجنبية استناداً إلى تقييم تم الحصول عليه من مقيم عقارات مهني مستقل؛ وهو من المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. تم تحديد القيمة العادلة باستخدام طريقة المقارنة بالسوق» وبالتالي تم تصنيفها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  أبرمت المجموعة عقد إيجار تشغيلي مع مستأجرين لعقاراتها الاستثمارية. وفيما يلي الافتراضات المهمة المستخدمة في تقييم  العقارات المحلية:  يدور ودود متوسط الإيجار (للمتر المربع) - دينار كويتي 768 ,82 معدل العائد 56 587 معدل الشغور 20269 ؟18]آ1  إن أي تغيرات في الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييم أعلاه مثل التغير بنسبة 965 لمتوسط الإيجار ومعدل الشغور وعدد 0 نقطة أساسية للعائد ليس لها تأثير مادي على بيان الدخل المجمع للمجموعة.  8 استثمار في شركات زميلة  تمتلك المجموعة الاستثمار التالي في شركات زميلة:  نسبة الملكية بلد دور دور  227 223 التآسيس ديار كويتتي ديفا ركوييّي شركة العراق الدولية للتأمين» مساهمة خاصة (مقفلة) 27.266 27229 العراق 57 014" الشركة الوطنية للتأمين ش.م.ي. (مقفلة) 22509 22509 اليمن 1717349 34آ]]1 شركة برقان للتأمين ش.م.ل. (سابقاً: شركة عرب لايف إنشورنس ش. 4-6 4-6 لبنان 56 163  ِ المملكة العربية شركة الاتحاد التجاري للتأمين التعاوني 2009 2266 السعودية 211886 28_66 2208 7 مم2  إن الحركة في الاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كالتالي:  2027 دور القيمة الدفترية كما في 1 يناير 7ر29 22614088 حصة في نتائج شركآت زميلة 255 2049 حصة في الآرباح الشاملة الأخرى 881 551 تعديل تحويل عملات أجنبية 8003 7209 إيرادات توزيعات أرباح من استثمار في شركات زميلة (635,600) ِ استرداد رأس مال لأسهم شركة زميلة في شركة تابعة (2,631,852) ِ القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2304558 7ر2 يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المجمعة للشركات الزميلة الخاصة بالمجموعة: ملخص بيان المركز المالي المجمع:  2027 دور الموجودات 2 - > 152630959 المطلوبات 16,240,636 (04,867,464) حقوق الملكية 0 115  القيمة الدفترية للاستثمار 2208 7 مم2   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  8 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ملخص بيان الدخل المجمع:  الإيرادات المصروفات  ربح السنة  و أدوات مالية  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات ملية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة  أسهم غير مسعرة  صناديق مدارة غير مسعرة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر أسهم مسعرة  أسهم غير مسعرة  صناديق مدارة مسعرة  صناديق مدارة غير مسعرة  2024 ديار كويّي  1011 )102,419,425(  6  95,5  ديسمبر 2704  ديار كويّي  45 8  110 7213044 288,5  9م211  208854 "78759 6184  140005  99_42  1.9  2023  800 )74,483 ,094(  6) 506  29  [ ديسمير 2023  441  8755 "7/3 24666 56  18| ,,/4  15.3 11# 2  127  55 ”ص2  91 6   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  0 (موجودات) ومطلوبات عقود التأمين وإعادة التأمين  إن تصنيف مجموعات عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء المتواجدة في مركز الموجودات أو مركز المطلوبات موضحة في الجدول أدناه:  1 ديسمير 2024 الموجودات المطلوبات الصافي  ا طريقة التقييم ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي موجودات ومطلوبات عقود التأمين التأمين العام (إيضاح 11.1) طريقة توزيع الأقساط (55,560) 3 175,396513 التأمين على الحياة (إيضاح 11.1) طريقة توزيع الأقساط .-. - 99/8/81 99/8/81 إجمالي موجودات ومطلوبات عقود التأمين 55.500 34 235279224 موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين التأمين العام (إيضاح 11.2) طريقة توزيع الأقساط 48,008,826 (8,657,424) 28/72 التأمين على الحياة (إيضاح 11.2) طريقة توزيع الأقساط 11,428,640 ِ 11/680 إجمالي موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين 6 --- ©8,657424) 99180042  الموجودات  )5,339( 24) )5,363(  45 6 1108 037.094  7 ديسمبر 2023 المطلوبات  140 ,,) 094 918/0 20_84  )5,948,840(  )5.948.,840(  الصاقفي  5 ,140 من انتيده ترح ارا  3906 1108 5 0884   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  1 عقود التأمين وإعادة التأمين  1 تحليل موجودات ومطلوبات عقود التأمين للعقود المقاسة وَفْقًا لطريقة توزيع الأقساط  الرصيد الافتتاحي للمطلوبات  الرصيد الافتتاحي للموجودات  صافي الرصيد الافتتاحي  خسائر الانتمان المتوقعة الناتجة من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و  صافي الرصيد الافتتاحي بعد تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و  إيرادات تأمين  مصروفات خدمات التأمين التغيرات المتعلقة بالالتزام عن التعويضات المتكبدة مصروفات خدمات التأمين  ة خدمات التأمين أثير الحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية صافي مصروفات التمويل من عقود التأمين  إجمالي التغيرات في بيان الدخل المجمع التدفقات النقدية  التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين إجمالي التدفقات النقدية  صافي الرصيد الختامي  الرصيد الختامي للمطلوبات الرصيد الختامي للموجودات صافي الرصيد الختامي  [ ديسمبر 2024 ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي 49م 17,015) ِ 142 511 (41ل,5) ِ 060 59 7020.190 ِ 86 55 17020190 ِ 86 55 (132,145,171) 8 8 ِ ِ ِ 3992 10 5 يي 45 ِ ِ (49 48,579) (34,397,425)  ِ ِ ِ 128  11 )) 0 83 8 12618 110940 83 ِ )119,618,443(  ّ 29_86 ِ ِ 1101940 54.459 999 ِ )119,618,443( ِ ِ ِ 085 )65,881:081( ِ  ِ ِ ِ )11.960797(  88 ِ (65,881:081) 3 (11.,973.945) ِ 4 يي 11515724 8 7أي_9ي»__8 9 611 ‎458221١‏ ِ 7 188 214474 (11,973,945) ِ 1544 0  الإجمالي ديار كويتي  20005084 5.363 2005591  2005591 132,145,171  م (82,976,874) 125618  1053981 )26753.590(  8»86م2 (24064,104)  85 )65,881:081( 11960797  5887 299294 84حن يي (55.560) 4 يي  45  باستثناء عنصر الخسارة عنصر الخسارة  ِ )5,973,924( )16.,893.189( 3 )22,867.113(  ِ )1,400.000(  24267.13 ِ )121419,917(  ِ 1639300 ِ 1690 ِ )105026,887( ِ )4304(  ِ )105,041 ,191(  ِ 12», 85 )16740871( 3 1 884 3 17020190 ِ )17015049( ِ )5,141( 3 17,020,190  [ ديسمبر 2023  المطلوبات عن التعويضات المتكبدة  تقدير ات القيمة الحالة  للتدفقات النقدية المستقبلية تعديل المخاطر  ديار كوي  14.34 1081 15161655  تنا فندعها  11077861 )47,416,555( 098/06 9_6  82550  2788.710  6 36  )55,329735( )55329735( 86 12 060 186  ديار كوي  ب ان 172653 5 2  2# 5  33,8 11,234,665 218783 21873  227  226.0  1045 5141  56 45  الإجالي  9_2 16.142 455( 10_07  )1,400.000(  19 9 7 )121,419,917(  14409 )58,651,219( 1639300 1019 )19,677,098(  06,6)2  2,150 )16,791.,715(  5 122 (55,329,7135) (16,740.971) ألثفان طايه ردح زازانة 200.64 (5,363) 1 |20   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  1 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  2 تحليل موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين للعقود المقاسة فقا لطريقة توزيع الأقساط  1 ديسمبر 2024 1 ديسمير 2023 موجودات المبالع المستردة لتعويضات موجودات المبالغ المستردة لتعويضات  الخسارة عنصر الخسارة | الستقبلية تعديل المخاطر . الإجمالي باستثناء عنصر الخسارة عنصر الخسارة تعديل المخاطر الإجمالي  ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديا ركويتي ديا ركويتّي | ديار كويّي الرصيد الافتتاحي للمطلوبات 1017 ِ (3,874,528) (319,129) 5,948,840 81.804م212 90.000 (8.,663) 21881 الرصيد الافتتاحي للموجودات (985,829) ِ (52545.,171) (3506.094) (57,037.094) 5.040.606 5 (49.,365,017) (2,212,277) - (56,617900) صافي الرصيد الافتتاحي 91011668 3 (56419,699) (3.,825.223) (51.088254) 16641198 3 (49455,017) ‎ )2,220.940(‏ (35034759) التغيرات في بيان الدخل المجمع توزيع أقساط إعادة التأمين ٍ 287 ِ ِ ّ 87 أي 9 ,م18 ّ ِ ِ 9 م,م18 إجمالي المبالغ المستردة من معيدي التأمين تعويضات متكبدة ومصروفات أخرى ِ ِ (41,782,469) 575,220 (42,357,695) ِ ِ (35,815,502) 92,2" (34,873,230) التغيرات في المبالغ المستردة لتعويضات متكبدة ِ 244913 2/41 244 183 2.545,426) - 16024,897 إجمالي المبالغ المستردة من معيدي التأمين 5 5 ©17290.566) 2101295 05123271 5 5 (17245.179) (54ل, 1.603 (18,848.,333) صافي المصروفات (الإيرادات) من إعادة التأمين 2281727 ِ (17,290,566) 21725 756ص 18_09 5 (17,245,179) ‎ )1.603,154(‏ (650,614) صافي (إيرادات) التأمين من عقود إعادة التأمين ِ ِ (1.020,895) ِ (1,020,895) ِ ِ (986,349) ِ (986,349) تأثير الحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية ِ ِ ِ ِ ِ 375 ِ ©6146 )0.129 )830 إجمالي التغيرات في بيان الدخل المجمع 287 5 (18,311.461) 21125 651 4 18 5 (18,234.674) (1,604.,283) .- (1.637,493) التدفقات النقدية: أقساط مدفوعة (21013,670) ِ ِ ِ (21013,670) (25,685,994) ِ ِ ِ (25,685,994) تعويضات واستردادات أخرى ِ ِ 14.91 ِ 14,1 ِ ِ 1,8 ِ 1,8 المصروفات المنسوبة مباشرة المدفوعة ِ (132520) 132520 ©7800 ّ ©7800 إجمالي التدفقات النقدية (21.013.670) 5 الل 5 (6.206.349) (25,685,994) 5 26)1092 11 5 (14,416,002) صافي الرصيد الختامي 5 1)80)1 5 (59923,839) (1.657.928) (50.780.042) 91561668 5 (56419,699) (3.825,223) .- 51088254) الرصيد الختامي للمطلوبات 1261701 ِ (913,350.) (126267) 8544 7 104 5 (874528,) (319,129) 59880 الرصيد الختامي للموجودات ©1.895316) ِ (56.010.489) (1.531.661) (59437.466) (985,829) 5 (52545.,171) (3,506.094) .- ©57037.094) صافي الرصيد الختامي 5 ي_08 1 3 (59.923,839) (1.657.928) (50780.042) 9151168 3 (56419,699) (3.825,223).- 51088254)  46   حو كمافي 31 ا 2024  2 موجودات أخرى  2024 2023 إيرادات مستحقة 5 4 5870 أرصدة مدينة أخرى 250,2 17/5 7”721#0007 77#06,5ص  13 رأس المال  يتألف رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 220,500,000 سهم (31 ديسمبر 2023: 220,500,000 سهم)  4 الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع ما لا يقل نسبته عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر وسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين سداد توزيعات الأرباح نتيجة لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. سيتم رأس المال المصدر.  نظراً لأن الاحتياطي الإجباري قد بلغ نسبة 9650 من رأس المالء لم يم مجلس إدارة الشركة الأم باقتطاع أي مبلغ من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الإجباري.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب أن يتم اقتطاع نسبة 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة بموجب قرار الجمعية العمومية للمساهمين. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بعدم اقتطاع أي مبلغ من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري.  الاحتياطي الاختياري الخاص  وفقاً لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يجوز لمجلس الإدارة أن يقرر اقتطاع مبلغ معين من ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري الخاص.  في 28 أبريل 2024 م وافقت الجمعية العمومية العدية السنوية لمساهمي الشركة الأم على تحويل مبلغ 1,000,000 دبنار كويتي  في 19 فبراير 2025؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بقتطاع مبلغ قدره 1,000,000 دينار كويتي من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري الخاص وتخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية العادية لمساهمي الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.   حوا ََ كمافي 31 ا 2024  5 أسهم خزينة  يدور ددود عدد الأسهم 6 م3 20 نسبة الأسهم المصدرة (96) 172 172 التكلفة (دينار كويتي) 16 12892 القيمة السوقية (دينار كويتي) 348 220050  تم تحديد مبلغ قدره 1,277,216 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 1,278,932 دينار كويتي)؛ يعادل تكلفة شراء أسهم خزينة كغير متاح للتوزيع من الاحتياطيات والأرباح المرحلة خلال فترة حيازة أسهم الخزينة وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  سجل المتوسط المرجح لسعر السوق الخاص بأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 769 فلس للسهم (31 ديسمبر 2023: 579 فلس للسهم).  6 مطلوبات أخرى  2027 2023 مكافآت الموظفين المستحقة ورصيد الإجازات ومكافأة نهاية الخدمة 109ص 89آ8/1]آ6 توزيعات أرباح مستحقة 429 5446 مصروفات مستحقة 2212 52221 أتعاب أعضاء مجلس الإدارة 0018 598,841 أرصدة دائنة أخرى 002 ]1 10881 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مستحقة 205,41 049 مم1  1... 7 20451  7 معلومات القطاعات  تم تنظيم المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها أربع قطاعات قابلة لرفع التقارير عنهم؛ وهي: تأمين المخاطر العامة والتأمين على الحياة وإعادة التأمين والاستثمارات. ويندرج ضمن التأمين العام كل من التأمين البحري والطيران والحوادث العامة والحريق.  تقوم لجنة الإدارة التنفيذية بمراقبة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض إصدار قرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات بناءً على الأرباح أو الخسائر كما يتم قياسه بما يتفق مع بيان الدخل المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  7 معلومات القطاعات (تتمة) وفيما يلي تفاصيل هذه القطاعات:  أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024:  نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  مصروفات تمويل من عقود التأمين الصادرة  إيرادات التمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  إيرادات استثمار  ايرادات تأجير من عقارات استثمارية مصروفات تشغيل عقارات استثمارية مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة صافي مصروفات أخرى  ربح إعادة تقييم عقارات استثمارية فروق تحويل عملات أجنبية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب  أعضاء مجلس الإدارة  تأمين المخاطر العامة ديار كويّي  127/78 )5,000,946( )623,394(  20.07  78*91 ,5  )2,087,014( )1,843,141(  360  49  التأمين على الحياة والتأمين الطبي ديار كويّي  3888 3 148,09 )881,157( 44,3  3,8  )510,330( )1,135,783(  163,05  إجمالي التامين  العام والتأمين على عمليات إعادة  الحياة ديار كويتِي  16,1  )4,852,437(  )1,504,551( 701,0  10) 3  )2,597,344( )2,978,924(  98_95  التامين ديار كوتّي  10,9  )2,683,019(  )1,184,935( 335  0 ,888ص  9-051 016 (14م.3)  1,238,288 466]آ1 8580  )354,810(  1|111  الاستثمارات ديفار كويتي  95/7  )685,365(  982  الإجمالي ديفار كويتِي  #075350  )7,535,456(  )2,689,486( 100,95  1784873  158 016 (14م.3)  )4.520,997(  )2,965,458(  8580 )354,810(  8, ”ص2   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  7 معلومات القطاعات (تتمة)  أ) | معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع (تتمة)  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (معاد إدراجه)  نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  مصروفات تمويل من عقود التأمين الصادرة  إيرادات التمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  إيرادات استثمار  ايرادات تأجير من عقارات استثمارية مصروفات تشغيل عقارات استثمارية مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة صافي مصروفات أخرى  ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية فروق تحويل عملات أجنبية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب  أعضاء مجلس الإدارة  العامة الطبي 10,3 15 7/8096" (4230,922) (86,557) (456,263) (666.521) 2270821 171,88 6,59 6,5  )316,651( )1725,878 )4,449,842( )872,809(  15/2 3" 2  50  العام والتآمين على الحياة  8م18  )5,098,479(  )1.122784( 448809  12664  )2,042,529( )5,322,651(  9_4  عمليات إعادة  150 57/3 1.665.926  550  | 7  6)» 03 068107 7,909  )960,237( 2270 )482,185(  116866  الاستثمارات ديار كويّي  60068883  )349,297(  ”"#86  1#, 08 06604 2788710 286349  18,1  1_6 068107 7,909  )3,352.063(  )5,322,651(  2270 )482,185(  2/66   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  7 معلومات القطاعات (تتمة)  ب) معلومات القطاعات - بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمير 2024 الموجودات  المطلوبات  1 ديسمبر 2023 الموجودات  المطلوبات  تأمين المخاطر العامة 2 4  99_02  3.0  45, 7  8 الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب  وفقاً لأحدث إفادة من الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب؛ بلغت حصة المجموعة في الأرباح غير الموزعة للصندوق 6 دينار كويتي و4,513,531 دولار أمريكي (2023: 1,365,911 دينار كويتي؛ و4,445,601 دولار أمريكي).  9 معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة ومجلس الإدارة.  إن المعاملات م عأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي  1 ديسمبر 2024  أقساط مكتتبة إيرادات توزيعات أرباح  1 ديسمبر 2023  أقساط مكتتبة إيرادات توزيعات أرباح  التأمين على الحياة والتأمين طبي 12/7  60166 ,3  13,0  690) 2  موظفو الإدارة  العليا وأعضاء  مجلس الإدارة شركات زميلة  781518 39,0 7044 ِ  موظفو الإدارة العليا  وأعضاء مجلس  61060 92  6855  عمليات إعادة التأمين  ديار كويبتي 22158  19» 882  6و1  11.,.5  مساهمو الشركة الأم  ديار كويتِي 06 »)11 9 )161  الاستثمارات ديار كوي  145, 58  224642  1) 2  977  أخرى ديار كويتي 14,6  46  مساهمو الشركة الأم أخرى  22649 #813  20,79 24:68 42.5  الإجمالي ديفار كويتي  44 9/5  2019  3.6668  22.01  الإجمالي ديفار كويتي 10020 212193 446  الإجمالي  2460 6 761ص 42,15   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  19 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي  موظفو الإدارة العليا  وأعضاء مجلس 1 ديسمبر 2024 الإدارة شركات زميلة  ديار كويتي ديار كويتي أقساط مستحقة 8558 4681 أرصدة دائنة أخرى ِِ 6).763 موجودات مالية ِ ِ  موظفو الإدارة العليا  وأعضاء مجلس 1 ديسمبر 2023 الإدارة شركات زميلة أقساط مستحقة 7208 45870  أرصدة دائنة أخرى  موجودات مالية ِ ِ  مكافأة موظفي الإدارة العليا:  موظفو الإدارة العليا  مساهمو الشركة الأم  ديار كويّي  16))» 5 40,8  مساهمو الشركة الأم 6 )1 1500  أخرى  ديار كويّي 14,2  255/5  8.644  17571  الإجمالي ديار كويّي 166 4761  2865  الإجمالي 28 1500 17151  يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه  ومراقبة أنشطة المجموعة.  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  20 التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  2024 ديار كويّي  1/72 10,95  16668 7  2023  16068 127  1805  أ) كما في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى المجموعة التزامات رأسمالية مستقبلية تتعلق بشراء موجودات مالية بمبلغ 4 دينار كويتي (2023 3,485,701 دينار كويتي)؛ كما كان لديها مطلوبات محتملة تتعلق بخطاب ائتمان ناتج من الشركة التابعة وممنوح من قبل أحد البنوك بمبلغ 36,912 دينار كويتي (2023: 39,680 دينار كويتي)؛ وخطاب ضمان ممنوح من قبل أحد البنوك إلى الشركة الأم بمبلغ 1,466,376 دينار كويتي (2023: 1,594,604 دينار كويتي)؛  وليس من المتوقع أن ينشاً عنها أي مطلوبات مادية.  ب) تعمل المجموعة في قطاع التأمين وهي عرضة للنزاعات القانونية ضمن سياق الأعمال العادي. على الرغم من أنه ليس عملياً توقع أو تحديد النتائج النهائية لكافة الدعاوى القضائية المنظورة أو المحتمل رفعهاء إلا أن إدارة الشركة الأم لا ترى أن هذه الدعاوى (بما في ذلك إجراءات التقاضي) سيكون لها تأثير مادي على نتائجها ومركزها المالي المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  21 ضمانات يفرضها القانون  تم إيداع المبالغ التالية داخل دولة الكويت من قبل الشركة الأم كضمان مقابل قرار وحدة تنظيم التأمين وفقا للقانون رقم 5 لسنة 9  أ. تم إيداع استثمارات بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2023: 500,000 دينار كويتي) في بنك كويتي كضمان لممارسة الاكتتاب في أعمال التأمينات العامة؛  ب._ تم إيداع استثمارات بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2023: 500,000 دينار كويتي) لدى بنك كويتي وتتعلق بحق الشركة الأم في ممارسة أعمال التأمين على الحياة؛  ج. .تم الاحتفاظ باستثمارات أخرى في شكل ودائع وسندات تقدر بمبلغ 6,100,000 دينار كويتي (2023: 7,345,000 دينار كويتي) محتفظ بها في دولة الكويت.  2 | إدارة المخاطر  (أ) إطار عمل الحوكمة  يهدف إطار عمل إدارة المخاطر والإدارة المالية بالمجموعة إلى حماية مساهمي المجموعة من الأحداث التي تعوق الاستمرار في تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا الأهمية الجوهرية لتوفر أنظمة إدارة مخاطر فعالة وذات كفاءة لديها.  قامت المجموعة بإنشاء قسم إدارة مخاطر لديه صلاحيات واضحة يمنحها مجلس إدارة المجموعة بالإضافة إلى اللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة واللجان الإدارية التنفيذية ذات الصلة. وسوف يتعزز هذا الأمر بوضع هيكل تنظيمي واضح يوثق الصلاحيات والمسؤوليات المفوضة من مجلس الإدارة إلى الإدارة. كما يتم أيضاً وضع إطار عمل لتطبيق سياسة المجموعة بما في ذلك توضيح المعلومات المتعلقة بالمخاطر للمجموعة وإدارة المخاطر وضوابط الرقابة ومعايير سلوك الأعمال بالنسبة لعمليات المجموعة.  (ب) إطار العمل الرقابي  إن القانون رقم 5 لسنة 2019 ولائحته التنفيذية والقواعد والقرارات والتعاميم واللوائح الصادرة عن وحدة تنظيم التأمين تحدد إطار العمل الرقابي لقطاع أعمال التأمين في دولة الكويت؛ والذي يُلزم كافة شركات التأمين التي تقوم بأنشطة العمليات في دولة الكويت أن تلتزم بهذه القواعد واللوائح.  بالنسبة لشركات التأمين على الحياة؛ يتعين الاحتفاظ بودائع ثابتة بمبلغ 500,000 دينار كويتي باسم الوزارة داخل الكويت.  بالنسبة لشركات التأمينات العامة؛ يتعين الاحتفاظ بودائع ثابتة بمبلغ 500,000 دينار كويتي باسم الوزارة داخل الكويت.  بالنسبة لشركات التأمين على الحياة والتأمينات العامة؛ يتعين الاحتفاظ بودائع ثابتة بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي باسم الوزارة والاحتفاظ بها داخل الكويت.  بالإضافة إلى ذلك. تحتفظ كافة شركات التأمين بمخصص بنسبة 9620 من إجمالي الأقساط المكتتبة بعد استبعاد حصة إعادة التأمين.  يتولى قسم الحوكمة وإدارة المخاطر والامتثال بالمجموعة مسؤولية مراقبة الالتزام بجميع اللوائح المعمول بها في دولة الكويت» ويتمتع هذا القسم بصلاحيات ومسؤوليات مفوضة من مجلس الإدارة لضمان التزام المجموعة الكامل باللوائح.  يتولى قسم المخاطر بالمجموعة مسؤولية مراقبة الالتزام باللوائح المذكورة أعلاه وقد قام بتفويض السلطات والمسؤوليات من مجلس الإدارة لضمان الالتزام.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  22 إدارة المخاطر (تتمة)  )6 أهداف وسياسات وطريقة إدارة رأس المال وضعت المجموعة أهداف وسياسات وطريقة إدارة رأس المال التالية لإدارة المخاطر التي تؤثر على مركز رأس المال لديها.  أهداف إذارة رأس المال إن أهداف إدارة رأس المال هي كما يلي:  > الحفاظ على المستوى المطلوب من الاستقرار المالي للمجموعة وبالتالي توفير مستوى من التأمين لحاملي الوثائق.  > توزيع رأس المال بكفاءة ودعم تطوير الأعمال من خلال ضمان أن العوائد على رأس المال المستخدم تستوفي متطلبات مقدمي رأس المال والمساهمين به.  الحفاظ على المرونة المالية من خلال الحفاظ على سيولة قوية والوصول إلى مجموعة من أسواق رأس المال.  توافق قوائم الموجودات والمطلوبات مع مراعاة المخاطر الكامنة في الأعمال.  وضعت المجموعة أهداف وسياسات وطريقة إدارة رأس المال التالية لإدارة المخاطر التي تؤثر على مركز رأس المال لديها. إن أهداف إدارة رأس المال هي كما يلي:  > الحفاظ على القوة المالية لدعم نمو الأعمال الجديدة والوفاء بمتطلبات حاملي الوثائق والجهات الرقابية والمساهمين.  5 الحفاظ على تصنيفات ائتمانية قوية ومعدلات رأس المال الجيدة لدعم أهداف الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  توزيع رأس المال للتوسع الإقليمي حيث إن الهدف النهائي هو نشر المخاطر وتحقيق أعلى قيمة من العوائد التي يحصل عليها المساهمون من خلال الحصول على أفضل عائد على رأس المال.  تخضع عمليات المجموعة أيضاً للمتطلبات الرقابية في الجهات المختصة التي تعمل بها. لا تنص هذه اللوائح على الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقط» بل تنص أيضاً على بعض الأحكام المقيدة (مثل كفاية رأس المال) للحد من مخاطر التعثر والإعسار من جانب شركات التأمين للوفاء بالمطلوبات غير المتوقعة عند نشأتها. في إطار إعداد تقرير حول القوة المالية؛ يتم قياس رأس المال والملاءة المالية باستخدام القوانين التي تحددها وحدة تنظيم التأمين. تستند اختبارات رأس المال الرقابية هذه إلى المستويات المطلوبة لرأسمال الملاءة المالية وسلسلة من افتراضات الحيطة فيما يتعلق بنوع الأعمال المكتتبة.  سياسات إدارة رأس المال  تتمثل سياسة إدارة رأس المال لدى المجموعة بالنسبة لأعمال التأمين وإعادة التأمين في الاحتفاظ برأسمال كافي لتغطية المتطلبات القانونية بناءً على وحدة تنظيم التأمين» بما في ذلك أي مبالغ إضافية مطلوبة من قبل الجهة الرقابية بالإضافة إلى الاحتفاظ باحتياطي رأسمال أعلى من الحد الأدنى من المتطلبات الرقابية؛ حيث تعمل المجموعة على الاحتفاظ برأسمال اقتصادي مرتفع لمواجهة المخاطر غير المتوقعة.  طريقة إدارة رأس المال تسعى المجموعة إلى تحسين هيكل ومصادر رأس المال لضمان تحقيق أعلى قيمة من العوائد التي يحصل عليها المساهمون باستمرار وتأمين أموال حاملي الوثائق.  تتضمن طريقة المجموعة في إدارة رأس المال إدارة الموجودات والمطلوبات والمخاطر بطريقة متناسقة؛ وتقييم أوجه العجز بين مستويات رأس المال المسجلة والمطلوبة (من قبل كل جهة رقابية) بانتظام» واتخاذ الإجراءات المناسبة للتأثير على مركز رأسمال المجموعة في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر من خلال نموذج رأس المال الداخلي للمجموعة. يتمثل أحد الجوانب الهامة في عملية إدارة رأس المال الشاملة لدى المجموعة في تحديد معدلات العائد المعدلة بالمخاطر المستهدفة والتي تتوافق مع أهداف الأداء؛ وتضمن تركيز المجموعة على تحقيق القيمة التي يحصل عليها المساهمون.  رأس المال + المتاح المتوقع ومعدل العائد الداخلي المتوقع أينافي ذلك تحليلات المخاطر والحساسية. تخضع العملية لموافقة مجلس الإدارة في نهاية الأمر.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  22 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين  تتمثل المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة بموجب عقود التأمين في اختلاف التعويضات الفعلية ومدفوعات المزايا أو توقيت هذه البنود عن توقعات المجموعة. تتأثر هذه المخاطر بمعدل تكرار التعويضات ومعدل خطورتها والمزايا الفعلية المدفوعة والتطورات اللاحقة للتعويضات طويلة الأجل. وعليه؛ فإن هدف المجموعة هو ضمان توفر احتياطيات كافية لتغطية هذه المطلوبات.  تقوم المجموعة بالحد من المخاطر المذكورة أعلاه بالتنويع من خلال محفظة كبيرة لعقود التأمين. كما تتحسن مستويات تنوع المخاطر من خلال الانتقاء الجيد وتطبيق توجيهات استراتيجية الاكتتاب وتنفيذ ممارسات إدارة التعويضات على أساس الحيطة بالإضافة إلى استخدام ترتيبات عمليات إعادة التأمين.  يتم إسناد معظم أعمال التأمين على أساس الحصة النسبية مع تنوع حدود الاحتفاظ حسب المنتج والإقليم الجغرافي.  تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمينات العامة: : التأمين البحري والطيران والتأمين ضد الحوادث والحرائق. عادةً ما تغطي وثائق التأمينات العامة ضد المخاطر فترة اثني عشرة د شهراً.  بالنسبة لعقود التأمينات العامة؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية التي  كما تغطي عقود التأمين المبرمة بين الحين والآخر المخاطر المرتبطة بالحوادث الفردية التي قد تعرض المجموعة للعديد من مخاطر التأمين. قامت المجموعة بعمليات إعادة التأمين بشكل كاف فيما يتعلق بمخاطر التأمين التي قد تتضمن اجراءات تقاضي ذات أهمية  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر المؤمن عليها من قبل المجموعة ونوع هذه المخاطر والقطاع.  تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار بعناية وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. ويتحقق ذلك بصورة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة بغرض تقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والتحقيق المتكرر في حالات التعويضات الزائفة الممكنة تمثل جميعاً السياسات والإجراءات المطبقة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تطبق المجموعة سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على المجموعة.  كما استطاعت المجموعة أيضاً الحد من تعرضها للمخاطر عن طريق فرض حد أقصى من مبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل مجال أعمال التأمين ضد الحرائق). إن الهدف من استراتيجيات الاكتتاب وإعادة التأمين هو الحد من مخاطر التعرض للكوارث وفقاً لحد أقصى محدد مسبقاً استناداً إلى قدرة المجموعة على تحمل المخاطر وفقاً لما تحدده الإدارة.  بالنسبة للتأمين على الحياة؛ فإن المخاطر الرئيسية هي التعويضات في حالات الوفاة والعجز الدائم.  تتمثل استراتيجية إعادة التأمين طوال مدة العمل في التأكد من أن وثائق التأمين متنوعة بشكل جيد من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. ويتم تحقيق ذلك من خلال شروط السياسات المبرمة مع شركة التأمين لتغطية استخدام الفحص الطبي للتأكد من أن التسعير يأخذ في الاعتبار الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة.  ل الافتراضات الرئيسية  إن الافتراض الرئيسي الذي يستند إليه تقدير الالتزامات هو أن يعتمد تطور التعويضات المستقبلية للمجموعة على أساس نمط مماثل لتحديد التعويضات السابقة. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف معالجة التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات للحوادث التي وقعت خلال السنة. يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم إلى أي مدى قد لا تنطبق الاتجاهات السابقة في المستقبل» على سبيل المثال: الأحداث الاستثنائية؛ والتغيرات في عوامل السوق مثل لاتجاه العام للمطالبة بالتعويضات؛ والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل المحافظ المختلطة والظروف السياسية وإجراءات معالجة التعويضات. كما يتم استخدام الأحكام لتقييم إلى أي مدى تؤثر العوامل الخارجية مثل القرارات لقضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2024  22 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  5 تحليلات الحساسية  تتم مطالبات التعويض ضمن عقود التأمين بالحساسية الى الافتراضات الرئيسية الموضحة أدنا لقد تعذر حصر حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد المتضمن في عملية وضع التقديرات. إضافة إلى ذلك؛ وبسبب بعض التأخيرات التي تنشاً بين حدوث المطالبة والإخطار بها والتسوية الفعلية؛ فإن مخصصات التعويضات تحت التسوية غير معلومة وهناك عدم تأكد حولها في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. وبالتالي سوف تختلف المطالبات النهائية نتيجة للتطورات اللاحقة. يتم تسجيل الفروق الناتجة من إعادة تقييم المطلوبات النهائية في فترة لاحقة.  جدول تطور التعويضات  توضح الجداول التالية تقدير التعويضات المتكبدة المتراكمة لقطاعات التأمين على الحياة والتأمينات العامة بما في ذلك كل من التعويضات المعلن عنها في كل حادث يقع في السنة اللاحقة في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  22 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  جدول تطور التعويضات (تتمةم  يوضح الجدول التالي التعويضات المتكبدة المتراكمة لكل حادث يقع في السنة اللاحقة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار صرف العملات الأجنبية خلال السنة المالية الحالية.  إجمالي التعويضات تحت التسوية لعقود التأمين ومخصص التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها كما في 31 ديسمبر 2024:  7 وماقيها 2018 2019 00حت2 [0حت27 8"2تد#2 2 2803 024حت27 الإجمالي أ) مجموع التعويضات المتكبدة وتلك المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها  في نهاية سنة الحادث 62 7042.195 82877247 88063306 95643307 105,554,175 73.604.684 ‎ 98,162725‏ 643,840501 بعد سنة واحدة 2 :© 50887,888 . 45730700 45,152289 . 5814346 ‎ 75,847593‏ 72900471 ِ 40-9 بعد سنتين 0 ‎ 48,785.062 55,115 375  57,826513‏ 68711539 81,577,872 ِ ِ 2068141 بعد ثلاث سنوات 6 -* 63423658 57,803431 57,605,634 70707926 ِ ِ ِ 2000 بعد اربع سنوات 00 09187995 680291 1533396» ِ ِ ِ ِ 83 أ 208 بعد خمس سنوات 3 ‎ 71,86.733‏ 61359937 ِ ِ ِ ِ ِ 83 .»01 بعد ست سنوات 5د 71,609,617 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2 ]1 بعد سبع سنوات 010 58 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ زمرك لسر بعد ثمان سنوات 306 20,9561 التقدير الحالي للتعويضات المتكبدة المتراكمة 6 71,609.617 . ‎ ©0153396  ©1339937‏ 70707926 81,577,872 72900471 98,162725 . 586,945,100 ب) ناقصًا: المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه (451 54,423) (65,608,178) (51,045,642) (41,228,663) (51,471,855) (50,397,001) (32,196759) ‎ )6,815719(‏ (53,187268) المطلوبات المسجلة في بيان المركز المالي المجمع 15 6001439 | 034295 18924733 19236071 31,180,871 40203712 91347006 233,757,832 التعويضات المستحقة وتعديل المخاطر ومصروفات تعديل الخسارة  غير الموزعة والمطلوبات المتعلقة بالسنوات قبل عام 2017 288287 الخصم (14703,950) إجمالي المطلوبات المدرجة في الالتزام عن التعويضات المتكبدة يأ م2  57   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  22 إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تتمة)  جدول تطور التعويضات تتمةم  صافي التعويضات تحت التسوية لعقود التأمين ومخصص التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها كما في 31 ديسمبر 2024:  أ) صافي التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث  بعد سنة واحدة  بعد ثلاث سنوات  بعد أربع سنوات  بعد خمس سنوات  بعد سبع سنوات  بعد ثمان سنوات  لتقدير الحالي للتعويضات المتكبدة المتراكمة ب) ناقصًا: المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه  صافي المطلوبات المسجلة في بيان المركز المالي المجمع التعويضات المستحقة وتعديل المخاطر ومصروفات تعديل الخسارة غير الموزعة والمطلوبات المتعلقة بالسنوات قبل عام 2017 الخصم  إجمالي صافي المطلوبات المدرجة في الالتزام عن التعويضات  7 وما قبلها ديار كويتّي  9م20 38385 29.1 3 40 رح لسرن 88 40900 4/7 4_2 1.7  عبرو كد (37,010,169)  6229084  2015  ديار كويتّي  49 5 3”6  3  4994 49_85  رط راد 446979  446979  )39,334,520(  4  44 44  44  512,59  209 ديار كويتّي  9_0 9 33.1 498064 399 4 0 436  6 يي ي/_9_8 4 (36,244,510)  8806  2020 ديار كويتي  99_46 403,83 9 د38 2 يي 46,0  46,0  )42,289080 )35,005,80©  11,8 644  58  2021 ديار كويتّي  69 2 4 9_8 908 0_3  303  137  27802 ديار كويتّي  9930 999 96 0_5  0_5  )36,799,295(  20,0900  2023 ديار كويّي  ال فش 9_7  9_7 )28,437564(  11873  2024 ديار كويتي  900, 1  2001 )5,540.635(  89 96  الإجدلي ديار كويتي  46,291,173 3046 27610600 228.001 177860 10 689 8,6 4_2 1..7  44 84 )260.661,585(  188,9 14,9  11,940,006  1872   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 | إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  عوامل الحساسية المتعلقة بالافتراضات الرئيسية التي تم أخذها في الاعتبار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 يوضح تحليل الحساسية التالي التأثير على إجمالي وصافي المطلوبات والأرباح / الخسائر للحركات المحتملة بشكل معقول في الافتراضات الرئيسية مع بقاء جميع الافتراضات الأخرى في الإيضاح 2 ثابتة. سيكون لترابط الافتراضات تأثير كبير في تحديد التأثيرات النهائية؛ ولكن لإثبات التأثير الناتج عن التغيرات في كل افتراض؛ كان لا بد من تغيير الافتراضات على أساس فردي. وتجدر الإشارة إلى أن الحركات في هذه الافتراضات غير خطية.  إن الطريقة المستخدمة لاستخلاص معلومات الحساسية والافتراضات الهامة لم تتغير عن العام السابق.  فيما يلي تحليلات ت الحساسية المستمدة من المحافظ المحسوبة طبقًا لطريقة توزيع الأقساط قبل وبعد تخفيف المخاطر من خلال عقود إعادة التأمين المحتفظ بها:  التأثير على الربج قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم المي وضريبة دعم العمالة التأثير على إجمالي . التأثير على صافي . الوطنية والزكاة التغيرات في مطلوبات عقود مطلوبات عقود ومكافآت أعضاء الافتراضات التأمين التأمين مجلس الإدارة 2024 زيادة مصروفات الخدمة بمعدل 1 1802 29204 (72,204) نقص مصروفات الخدمة بمعدل سَُ «1.,381,202) (72,204ي) 29204 زيادة منحنيات العائد بمعدل 7 4084 6 2 ©2,619416) انخفاض منحنيات العائد بمعدل 7 4698.640 266.850 20 2023 زيادة مصروفات الخدمة بمعدل 7 1863 8873 (887,913) نقص مصروفات الخدمة بمعدل ب (1,337,863) (887,913) 887,3 زيادة منحنيات العائد بمعدل 7 9 4 10.03 (1.,05,603) انخفاض منحنيات العائد بمعدل 7 (4,210,972) (1,771.,131) 1111 (ه) المخاطر المالية (1) مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يتسبب أحد أطراف أداة مالية في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية نتيجة إخفاقه في الوفاء بالتزام.  ل يتم إسناد عمليات إعادة التأمين إلى أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني جيد وتتجنب المجموعة تركز المخاطر عن طريق اتباع إرشادات السياسة التالية فيما يتعلق بحدود الأطراف المقابلة والتي يتم تحديدها سنوياً من قبل مجلس الإدارة وتخضع للمراجعات الدورية. تقوم الإدارة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم الجدارة المالية لمعيدي  تستمر مخاطر الائتمان المتعلقة بأرصدة العملاء والتي يت يتم التعرض لها نتيجة عدم سداد أقساط التأمين فقط خلال فترة السماح المحددة في وثيقة التأمين حتى انتهاء الصلاحية أو عند سداد الوثيقة أو إنهائها. يتم مقاصة العمولات المدفوعة إلى الوسطاء مقابل المبالغ المستحقة من هؤلاء الوسطاء للحد من مخاطر الديون المشكوك في تحصيلها.  تتبع المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأي طرف مقابل. تضمن هذم الإجراءات عدم تركز مخاطر الالتمان التي يتم مراقبئها بصورة منتظمة.  إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتكون بصورة رئيسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل والموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق ومديني إعادة التأمين. إن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل لدى المجموعة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جودة ائتمانية عالية. إن الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق مصدرة من قبل مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. يتم عرض الأرصدة المدينة المرتبطة بإعادة التأمين  بالصافي بعد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  2 | إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (1) مخاطر الانتمان (تتمةم يوضح الجدول التالي الحد الأقصى لمخاطر الائتمان عن بنود بيان المركز المالي المجمع: 7 ديسمير 2024  الموجودات المالية وفقا لطبيعة التأمين التأمين العام الحياة التأمين أخرى الإجمالي  ساركويتي | سْركويِي | سْركوسِي | بيركوسِي ‏ «يْر كوسِي أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 8 ])11)1]1 1250000 21890600 ِ 4588 موجودات عقود التأمين . ِ ِ 5550 ِ 550 موجودات عقود إعادة التأمين 5 --- 11428640 ا ِ 9_6 موجودات أخرى باستثناء المدفوعات مقدمًا 2064930 05 )1 325 8]1562"آ1 2 ,|08 ودائع محددة الأجل 0 45932416 399957 :ا 6537© 222-063 أرصدة لدى البنوك 38 28071 50/880 108597 8/6 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 58,711 2 0"88" 83 2- 885529 5 ه2338  1[ ديسمبر 2023  التعرض لمخاطر الائتمان من خلال تصنيف الموجودات المالية وققًا لنوع  التأمين على عمليات إعادة  التأمين التأمين العام الحياة التأمين أخرى الإجمالي  لياركويتي | بياركوسّي | دثاركوسّي | بثاركوسي ‏ ديار كوي أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 2594 10997 21890600 ِ ا سيا موجودات عقود التأمين . ِ ِ 5,363 ِ 5368 موجودات عقود إعادة التأمين 1 ---> 11,343,109 22121664 ِ 4 )”51 موجودات أخرى باستثناء مدفوعات مقدمًا ‏ 298430 19080 7م32 85 72261066694 ودائع محددة الأجل 95000 15+ 122109027 #كوقه» 0 )1 أرصدة لدى البنوك 3]3 1)186]آ1 5_4 4365 68 88 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 8 62413997 174619255 631,180 280  يوضح الجدول أدناه المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية عن طريق تصنيف الموجودات وفقاً لتصنيف الشركة الأم الذي يستند إلى تصنيفات الائتمان العالمية للأطراف المقابلة. يشير التصنيف "أ" إلى التوقعات بمخاطر تعثر منخفضة. بينما يشير التصنيف "ب" إلى وجود مخاطر تعثر مادية ولكن مع الحفاظ على قدر ضئيل من السلامة. وتعتبر الموجودات التي لا تندرج ضمن الفئتين "أ" و"ب" كغير مصنفة.  التعرض لمخاطر الانتمان وفقاً لتصنيف الموجودات المالية /ر  طبقا لوكالات التصنيف الانتماني العالمية دياركويتِي | بياركويتي | يياركويتِي | ديار كوييِي  [ ديسمبر 2024  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 0 37328608 - 4588 موجودات عقود التأمين . ِ 5500 ِ 55560 موجودات عقود إعادة التأمين ‎٠‏ 2ك 11,829984 ِ 9_6 موجودات أخرى باستثناء مدفوعات مسبقًا 99 1,392,875 1,187,828 002 ودائع محددة الأجل 3 "© ِ 2100120163 أرصدة لدى البنوك 6 8 ِ ِ 6 8 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 0 ‎ 50:607097‏ 1,187,828 335  60   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 | إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة) (1) مخاطر الانتمان (تتمةم  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات المالية /.  ب 1 ديسمبر 2023 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 02د 3 34,999,600 موجودات عقود التأمين . ِ 5363 موجودات عقود إعادة التأمين : 2 14321442 موجودات أخرى باستثناء مدفوعات مسبقًا 2147 : ودائع محددة الأجل 0 )1 : أرصدة لدى البنوك 8868 : إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 9 49326405 تصنف الموجودات غير المصنفة كما يلي باستخدام التصنيفات الائتمانية الداخلية: [ ديسمبر 2024 ديار كويتِي موجودات أخرى باستثناء مدفوعات مقدمًا 1788 188  1079  997  9_6  متأخرة السداد أو  غير متاخرة وغير متأخرة السداد أو  1 ديسمبر 2023 ديار كويتي  أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 101579  موجودات أخرى باستثناء مدفوعات مقدمًا 87 ي5 6 ”5  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  الإجمالي  441 363 04 768,664 160, 0 8,8  28,0  الإجمالي  1] 8  1] 8  الإجمالي  1079 997  9_6  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشادٍ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي  تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان؛ قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو  تعزيزات انتمانية» حسب المناطق الجغرافية على النحو التالي:  61   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 | إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة) (1) مخاطر الانتمان (تتمةم تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم  الكويت  ديار كوي 37 ديسمبر 2024 أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل 4م184 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 8 458 موجودات عقود التأمين : 242 موجودات عقود إعادة التأمين 2022641 موجودات أخرى 448 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 226:13  الكويت 37 ديسمبر 2023 ‎٠‏ ‏أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل 81 14598 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 4_2 موجودات عقود التأمين . 128 موجودات عقود إعادة التأمين 210 موجودات أخرى 698 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 01-9  دول مجلس التعاون  الخليجي وباقي دول _  الشرق الأوسط ديار كوي  1) 4  167 8/9 1| 7  10) 7  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي دول الشرق الأوسط 217175 1079  16 1176/71  1161  اخرى ديار كوي  39201 3611 4,6 8,7  89.5  اخرى  #33. 2 379 4_3 "708536  ووكنة اسع  الإجمالي ديار كويتِي  409 45. 8 0 9_6 6,582  33.5  الإجمالي  1718», 8 441 363 04 768,664  2,0  وتشمل المخاطر الأخرى المخاطر التي تنشأ من مناطق تقع خارج منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وهي بشكل رئيسي  آسيا وإفريقيا وأوروبا.  (2) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه الشركة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية.  قد تنتج مخاطر السيولة عن عدم القدرة على بيع أصل مالي بشكل سريع بقيمة مقاربة لقيمته العادلة. تراقب الإدارة متطلبات السيولة على أساس يومي وتتأكد من توفر الأموال الكافية لدى المجموعة سيولة كافية وبالتالي لا تلجأ إلى القروض ضمن  سياق الأعمال الطبيعي.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى فترة هذه  المطلوبات المالية.  62   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 | إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة) (2) مخاطر السيولة (تتمةم  [1 ديسمبر 2024  المطلوبات المالية  مطلوبات عقود التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين مطلوبات أخرى  1 ديسمبر 2023  المطلوبات المالية  مطلوبات عقود التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين مطلوبات أخرى  خادل 3 أشهر ديار كوي  "78769042 22,6  49 8  5/6  خلال 3 اشهر  101,3 461 1056  250  3 إلى 12 شهراً  ديار كويتي 9 ومة118  6 4 60,01  11. 4  3 الى 712  60676 37/89 178176309  884  أكثر من _ 2 شهراً ديار كويتي  1157/3  2/4 11+41  ا ا  2 شهراً  18.5 20 4602  1457  الإجمالي ديار كويتي  4ر933 8/4 20450  2018  الإجمالي  20004 5|980 1... 7  225.01  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق لموجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتوقيت المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» والشركة الزميلة والعقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات تستند إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك  الموجودات.  1 ديسمير 2024  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع محددة الأجل  موجودات أخرى  موجودات عقود التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  عقارات استثمارية  استثمارات في شركات زميلة  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات  مطلوبات عقود التأمين  مطلوبات عقود إعادة التأمين  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  خلدل 7 أاشهر ديار كويتّي  89 6  42 8/3 1) 1  9 8_2  "78769042 22,6  49 8  5/6  63  3 إلى 12 شهراً ديار كويتي  1,3 158"88775"ص 3338 9,1,4 35300  2/0  9_2  23.42  118,9 64604 60.1  11, 44  أكثر من  سئة واحدة ديار كويّي  20,0  12069 48 1 42,8  18,8 9  1187 208 #86069  16,1 115” 3  2.694 11,1  12.8  الإجمالي ديار كويتِي  855 6 216,3 "721007 50 9_6 458  21,9 9_2 118»7 23”) 8 3.69 4_5  4ر933 8/4  200  201,8   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 | إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (2) مخاطر السيولة (تتمةم [1 ديسمبر 2023 خلال 3 أشهر  الموجودات  النقد والنقد المعادل 8.8 ودائع محددة الأجل موجودات أخرى . 152"آ1 موجودات عقود التأمين 829 موجودات عقود إعادة التأمين 6 ]11 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لإيرادات الشاملة الأخرى : 18824 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  و الخسائر 1.. 2# عقارات استثمارية ستثمارات في شركات زميلة ِ ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات 008]0)8110 لمطلوبات  مطلوبات عقود التأمين . 1853 مطلوبات عقود إعادة التأمين 40581 مطلوبات أخرى 6 مم10 إجمالي المطلوبات 20 (3) مخاطر السوق  (أ) مخاطر العملات  العملات الأجنبية.  3 الى 712  16, 0 "78188006 3.008  2_1 ص2 399.600  2" 49805  060,6 #78” 9 17776369  84  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغير تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغير  إن الموجودات المالية لدى المجموعة مدرجة بصورة أساسية بنفس عملات مطلوبات عقود التأمين و من مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية. وبالتالي؛ فإن مخاطر العملات  سنة واحدة الإجمالي ديار كوتّي ديار كوي - 8,6,8 - 163,0 60107 06|*45آ7ص7ص 16 363 67),م280 7,4" 41 41 - 18,4 - الحا بام زكري 11889 1189 97 27 56" 56 147,3 3746608 ‎١| 5‏ 200,565,084 2,0 578,0 4602 1...7 7 225,966,991 ات في أسعار السوق.  ت في أسعار صرف  لاستثمار؛ مما يخفف الأجنبية الرئيسية تنشأً من الموجودات  والمطلوبات المسجلة المدرجة بعملات غير العملات التي من المتوقع استخدامها في سداد مطلوبات عقود التأمين والاستثمار.  تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بكفاءة من خلال الأدوات المالية.  تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في المتغيرات الرئيسية مع ثابتة؛ حيث يوضح التأثير على الأرباح نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الحساسية للعملات.  2  الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  2 | إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة) () مخاطر السوق (7 (تتمةم  () مخاطر العملات م إن تأثير انخفاض سعر العملات على الأرباح والإيرادات الشاملة الأخرى من المتوقع أن يعادل ويعكس تأثير معدلات الزيادة الموضحة. 2027 2023 نسبة التغير التأثير على ربح الإيرادات الشاملة التأثير على ربح الإيرادات الشاملة في المتغيرات السنة الأخرى السنة الأخرى دولار أمريكي 5+ 6م2001 1م16 220.81 1885 دينار اردني 5+ 488 6061 ِ 0))95) جنيه مصري 5+ 18,64 ِ ِ ِ يورو 5+ 85ه338 ِ 200508 ِ جنيه إسترليني 5+ 208 ِ 8,0 ِ اخرى 5+ 353.2 809 ِ 71008 (ب) مخاط ر أسعار الفائدة تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة جوهرية حيث إن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة  مدرجة بمعدلات فائدة ثابتة.  (ج) مخاط رأسعار الأسهم تنتج مخاطر أسعار يبي من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في امتهم تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة لة الأخرى ‏ نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر بسبب التغير بنسبة + 965 في مؤشرات السوق التالية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما يلي:  202 223 مؤشرات السوق ديار كوي ديار كويتي الكويت ا > 0314 182 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى > 105 872  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر في 31 ديسمبر بسبب التغير بنسبة + 965 في مؤشرات السوق التالية؛ مع الاحتفاظ بكافة  202 223 مؤشرات السوق ديار كوي ديار كويتي الكويت > 19 602  مخاطر المدفوعات مقدما إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد المبكر أو المتأخر عن التاريخ المتوقع. إن المجموعة ليست معرضة بشكل جوهري لمخاطر المدفوعات مقدمًاٍ  65   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  3 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتقوم بإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو إجراء تعديلات عليه؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تدرج المجموعة المطلوبات الناشئة من عقود التأمين والأرصدة الدائنة ضمن صافي الدين ناقصًا الودائع محددة الأجل والأرصدة لدى البنوك والنقد. يتضمن رأس المال حقوق الملكية لدى المجموعة.  2023 2027  ديار كويتِّي ديفا ركويتّي مطلوبات عقود التأمين . 3-4 200365084 مطلوبات عقود إعادة التأمين 4 )8 59880 ودائع محددة الأجل (216,120,963) (169,337,160) أرصدة لدى البنوك ونقد ©8,333,700) (8,181,168) صافي الدين 01839 6 م20 إجمالي رأس المال 164/6 14.7 إجمالي رأس المال وصافي الدين 018485 1_3 معدل الاقتراض 11.9 16 24 القيمة العادلة للأدوات المالية  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقاً لأساليب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات متماثلة؛ و  المستوى 2: الأساليب الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى 3: الأساليب الأخرى التي تستخدم مدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة.  66   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  4 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة في المدخلات الجوهرية أسواق نشطة غير الملحوظة (المستوى 1) (المستوى 3) الإجمالي 1 ديسمبر 2024 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ‎٠‏ ‏أسهم مسعرة 1',060 16 ِ 1,0 أسهم غير مسعرة ِ 72213044 2213044 صناديق مدارة غير مسعرة ِ 2885 2885 الإجمالي 60,'| 16 20.9 2104939 ستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر: ,أسهم مسعرة 20261854 ِ 20,154 أسهم غير مسعرة ِ 39]آ”]227 39]آ”]227 صناديق مدارة مسعرة 614 ِ 614 صناديق مدارة غير مسعرة ِ 5 )146 5 )146 الإجمالي 88آ20881 14,8504 353,2 قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة في المدخلات الجوهرية أسواق نشطة غير الملحوظة إجمالي (المستوى 1) (المستوى 3) القيمة العادلة 1 ديسمبر 2023 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي استثمارات مدرجة بالقيمة العلدلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 05 )8 ِ 85/505 أسهم غير مسعرة ِ 72223 222713 صناديق مدارة غير مسعرة ِ 6 ,2 6 مم2 لإجمالي 05 )8 2-2-9 18/4 موجودات ملية مدرجة بلقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر: أسهم مسعرة 3 ]15 ِ 15,3 أسهم غير مسعرة ِ 11 111 صناديق مدارة غير مسعرة ِ 1227 1227 لإجمالي 15/3 14088 229851  6   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  4 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  إن تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم الذي تم إجراؤه في تاريخ البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أسلوب التقييم  : السعر إلى القيمة أسهم غير مسعرة الدفترية  : السعر إلى القيمة أسهم غير مسعرة الدفترية  الموجودات صناديق مدارة غير مسعرة المعدلة  مدخلات جوهرية غير ملحوظة المعدل  معدل الخصم لضعف التسويق 110 إن مضاعف السعر  إلى القيمة الدفترية  "يمثل المبالغ  المستخدمة عندما  انتهت المجموعة إلى  أن المشاركين في  السوق قد يستخدمون  هذه المضاعفات عند 610 تسعير الاستثمارات"  معدل الخصم لضعف التسويق 10  إن الزيادة أو (النقص) بنسبة 1610 في معدل الخصم لضعف التسويق وفقد السيطرة سوف تؤدي إلى (نقص) أو زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 721 ألف دينار  إن الزيادة أو (النقص) بنسبة 1610 في مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية ستؤدي إلى زيادة أو (نقص) القيمة العادلة بمبلغ 721 ألف دينار كويتي.  إن الزيادة أو (النقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم لضعف التسويق سوف تؤدي إلى (نقص) زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 238 ألف دينار كويتي.  يعرض الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة:  كما في التغير المسجل صافي النتائج  [ اير في بيان الدخل المسجلة في بيان 227 الشامل المجمع الدخل المجمع ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ‎٠‏  أسهم غير مسعرة 2227313 (13,095) ِ صناديق مدارة غير مسعرة 2,496,406 (106,571) ِ 9211719 (©119,66) ِ  متشمارات مدرجةبالقيمة العادلة من خلال الاربياح أوالخرائر؛  أسهم غير مسعرة 1221 صناديق مدارة غير مسعرة 12/7  14,08  )334,494(  )887,271(  )1,221,865  68  صقي كمافي المشتريات/ ديسمبر التسويات 2027  ديار كويتّي ديار كويتّي (1,174) 44م 723  218 5 - 90.879 )1,174( 275339 2788) 14) 5 12 9 14,6 4 16) 1   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  4 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  1 ناير المعيار الدولي .| في بيان الدخل .| المسجلة في بيان مشتريات [ ديسمبر 2023 للتقارير المالية و9 الشامل المجمع الدخل المجمع ومبيعات 2023  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  أسهم غير مسعرة . 5 ,14 (6,962,563) - (5,569) 7227813"  صناديق مدارة غير  مسعرة - 24667 456 - (29,687) 24/06 - 12 167ط)6ط1 (6,917,507) - (35,250) 97.9  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الاربا ح أو الخسائر:  أسهم غير مسعرة 2 117 - - - (5,991) 111  صناديق مدارة غير  12, 7 85,3 178,1١6 . 11288 . ‏مسعرة‎ ‎14.7768 809,2 178,1١6 - 11288 117 2  5 توزيعات أرباح وأسهم منحة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة  توزيعات أرباح وأاسهم منحة  في 19 فبراير 2025؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 9614 بإجمالي مبلغ 3,087,000 دينار كويتي وتوزيع 15,500,000 أسهم منحة بإجمالي مبلغ 1,550,000 دينار كويتي؛ وتوزيعات عينية بنسبة 164 من حصة الشركة الأم في شركة إعادة التأمين الكويتية؛ الشركة التابعة؛ لمساهمي الشركة الأم بواقع 4 أسهم لكل 100 سهم؛ وذلك بعد موافقة شركة بورصة الكويت للأوراق المالية والجهات الرقابية.  وافقت الجمعية العمومية العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 28 أبريل 2024 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ووافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 1630 بإجمالي مبلغ 6,500,899 دينار كويتي وتوزيعات عينية بنسبة 965 من حصة الشركة الأم في شركة إعادة التأمين الكويتية؛ الشركة التابعة؛ لمساهمي الشركة الأم بواقع سهم واحد لكل 20 سهم. وذلك بعد موافقة شركة بورصة الكويت للأوراق المالية والجهات الرقابية.  69