الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  أفضل للعمل  و  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 رذ ت ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»|  محاسبون قانونيون مساسست حعنينا  نبني عالما صندوق رقم 6 الصفاة  أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 17001  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق 0 وقد قمنا بالوفاء 'بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"» بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) إمكانية استرداد الأرصدة المدينة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التآمين  إن الأرصدة المدينة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين بمبلغ 78,322,451 دينار كويتي والتي تمثل نسبة 9619 من إجمالي موجودات المجموعة تعتبر جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022. إن تحديد مدى قابلية تحصيل الأرصدة المدينة يتطلب من الإدارة إصدار أحكام جوهرية؛ وتضع الإدارة في اعتبارها عوامل محددة؛ من بينها تقادم الرصيد ووجود النزاعات وأنماط السداد السابقة الحديثة بالإضافة إلى أية معلومات أخرى متاحة فيما يتعلق بالجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وتستعين الإدارة بهذه المعلومات لتحديد ما إذا كان هناك ضرورة لاحتساب مخصص لانخفاض القيمة فيما يتعلق بأية معاملة محددة أو لرصيد العميل ككل.  لقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية لأنه يتطلب من الإدارة إصدار مستوى عالي من الأحكام ونظراً لأهمية المبالغ المرتبطة به.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تحليلات التقادم للأرصدة المدينة التي لم يتم احتساب مخصص لهاء وتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة. ويتضمن ذلك التحقق مما إذا تم استلام أي مدفوعات لاحقاً لنهاية السنة؛ ومراجعة أنماط السداد السابقة وأية مراسلات مع العملاء في تواريخ السداد المتوقعة.  لقد قمنا باختيار عينة من الأرصدة المدينة الأعلى قيمةً التي تم لها تسجيل مخصص لانخفاض قيمة الأرصدة المدينة واستيعاب الأسباب المنطقية وراء الأحكام التي وضعتها الإدارة. ولغفرض تقييم مدى ملائمة هذه الأحكام» قمنا بمراجعة الأرصدة التي مر تاريخ استحقاقها دون سدادها وأنماط السداد السابقة للعميل؛ وقمنا بالتحقق مما إذا تم استلام أي مدفوعات لاحقاً لنهاية السنة حتى تاريخ الانتهاء من إجراءات تدقيقنا. حصلنا أيضاً على أدلة مؤيدة تشمل المراسلات التي تؤيد وجود أي نزاعات بين الأطراف المعنية والمحاولات التي تم القيام بها من قبل الإدارة لاسترداد المبالغ القائمة. كما قمنا أيضاً بالاطلاع على الأدلة المتوفرة حول الوضع الائتماني لأبرز الأطراف المقابلة؛ في حالة توفرها.  وفي إطار تنفيذ الإجراءات الموضحة أعلاه؛ قمنا أيضاً بتقييم الأسباب المنطقية التي 5 تستند إليها الإدارة فيما يتعلق بتسجيل المخصصات بشأن المعاملات التي لم يمر تاريخ استحقاقها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  وفي إطار تقييم مدى ملاءمة مخصص انخفاض القيمة ككل؛ قمنا أيضاً بالاطلاع على سياسة الإدارة حول احتساب المخصصات للانخفاض في قيمة الأرصدة المدينة المشكوك في تحصيلها.  إضافة إلى ما سبق؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المدرجة ضمن الإيضاحين 10 و11 حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالأرصدة المدينة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) ب) الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود التأمين وإعادة التآمين  تتضمن الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين: احتياطي التعويضات تحت التسوية واحتياطي الأقساط غير المكتسبة والاحتياطي الحسابي للتأمينات على الحياة واحتياطي التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها. كما في 1 ديسمبر 2022 تعتبر الاحتياطيات الفنية للتأمين وإعادة التأمين جوهرية لإجمالي مطلوبات المجموعة. وكما هو مفصح عنه في الإيضاح 2.5 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن تحديد هذه الاحتياطيات يتضمن إصدار أحكام جوهرية حول النتائج المستقبلية  غير المؤكدة؛ والتي تت آِ تتضمن بصورة رئيسية توقيت التزامات حاملي الوثائق طويلة الأجل والتسوية الشاملة والنهائية لها. تستخدم المجموعة نماذج مختلفة لحساب مطلوبات عقود التأمين وإعادة التأمين.  إن الافتراضات الاقتصادية؛ مثل عائد الاستثمار ومعدلات الفائدة والافتراضات الإكتوارية - مثل الوفيات والحالات المرضية وسلوكيات العميل؛ إضافة إلى بيانات التعويضات السابقة لدى المجموعة - تعتبر من المدخلات الرئيسية المستخدمة لتقدير هذه المطلوبات طويلة الأجل أجل. ونظراً لأهمية عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بتحديد الاحتياطيات الفنية الناتجة عن عقود التأمين  وإعادة التأمين» فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تستعين المجموعة بأحد الخبراء المتخصصين من الإدارة إلى جانب خبير إكتواري خارجي مستقل لتحديد الاحتياطي الحسابي للتأمينات على الحياة ومطلوبات إعادة التأمين. وكجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء ركزنا على تقييم مدى كفاءة وإمكانيات وموضوعية الخبير المتخصص التابع للإدارة والخبير الإكتواري؛ وتقييم عملهما الذي تضمن تحليل الأسباب المنطقية للافتراضات الاقتصادية والإكتوارية المستخدمة من قبل الإدارة بالإضافة إلى إجراء مقارنة مع المعايير القطاعية المتعارف عليها. وقمنا أيضاً بالاستعانة بمتخصصين إكتواريين داخليين لدينا لمساعدتنا في تقييم المدخلات والافتراضات الرئيسية.  إجراءات تدقيقنا على تقييم مدى كفاءة وقدرات وموضوعية الخبير المتخصص اتتابع للإدارة وتقييم أعماله. علاوة على ذلك؛ قمنا باختبار أدوات الرقابة المطبقة والتحقق من تصميمها وفعالية تشغيلها كما قمنا بتقييم صحة الاحتياطي الفني لعقود التأمين الذي قامت الإدارة باحتسابه للحصول على تأكيد مقبول حول كفاية المطلوبات مقارنة بالالتزامات التعاقدية المستقبلية المتوقعة. والافتراضات المطبقة؛ وإعادة احتساب الاحتياطيات الفنية للتأمينات العامة على أساس العينات وذلك في سياق المجموعة والخبرة بقطاع الأعمال ومزايا المنتجات المحددة.  بالنسبة للاحتياطيات الفنية الخاصة بإعادة التأمين التي تنشاً من الشركة التابعة؛ فهي تشمل احتياطي التعويضات تحت التسوية واحتياطي الأقساط غير المكتسبة واحتياطي التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها. تضمنت إجراءات التدقيق لديناء من بين أمور أخرى؛ اختبار تصميم وفعالية تشغيل الضوابط الرئيسية حول عملية التسجيل والحجز للتعويضات المبلغ عنها والتعويضات  غير المبلغ عنها والأقساط غير المكتسبة وتقييم عملية التحديد والموافقة لدى الإدارة بخصوص وضع الافتراضات الاقتصادية والإكتوارية والتقديرات مقابل النتائج الفعلية والدراسات على أساس الخبرة.  وقمنا باختبار عينة من التعويضات تحت التسوية واستردادات إعادة التأمين وتعويضات الاستبدال ذات الصلة؛ مع التركيز على تلك التي لها التأثير الأكثر جوهرية على البيانات المالية المجمعة لتقييم ما إذا كانت التعويضات والاستردادات ذات الصلة قد تم تقديرها بشكل مناسب. كما قمنا بتنفيذ إجراءات تدقيق لتحديد ما إذا كانت النماذج والأنظمة المستخدمة في احتساب مطلوبات عقود إعادة التأمين مناسبة أم لا بالإضافة إلى ذلك» تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا أيضًا تقييم منهجية ة الشركة التابعة لاحتساب مطلوبات عقود التأمين واختبارات كفاية الاحتياطي وتقييم الضوابط الداخلية في هذا الصدد؛ بما في ذلك تحليل الحركات في مطلوبات عقود التأمين وفائض كفاية الاحتياطي لكل قطاع خلال سنة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود التأمين وإعادة التآمين (تتمة)  قمنا بتقييم موضوعية واستقلالية وخبرة المقيم الإكتواري المُعين من قبل الإدارة وتحققنا من البيانات المستخدمة من قبل الخبير الإكتواري الخارجي للملاحق الإكتوارية وتحققنا من أن البيانات التي يستند إليها التقدير دقيقة وكاملة. وقمنا بتنفيذ الإجراءات المتعلقة بالجوانب ذات المخاطر العالية والمقترنة بالتقديرات بمساعدة متخصصينا الداخليين» والتي تضمنت النظر في مدى ملاءمة الافتراضات الاقتصادية والاكتوارية والتقديرات المستخدمة في تقارير التقييم الاكتواري وتقييم تحليل الخبرة الذي تقوم به الشركة التابعة . وقمنا أيضًا بمشار كة المتخصصين الداخليين لدينا في تقييم مدى ملاءمة الأحكام الإكتوارية المستخدمة في النماذج»  وامتثال النماذج للمعايير المحاسبية المعمول بهاء ومعقولية التدفقات النقدية المتوقعة؛ والتحقق من الافتراضات المطبقة في سياق كل من الشركة التابعة وقطاع الأعمال للتأكد من كفاية الاحتياطيات وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  قمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بالاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين المدرجة ضمن الإيضاح 16 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي  حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5.  _  3  تبنيعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  هه  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الامور القى يتم ايلاخ المسؤولين عن الحوكمة بهاء تحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية.  إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح للعامة عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المراعاة. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه؛ خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  > نك رتك ٍ الحم ا وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 فبراير 2023 الكويت   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  221 2022  ايضاحات ديار كوي ديار كوي الإيرادات: مجمل الأقساط المكتتبة 01083 1 ري),]آ11 أقساط مسندة لمعيدي التأمين (27,399,589) (24,195,765) صافي الأقساط المكتتبة 28,4 6 يي 89 الحركة في الأقساط غير المكتسبة (200 44 (4.069,855) صافي الأقساط المكتسبة 954 85/1 إيرادات عمولات من عمليات إعادة التأمين المسندة 8139١(']آ6‏ 9]” صافي إيرادات استثمار 4 17/ي 18 2-206 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 04 2271600 إيرادات أخرى 201056 4.02 إجمالي الإيرادات 0 »1122 102,8 المصروفات: صافي التعويضات المتكبدة 6 (64,528,345) (61,575,079) عمولات وتكاليف حيازة أقساط (16,858,142) (14,428,490) الحركة في الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة (1,883,204) (772,293) استحقاق وإلغاءات وثائق التأمين على الحياة (534,267) (441.,539) مصروفات تشغيل عقارات استثمارية (89,735) (57,097) أرباح إعادة تقييم عقارات استثمارية 7 503ص 3.399 مصروفات إدارية (9,447,030) (8,052,794) خسائر انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع 9 ©237380 (1,383,827) خسارة انخفاض قيمة مدينين 10 (650000) (45,710) إجمالي المصروفات (94,222,506) ©86,753,43) الربح قبل الحصة في إيرادات الشركات الزميلة 18004 1542 ربح (خسارة) من بيع استثمار في شركة زميلة 8 27,9 (87,198) الحصة في نتائج شركات زميلة 8 34679 222189 الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 0822 ْ)1 83 يأ ]11 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (180,557) (140,409) ضريبة دعم العمالة الوطنية (489,538) (391,895) الزكاة (195,543) (156,494) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 7 (524,360) (504,539) ربح السنة 177778274 14/6 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 2)"0)06090 ]1 2 ,]1 الحصص غير المسيطرة 681584 594  4م2م17»"78 146  ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 79.29 فس 5 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. .ع   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 إيضاحات ديار كويّي ديار كويتّي ربح السنة 11984 1_6 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى بنود يتم او قد يتم إعادة تصنيفها الى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة. موجودات مالية متاحة للبيع: - (خسائر) أرباح غير محققة خلال السنة (1,806758) 2.6064 - المعاد إدراجه الى بيان الدخل المجمع لخسائر انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع 9 86آ227 8.7 01 - إعادة التصنيف الى بيان الدخل المجمع نتيجة البيع 4 (2,835,903) (3,640,082) صافي (الخسائر) الأرباح من موجودات مالية متاحة للبيع (4,405,275) 7251009 -_فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية 358,7 (144420) - حصة في القيمة العادلة من استثمار في شركات زميلة 8 (186,825) 287 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة (4,233,113) 286ص إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة اال 2202 الخص ب: مساهمي الشركة الأم 55ي__ 01 212871 الحصص غير المسيطرة 785,6 601 1م ]1 22-2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. .5   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية  موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  قروض مكفولة بضمان حاملي وثائق التأمين على الحياة موجودات مالية متاحة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين واقساط مستحقة حصة إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية أقساط وأرصدة تأمين مدينة  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  ودائع محددة الأجل  أرصدة لدى البنوك ونقد  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  س المال 8 إجباري احتياطي اختياري احتياطي اختيار ي خاص أسهم خزينة احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين: احتياطي التعويضات تحت التسوية  احتياطي أقساط غير مكتسبة  الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة  احتياطي تعويضات متكبدة ولكن لم يبلغ عنها  إجمالي الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  الوم  أيمن عبد اللطيف الشايع رئيس مجلس الإدارة  #  ايضاحات  1 16 10 12  13 14 4 4  16 16 16 16  17 18  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  نت  4 ردود ديار كويّي ديار كويى 2 ”ل 3-0 11887 1.3 2216/8 93 0 ري ال نكن ‎34.737.١51‏ ‏9..607© 60.07 3ص 9_2 1182 253.4 2 ,15 3 .33 9_7 33858 يح ري”ى 24.600 1189 9-6 147/41 42 665680 200124 46,4 37-53 22,00 2200.000 20,000 20.000.000 20,0 2000000 18,0 170 (1,278,932) (1.,278,932) 175 5 +1 9.60 1_2 270,8 (88,129) 6 يي 4 زر ناز 115 242.3 2 1/7 10,77 8, 271ص 9.008 145,660 5 1 18,14 128130051 0, 34909 30.835.090 1476.67 3. 12.66 2 99_94 76م22.,.6 03 .#239 197.545.480 206,53 2 4_4 20 1,72 1275 160,6 126.151  20.8 2062.4  4 4 ل  الك كب  يوسف سعد السعد   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 27) اقتطاع الى الاحتياطي (إيضاح 14) التغير في حصة الملكية لشركة تابعة  كما في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2021 ربح السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  اجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 27) إصدار أسهم منحة (إيضاح 27) اقتطاع إلى الاحتياطي (إيضاح 14) التغير في نسبة ملكية لشركة تابعة  كما في 31 ديسمبر 2021  رأس الل ديار كوي  22,000  22,000  رأس الل ديار كو  2100000  10000  22,0  احتياطي إجباري  200  200  إجباري ديار كو  2000  200  20000  2000  ديار كوي  20000  200  احتياط أسهم احتياطي ديار كوي ديار كو ديار كو 0 (1,278,932) 1405 1.000.000  0 (1,278,932) 1405 احتياطي  ديار كو  145 )1,278,932( 0 100000  145 )1,278,932( 0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  العادلة ديار كوييّي  19 9_2  )4,690022(  )4,690.022(  9.0  العادلة  603  75065429  75065429  19 9_2  احتياطى ديار كوي 88.129  35857  35857  27058  )144420(  )144420(  )88,129(  أرباح  مرحلة  ديار كوي 8ص" 17,0690  17,0690 )71,584,382( )1.000,000(  4/886  أرباحج مرحلة 6 30,8 1802  1], 32 )5,159450( )1.050.000( )1.000.000(  3758  احتياطي آخر  22.63  1/7102 165 احتياطي آخر  17,18  1045  242,63  الاجملي الفرعي 7م10 11,00  )4,331.035(  55ي_9 010 (584382)  1/7102  1782  الاجمالي الفرعي 114,1 1802 74109  2187321 )5,159450(  104.5  10 7  الحصص ديار كويتي 9,8 684 97»,22"  78556 )2128(  )2,635,628(  8 #71ص72  الحصص ديار كوي 10,5 94" 61147  60841 )16,045(  )1,599,003(  9,08  مجموع  140 ,, 5 17174 )4,233,113(  1] ١,666.10  1,423,626  1456860  مجموع 1226 146 742.6  228162 )5235495(  )1,494,258(  140, 5   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقدية:  استهلاك ممتلكات ومعدات  (ربح) خسارة من بيع شركات زميلة  أرباح إعادة تقييم عقارات استثمارية  ربح بيع موجودات مالية متاحة ربح غير محقق لاستثمار مدرج ب العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خسارة انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع  خسارة انخفاض قيمة مدينين  إيرادات فوائد من سندات وودائع محددة الأجل  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات من صناديق ربح بيع ممتلكات ومعدات  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين واقساط مستحقة حصة إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية أقساط وأرصدة تأمين مستحقة مدينون وأرصدة مدينة أخرى صافي التغير في مطلوبات عقود التأمين وإعادة التأمين دائنو تأمين وإعادة تأمين دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات شراء موجودات مالية متاحة للبيع متحصلات من بيع موجودات مالية متاحة للبيع شراء موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق المحصل من استرداد موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق متحصلات من استثمار في شركات زميلة : متحصلات من استثمار مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الحركة في قروض مكفولة بضمان حاملي وثائق التامين على الحياة صفي الحركة في ودائع محددة الأجل توزيعات أرباح مستلمة إيرادات توزيعات أرباح من استثمار في شركات زميلة إيرادات مستلمة من صناديق إيرادات فوائد على سندات وودائع محددة الأجل مستلمة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في كما 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 12  صن © ب حل حل © عاد ح د  ايضاحات  27"22  16,2  1آ]]١63‎ )346.799« )247,469( )5,603( )235.903( )352,849( 227186 0600 )5,291067( )1.948.349( )159349( 535982 )2500(  9701/45  145750 16مم"م1 (216.179)  )128,402( 24229 081  1534 .889( 245  8_6  )186758(  22.68  بهروي) 2500 ‎5,281979١‏ ‏2.0064 ‏(5,191,314) ‏1 مم2 208081  )3.400( )21,097,669( 1989  159.349 7 م3 1.423.626  )15,210,181(  1590.936  1590.936  )84255(  (245,314) 124 220ص  740560  2021  1573  221087 (279.789) 878 (9و33) (3.640.082)  018/87  576ص (3,881,345) (1.846.181) (161,568)  59811  88 8  (314637) 2588 06م)0مم10  )229.903(  1» 7  7312 )1,111.062( 1535  204 )184,161(  28,3  )54,188(  6,390,346 14 )20,232097( 145973  40450 115] 5 14.000 )283270.060( 18481 681843 161568 2/2 )1,494.258(  )25,081,313(  5212762 5212762 )6,944(  2151.976 2.00  70504  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  1  2.1  22  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة - شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. وشركة الاتحاد التجاري القابضة ش.م.ب. (مقفلة) (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023. للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد الإصدار.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية مسجلة بالكويت في عام 1962 وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 4 لعام 1961 والتعديلات اللاحقة له . إن الشركة الأم تزاول مختلف أنشطة التأمين وإعادة التأمين وفقاً لما يرد في النظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة له. إن عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل هو شارع أحمد الجابر وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 1602؛ الصفاة 13017 الكويت.  السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تم إدراجها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بصورة أساسية وفقا لترتيب السيولة. ومن خلال الإيضاحات ذات الصلة؛ إن وجدت؛ تم عرض تحليل فيما يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة)» إن وجدت.  طبقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين؛ لا تزال المجموعة تطبق السياسات المحاسبية التي تم تطبيقها قبل تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية مع إجراء بعض التعديلات المسموح بها بالمعايير لاحقاً للتطبيق على عقود التأمين الخاصة بها.  أساس التجميع  تَّ تتضمن البيانات. المالية المجمعة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022.  يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل اعتبارا من تاريخ الحيازة الذي يمثل تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة؛ ويستمر  التجميع حتى تاريخ توقف هذه السيطرة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركلها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022 (يُشار إليها معاً ب"المجموعة") كما يلي:  نسبة الملكية (96) . نسبة الملكية (946)  1 ديسمبر 31 ديسمبر  بلد التأسيس النشاط 2022 2021 شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. الكويت | وإعادة التأمين 91174 21174 عمليات التأمين  شركة الاتحاد التجاري القابضة ش.م.ب (مقفلة) البحرين | وإعادة التأمين 85 70.84 شركه الاهلية المتعددة للتجارة العامة والمقاولات (قم.م.) الكويت .. شركة استثمار 99 و9   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 22  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  الشركة التابعة هي شركة مستثمر فيها تمارس المجموعة عليها سيطرة. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو  يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك  العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها). ‎١‏  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنش عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض؛ عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها.  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.  حقوق التصويت لدى الشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج لموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في لبيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة  لتابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير لمسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على المعلومات لمالية المجمعة للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند لتجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة بالكامل.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المماثلة للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية موحدة. يتم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات فيما بين المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات فيما بين المجموعة وكذلك توزيعات الأرباح.  يتعلق إجمالي الإيرادات الشاملة ضمن الشركة التابعة بالحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تعمل على تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  تعمل على تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تعمل على تحقق أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حسبما هو مناسب.  ا  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. ويدرج الاستثمار المحتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول» ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات ويتم تسجيلها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف لمناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين لمشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. لا ضرورة لإعادة تصنيف عقود التأمين كجزء من لمحاسبة عن دمج الأعمال. بالتالي؛ يتم تصنيف عقود التأمين على أساس الشروط التعاقدية والعوامل الأخرى في بداية لعقد أو تاريخ التعديل.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ يعاد قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة مع إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل سوف يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. وسيتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلاً أو التزاماً طبقا لمعيار المحاسبة الدولي  9 إما في بيان الدخل المجمع أو كتغير في الإيرادات الشاملة الأخرى. في حالة تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لن يتم إعادة قياسه.  يتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. وبالنسبة للحالات التي لا يقع فيها المقابل المحتمل ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 9 يتم قياسه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية المناسب.  يتم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. وإذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تم حيازتها؛ يتم إدراج الفرق في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  تصنيف المنتجات  إن عقود التأمين هي تلك العقود التي تقبل المجموعة (شركة التأمين) بموجبها تحمل مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر (حاملو وثائق التأمين) من خلال الموافقة على تعويض حاملي الوثائق إذا أثر حدث مستقبلي غير مؤكد (الحدث المؤمن عليه) تأثيراً سلبياً على حاملي الوثائق. كتوجيه عام؛ تحدد المجموعة ما إذا كان لديها مخاطر تأمين جوهرية عن طريق مقارنة المزايا المستحقة بعد الحدث المؤمن عليه مقابل المزايا المستحقة في حالة عدم وقوع الحدث المؤمن عليه. يمكن عقود الاستثمار  إن عقود الاستثمار هي تلك العقود التي تحول المخاطر المالية الجوهرية وليس مخاطر التأمين الجوهرية. والمخاطر المالية هي تلك المخاطر الناتجة عن حدوث تغيرات مستقبلية محتملة في واحد أو أكثر من معدلات أسعار الفائدة أو سعر الأداة لمالية أو اسعر السلعة هة أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر أو معدل الأسعار أو التصنيف الائتماني أو المؤشر  مخاطر التأمين بصورة جوهرية خلال هذه الفترة؛ ما لم يتم إلغاء أو انتهاء صلاحية كافة الحقوق والالتزامات. على الرغم من ذلك؛ يمكن إعادة تصنيف عقود الاستثمار كعقود تأمين بعد بدء سريان العقد إذا أصبحت مخاطر التأمين جوهرية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تم عرض الإفصاحات المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات غير المالية بإيجاز ضمن الإيضاحات التالية:  إفصاحات الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة بالإيضاح 2.5  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض قيمة أصل ما. إذا توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجا لتدفقات نقدية واردة بشكل مستقل إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.  عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو لوحدة إنتاج للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى القيمة الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب ويعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل.  عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة المعاملات الحديثة في السوق. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات»؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد . ويتم عكس خسائر انخفاض القيمة المحققة سابقا فقط في حالة حدوث تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة انخفاض قيمة تم تسجيلها. في تلك الحال يتم زيادة القيمة النفترية لفعصل إلى مبلغه الممكن استرداز* اولا يمكن ان يتجاوز المبلغ الزائد القيمة الدفترية هذا الرد قي بيان الدخل المجمع.  الشهرة يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض قيمتها الدفترية.  يتم تحديد انخفاض القيمة للشهرة عن طريق تقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد التي تتعلق بها الشهرة. وعندما يقل المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد عن قيمتها الدفترية؛ تسجل خسارة انخفاض في القيمة. وتقوم المجموعة بإجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي كما في 31 ديسمبر.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد المتعلقة بأعمال التأمين على الحياة استنادا إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام. يتم استقاء هذه العملية الحسابية من مبادئ القيمة المضمنة بالإضافة إلى القيمة الحالية للأرباح المتوقعة من الأعمال الجديدة المستقبلية. تمثل القيمة المضمنة حصص المساهمين في أعمال التأمين على الحياة وهي إجمالي صافي قيمة أعمال التأمين على الحياة وقيمة الأعمال الجارية. ا  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد المتعلقة بأعمال التأمينات العامة ووحدة إنتاج النقد المتعلقة بأعمال خدمات الإدارة الاستثمارية استنادا إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام. تتطلب العملية الحسابية من المجموعة وضع تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وخصم هذه المبالغ باستخدام معدل مناسب يعكس مخاطر تلك التدفقات النقدية لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تكاليف حيازة مؤجلة يتم تاجيل تلك التكاليف المباشرة وغير المباشرة التي يتم تكيدها خلال الفترة الملية والقي تتقج عن حيازة أو تجديد عقود التأمين إلى الحد الذي تثبت عنده امكانية استرداد هذه التكاليف من الاقساط المستقبلية من عقد التأمين.  تسجل كافة تكاليف الحيازة الأخرى كمصروفات عند تكبدها. كما أن العمولات المدفوعة إلى الوسطاء والتكاليف الاضافية المباشرة الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بحيازة وتجديد عقود التأمين يتم اطفاؤها على مدى فترة عقود التأمين ذات الصلة كأقساط عند اكتسابها عندما تتم تسوية هذه العقود أو استبعادها.  لاحقا للاعتراف المبدني؛ يتم إطفاء أصل تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة لعقود التأمين على الحياة على مدى العمر المتوقع للعقود كنسبة ثابتة من الأقساط المتوقعة. يتم إطفاء تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة لمنتجات التأمينات العامة والرعاية الصحية على مدى الفترة التي يتم فيها اكتساب الإيرادات ذات الصلة. ويتم إطفاء تكاليف الحيازة المؤجلة لمعيدي التأمين  بالطريقة نفسها المتبعة مع إطفاء الأصل الأساسي ويتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريقة تغيير فترة أو طريقة الإطفاء وتتم معاملتها كتغير في التقدير المحاسبي.  يتم إجراء تقييم لانخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة أو بصورة أكثر تكرارا في حالة توفر أي مؤشر على وقوع انخفاض القيمة. في حالة أن يكون المبلغ الممكن استرداده أقل من القيمة الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بتكاليف الحيازة المؤجلة عند تسوية العقود ذات الصلة أو استبعادها.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات؛ بما في ذلك الممتلكات التي يشغلها المالك؛ بالتكلفة باستثناء تكاليف الخدمة اليومية ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. وعند الحاجة إلى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية محددة؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الاجزاء بصورة منفصلة بناء على العمر الانتاجي المحدد لها. وتتم رسملة تكاليف الاستبدال أو تكاليف الفحص الرئيسية عند تكبدها إذا كان من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  5 المباني على أرض ملك حر 5 سنة العقارات المستأد أجرة 0- 25 سنة الأثاث والتركيبات والمعدات والسيارات 5-3 سنوات  يتم مراجعة القيمة لمتهالكة والأعمار الإنتاجية للموجودات وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك ملانما في من الاستخدام أو البيع. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقا للاعتراف المبدئي» تدرج_ العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي يتم تحديدها استناداً إلى تقييم يتم إجراؤه من قبل مقيم مستقل باستخدام طرق تةٌ تتوافق مع طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن بيان الدخل المجمع في السنة التي تنش فيها.  يتم إلغاء الاعتراف العقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام أو بيعها في بيان الدخل المجمع في سنة السحب من الاستخدام أو البيع.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  تٌَ تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة لتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تتمثل في القيمة العادلة في تاريخ التغيير في لاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًّا؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وففًا للسياسة  المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات لسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها والتي لا تمثل شركة تابعة أو شركة محاصة؛ ودون ممارسة السيطرة أو لسيطرة المشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات التي يتم مراعاتها عند تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات متى أمكن ويتم الإفصاح عن هذه بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع؛ وهو يمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو بتاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام سياسات محاسبية متسقة. ومتى كان الأمر ممكناً من الناحية العملية؛ يتم إجراء تعديلات لكي تتوافق السياسات المحاسبية مع تلك المطبقة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل» تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق  بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة للاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع  في بيان الدخل المجمع. الأدوات المالية الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لشركة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  1- الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض ومدينين أو استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق أو موجودات مالية متاحة للبيع أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال وفقا لما هو ملائم. تدرج الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الاصل المالي؛ في حالة الموجودات المالية غير المسجلة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1- الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتحدد بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي في التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة كل من الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق؛ والقروض المكفولة بضمان حاملي وثائق التأمين على الحياة؛ والموجودات المالية المتاحة للبيع؛ والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة» وحصة إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية؛ والأقساط وأرصدة التأمين المستحقة؛ والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى. كما في 1 ديسمبر 2022 لم يكن لدى المجموعة أي مشتقات مصنفة كأدوات تحوط. 0  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي:  موجودات مالية متاحة للبيع  تتضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع الاستثمارات في أسهم وأوراق الدين المالية. إن الاستثمارات في الأسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع هي تلك التي لم تصنف على أنها محتفظ بها لأغراض المتاجرة أو مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع. وأوراق الدين المالية في هذه الفئة هي تلك الاستثمارات التي يكون هناك نية في الاحتفاظ بها لمدة غير محددة من الوقت والتي يمكن أن يتم بيعها لتلبية متطلبات السيولة أو لتلبية التغيرات في ظروف السوق. بعد القياس المبدئي؛ يتم قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر غير المحققة كإيرادات شاملة أخرى؛ ويتم إضافتها إلى أو خصمها من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع حتى يتم استبعاد الاستثمار. وفي ذلك الوقت؛ تدرج الأرباح أو الخسائر المتراكمة في بيان الدخل المجمع كأرباح أو (خسائر) الموجودات لمالية المتاحة للبيع؛ أو يحدد الاستثمار كاستثمار انخفضت قيمته . ويتم في هذه الحالة إعادة تصنيف الخسائر المتراكمة من حتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع إلى بيان الدخل المجمع كانخفاض في قيمة موجودات مالية متاحة للبيع. وتسجل لفوائد اله المكتسبة اثناء الاحتفاظ بالموجودات المالية المتاحة حة للبيع ضمن إيرادات الفوائد من خلال تطبيق طريقة معدل الفائدة استثمار" عندما يثبت الحق في السداد. عند إلغاء الاعتراف ال أو تحديد انخفاض قيمته؛ يعاد تصنيف الأرباح "| الخسائر المتراكمة من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع إلى بيان الدخل المجمع.  تقوم المجموعة بتقييم مدى ملاءمة القدرة والنية لبيع موجوداتها المالية المتاحة للبيع ف في المستقبل القريب. إذا لم تستطع لمجموعة - في حالات نادرة- المتاجرة بهذه الموجودات المالية نتيجة للسوق غير النشطة ؛» فيجوز للمجموعة أن تختار إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية إذا كان لدى الإدارة القدرة والنية للاحتفاظ بهذه الموجودات في المستقبل القريب أو حتى الاستحقاق.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها للمتاجرة والموجودات المالية لغير المتاجرة والمصنفة عند الاعتراف المبدني كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. ويعاد قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة مع إدراج كافة التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الموجودات المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  تصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة إن تم حيازتها لغرض البيع على المدى القريب. تدرج الأرباح أو الخسائر  الناتجة عن الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف الموجودات المالية غير المحتفظ بها للمتاجرة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل فيما لو تم الوفاء بالمعايير التالية: (1) أن التصنيف يستبعد أو يخفض بدرجة كبيرة من التباين في المعاملات الذي قد ينتج عن قياس  الموجودات أو تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عنها على أساس مختلف؛ أو )2 أن تشكل الموجودات جزءا من  مجموعة الموجودات المالية التي يتم إدارتها وتقييم أدائها على أساس القيمة العادلة وفقاً لاستراتيجية استثمار وإدارة مخاطر  موتفة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1- الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  قامت المجموعة بتقييم موجوداتها المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (المحتفظ بها لأغراض المتاجرة) لتحديد ما إذا كانت نية بيعها على المدى القريب لا تزال مناسبة. في حالة عدم قدرة المجموعة على المتاجرة بهذه الموجودات المالية بسبب ب السوق غير النشطة أو بسبب تغير كبير في نية الإدارة لبيعها في المستقبل القريب؛ يجوز أن تختار المجموعة إعادة تصنيف هذم الموجودات المالية؛ وذلك في ظروف نادرة. إن إعادة التصنيف إلى القروض والمدينين موجودات مالية مصنفة : كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع باستخدام خيار القيمة العادلة عند التصنيف؛ حيث أنه لا يمكن إعادة تصنيف هذه الأدوات بعد الاعتراف المبدني.  قروض ومدينون وأرصدة مدينئة أخرى  إن هذه الفئة هي أكثر الفئات ذات الصلة بالمجموعة. تمثل القروض والأرصدة المدينة الأخرى موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو يمكن تحديدها وهي غير مسعرة في سوق نشط. بعد القياس المبدني؛ يتم قياس هذه الموجودات المالية لاحقا بالتكلفة المطفأة - باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي- ناقصا انخفاض القيمة. يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الحيازة ة والرسوم أو التكاليف التي تمثل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. وتدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالاستثمارات أو تحديد انخفاض قيمتها وكذلك من خلال عملية الإطفاء.  يتم تصنيف الموجودات المالية غير المشتقة ذات المدفوعات الثابتة أو القابلة لتحديدها كمحتفظ بها حتى الاستحقاق عندما يكون لدى المجموعة النية والقدرة الإيجابية على الاحتفاظ بها حتى الاستحقاق. بعد القياس المبدني؛ يتم قياس الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق وفقا للتكلفة المطفأة أة باستخدام معدل الفائدة الفعلي ناقصا انخفاض القيمة. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن "إيرادات استثمار" في بيان الدخل المجمع. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالاستثمارات أو انخفاض قيمتها وكذلك من خلال عملية الإطفاء.  مدينو التأمين وإعادة التآمين  تسجل أرصدة التأمين المدينة عند استحقاقها وتقاس عند الاعتراف المبدني بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. لاحقا للاعتراف المبدنئي؛ تقاس أرصدة التأمين المدينة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم مراجعة القيمة الدفترية لأرصدة مديني التأمين بغرض تحديد انخفاض القيمة عندما يكون هناك أحداث أو ظروف تشير إلى أن القيمة استيفاء معايير إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية.  ودائع محددة الاجل  إن الودائع محددة الاجل هي ودائع ذات فترة استحقاق أصلية لمدة أكثر من ثلاثة أشهر ولكن اقل من سنة.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والارصدة لدى البنوك.  إلغاء الاعتراف  تم إلغاء الاعتراف بأصل مالى (أو جزء من الأصل ‎١‏ أو جزء من عة دات مالية مماثلة حسبما ينطبو يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجو الية مماثلة حسبما ينطبق عليه تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  »تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزاماً بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع": وإما أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل أو ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1- الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية والى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية لاتصل ولم تققد السيلرة على الأصله تمتمر المجموعة في تسيل الاصل المحول بمتدار  يتم قياس الاصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الاصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  2- انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن أصلا ماليا أو مجموعة موجودات انخفضت قيمتها. يحدث انخفاض القيمة نتيجة وقوع حدث أو أحداث منذ الاعتراف المبدني بالأصل "حدث خسارة" متكبدة) وأن يكون للحدث تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية والذي يمكن تقديره بصورة موثوق منها. قد يتضمن الدليل على انخفاض القيمة مؤشرات على مواجهة المقترض أو مجموعة المقترضين لصعوبة مالية كبيرة؛ أو التعثر أو التأخر في سداد الفوائد أو الدفعات الأصلية أو احتمال إشهار إفلاسهم أو غيرها من الترتيبات المالية الأخرى وعندما تشير البيانات الملحوظة إلى أن هناك انخفاضاً يمكن قياسه في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مثل التغيرات في المتأخرات أو الظروف الاقتصادية المرتبطة بالتأخيرات.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقوم المجموعة أولاً بإجراء تقييم على أساس إفرادي لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود انخفاض في قيمة الموجودات المالية الجوهرية بصورة فردية؛ أو على أساس مجمع للموجودات المالية غير الجوهرية بصورة فردية. إذا حددت المجموعة عدم توفر دليل موضوعي على وجود انخفاض في أصل مالي تم تم ثَق) تقييمه بصورة فردية؛ سواء كان جوهريا أم لا؛ فإن المجموعة تدرج الأصل ضمن مجموعة من الموجودات المالية التي 7 تتميز بخصائص مخاطر اتتمانية مماثلة وتقوم بتقييمها بشكل مجمع لتحديد انخفاض القيمة. ا يشتمل اليم المجمع لتحديد الخفاض القيمة على الموجودات الماليةالمنفردة التي 7 تم تقييمها لتحديد انخفاض قيمتها ووجد أن هناك خسارة انخفاض في قيمتها أو ما زالت تسجل خسائر انخفاض في القيمة.  في حالة وجود دليل موضوعي على وقوع الانخفاض في القيمة؛ يقاس مبلغ الخسارة بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة (باستثناء خسائر الائتمان المستقبلية المتوقعة التي لم يتم تكبدها بعد). يتم  خصم القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجودات المالية. في حالة القروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة؛ فإن معدل الفائدة الفعلي الحالي يمثل معدل الخصم المستخدم لقياس أي انخفاض في القيمة.  يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل من خلال استخدام حساب مخصص» وتسجل الخسارة في بيان الدخل المجمع. ويستمر استحقاق إيرادات الفوائد (المدرجة كصافي إيرادات استثمار ضمن بيان الدخل المجمع) ضمن القيمة الدفترية المخفضة؛ وتستحق من خلال تطبيق معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغفرض قياس خسائر انخفاض القيمة. يتم شطب القروض مع المخصص المرتبط بها في حالة عدم وجود احتمال حقيقي لاستردادها في المستقبل مع تحقيق كافة الضمانات أو تحويلها إلى المجموعة. إذا وقع في سنة لاحقة زيادة أو انخفاض في المبلغ المقدر لخسارة الانخفاض في القيمة؛ بسبب حدث وقع بعد تسجيل انخفاض القيمة؛ فإنه يتم زيادة أو تخفيض خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً وذلك من خلال تعديل حساب المخصص. وفي حالة استرداد شطب لاحقاء يتم اضافة الاسترداد إلى صافي إيرادات الاستثمار في  بيان الدخل المجمع.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  2- انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  موجودات مالية متاحة البب  بالنسبة للموجودات المالية المتاحة للبيع؛ تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك دليل موضوعي بأن استثماراً أو مجموعة استثمارات تعرضت للانخفاض في القيمة.  بالنسبة للاستثمارات في أسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع؛ يمكن أن يتضمن الدليل الموضوعي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للاستثمار بما يقل عن تكلفته. يتم تقييم الانخفاض "الكبير" مقابل التكلفة الأصلية للاستثمار  و"المتواصل" مقابل الفترة التي تنخفض فيها القيمة العادلة دون التكلفة الأصلية. وإذا ما توفر أي دليل على انخفاض القيمة؛ يتم قياس الخسائر المتراكمة بالفرق بين تكلفة الحيازة والقيمة العادلة الحالية؛ ناقصا أية خسائر من انخفاض لقيمة هذا الاستثمار والمدرجة سابقاً في بيان الدخل المجمع ويتم استبعادها من الإيرادات الشاملة الأخرى مع إدراجها في بيان الدخل المجمع. إن خسائر انخفاض القيمة من الاستثمارات في أسهم لا يتم عكسها من خلال بيان الدخل المجمع؛ وتدرج الزيادات في القيمة العادلة بعد انخفاض القيمة مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى.  ان تحديد الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" يتطلب قرارات. وعند اتخاذ هذه القرارات؛ تقوم المجموعة بتقييم مدة انخفاض القيمة العادلة للاستثمار عن تكلفته أو حجم هذا الانخفاض بالإضافة إلى عدة عوامل أخرى.  بالنسبة لأدوات الديون المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع؛ يتم تقييم انخفاض القيمة استناداً إلى نفس المعايير بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ولكن؛ يمثل المبلغ المسجل لانخفاض القيمة الخسائر المتراكمة التي يتم قياسها بالفرق بين التكلفة المطفأة والقيمة العادلة الحالية؛ ناقصاً أي خسارة من انخفاض القيمة مسجلة سابقاً في بيان الدخل المجمع. يستمر استحقاق إيرادات الفوائد المستقبلية وفقاً للقيمة الدفترية المخفضة للأصل من خلال تطبيق سعر الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسائر انخفاض القيمة. يتم تسجيل سعر الفائدة كجزء من صافي إيرادات الاستثمار. في حالة زيادة القيمة العادلة لإحدى أدوات الدين في سنة لاحقة بحيث ترتبط هذه الزيادة بصورة موضوعية بحدث وقع بعد إدراج خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع؛ يتم رد خسائر انخفاض القيمة من خلال بيان الدخل 3- المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال؛ وفقا لما هو ملائم.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛» وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالصافي بعد تكاليف المعاملة تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة دائني التأمين وإعادة التأمين والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تقاس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  القياس اللاحق  يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  3- المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي وتسجيل التزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  4- مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع وذلك فقط عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وعندما تعتزم المجموعة السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس للأدوات المالية مثل المشتقات والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي. 50 يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سوف يعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظطروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الجوهرية الملحوظة وتقليل الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف الموجودات والمطلوبات وبنود حقوق الملكية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية لمجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لأحقاء استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  لمستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر او غير مباشر؛ ا :  لمستوى 3: أساليب تقييم لا يكون ملحوظاً بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات لجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  له الك  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تم عرض الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة أو التي تم الإفصاح عن قيمتها العادلة بإيجاز في الإيضاحات التالية:  إفصاحات الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إيضاح 2.5 > العقارات الاستثمارية إيضاح 7  الأدوات المالية إيضاح 26 الإفصاحات الكمية حول الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة إيضاح 26  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  في سياق العمل الطبيعي؛ تقوم المجموعة بإسناد مخاطر التأمين الخاصة بعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة - متى كان ذلك مناسباً. تمثل موجودات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة من شركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ الممكن استردادها من معيدي التأمين بطريقة تتسق مع مخصص التعويضات تحت التسوية أو التعويضات التي تم تسويتها والتي تتعلق بوثائق معيدي التأمين ووفقا لعقد إعادة التأمين ذي الصلة.  يتم مراجعة موجودات إعادة التأمين للتحقق من وقوع أي انخفاض في قيمتها في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ أو بمعدل أكثر تكرارا في حال ظهور مؤشر على انخفاض القيمة خلال سنة البيانات المالية المجمعة. يحدث الانخفاض في القيمة في حالة وجود دليل موضوعي نتيجة لحدث وقع بعد الاعتراف المبدئي لأصل إعادة التأمين بأن المجموعة قد لا تستلم كافة لمبالغ القائمة المستحقة بموجب شروط العقد؛ وأن يكون لهذا الحدث تأثير يمكن قياسه بصورة موثوق منها على المبالغ لتي سوف تستلمها المجموعة من معيد التأمين. يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع.  تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة من شراء اعادة التأمين في بيان الدخل المجمع مباشرة في تاريخ الشراء ولا يتم إطفاؤها.  إن ترتيبات إعادة التأمين المسندة لا تعفي المجموعة من التزاماتها تجاه حاملي الوثائق.  مخاطر إعادة التأمين المقدرة  تفترض المجموعة أيضاً مواجهة مخاطر إعادة التأمين في سياق العمل الطبيعي لعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات لعامة متى كان ذلك ممكنا. تدرج الأقساط والتعويضات على عمليات إعادة التأمين المقدرة كإيرادات أو مصروفات بنفس طريقة تسجيلها في حالة التعامل مع عمليات إعادة التأمين كأعمال مباشرة مع مراعاة تصنيف المنتج ضمن نشاط إعادة  لتأمين. تمثل مطلوبات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة لشركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ المستحقة بطريقة تتفق مع عقد إعادة التأمين ذي الصلة.  يتم إلغاء الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إعادة التأمين عند إنهاء الحقوق التعاقدية أو انتهائها أو عند تحويل العقد إلى طرف آخر.  يتم المحاسبة بصورة مباشرة عن عقود إعادة التأمين التي لا تحول مخاطر تأمين جوهرية من خلال بيان المركز المالي المجمع. وهي تمثل موجودات الودائع أو المطلوبات المالية التي يتم تسجيلها بناء على المقابل المدفوع أو المستلم ناقصا أي أقساط محددة صراحة؛ أو الرسوم التي يتم الاحتفاظ بها من قبل معيد التأمين. تتم المحاسبة عن إيرادات الاستثمار بهذه العقود باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي عند الاستحقاق.  مدينو التأمين  يتم الاعتراف بأرصدة التأمين المدينة عند استحقاقها ويتم قياسها عند الاعتراف المبدني وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستحق. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس مديني التأمين بالتكلفة المطفأة ة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. ويتم تقييم القيمة الدفترية لأرصدة التأمين المدينة لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة أن تشير الأحداث أو الظروف إلى احتمال عدم استرداد القيمة الدفترية؛ ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بأرصدة التأمين المدينة عند استيفاء معايير إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية كما هو مبين في الإيضاح 2.3.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع محددة الأجل  تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع محددة الأجل في بيان المركز المالي من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات استحقاق مدته ثلاثة أشهر أو أقل كما هو محدد أعلاه بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة. ‎١‏  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن المحول إلى الاحتياطي الإجباري والخسائر المتراكمة المرحلة يجب استبعادها من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية بواقع 762.5 من ربح السنة الخاضع للضريية رقا لقادون تم اقتطاج الإرادات من الشوكات الزميلة وتوزيحات الاجر النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة وفقا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007. العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية وفقاً لمعدلات صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة لرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إدراج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل المجمع باستثناء البنود النقدية المدرجة كجزء من التحوط لصافي استثمار المجموعة في العملية الاجنبية حيث يتم تسجيلها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى لحين استبعاد صافي الاستثمار. وفي ذلك الوقت؛ يتم إعادة ت تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الدخل المجمع.  ن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالنسبة للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة . يتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة وفقا لتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل ايضا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو في بيان الدخل المجمع على التوالي).  شركات المجموعة  عند التجميع يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات . تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل لغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  توزيعات أرباح نقدية إلى مساهمي الشركة الأم  تعمل الشركة الأم على تسجيل التزام عند دفع توزيعات نقدية إلى مساهمي الشركة الأم وذلك عند التصريح بالتوزيعات ولم تعد تعتمد على تقدير الشركة الأم. يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين. ويتم تسجيل مبلغ مقابل مباشرةًٌ ضمن حقوق الملكية. ولا يتم تسجيل توزيعات الأرباح المعتمدة للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مطلوبات عقود التأمين على الحياة  تسجل مطلوبات عقود التأمين على الحياة عند إبرام العقود وتحميل الأقساط. يتم قياس هذه المطلوبات باستخدام طريقة صافي الأقساط. يتم تحديد الالتزام بمجموع القيمة المخصومة للمزايا المستقبلية المتوقعة ومعالجة التعويضات والمصروفات الإدارية للوثائق وخيارات وضمانات حاملي الوثائق وإيرادات الاستثمار من الموجودات المدعمة لمثل هذه  المستقبلية استنادا إلى افتراضات التقييم المستخدمة. ويعتمد هذا الالتزام إما على الافتراضات الحالية أو المحتسبة اط الافتراضات القائمة في تاريخ إصدار العقد وفي مثل هذه الحالة؛ يتم عموما إدراج هامش للمخاطر والانحراف العكسي. ويجوز احتساب احتياطي منفصل لطول العمر وإدراجه ضمن قياس الالتزام. إضافة إلى ذلك؛ يتكون الالتزام المرتبط بعقود التأمين على الحياة من مخصص الأقساط غير المكتسبة والعجز في الأقساط وكذلك التعويضات تحت التسوية والتي تتضمن تقديرا للتعويضات المتكبدة التي لم يتم الإبلاغ عنها بعد للمجموعة. ويتم تسجيل التعديلات على المطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة في بيان الدخل المجمع ضمن "مجمل التغير في مطلوبات العقود". ويتم تسجيل الأرباح الناتجة من هوامش الربح للانحرافات العكسية للعقود القائمة على توظيف الأموال قبل الحصول عليها في بيان الدخل المجمع على مدى مدة العقد بينما يتم تسجيل الخسائر بالكامل في بيان الدخل المجمع خلال السنة الأولى من العقد. ويتم إلغاء الاعتراف بالالتزام عند انتهاء سريان العقد أو إنهائه أو إلغائه.  مطلور بات عقود التأمينات العامة  تتضمن مطلوبات عقود التأمينات العامة مخصص التعويضات تحت التسوية ومخصص الأقساط غير المكتسبة ومخصص العجز في الأقساط.  يستند مخصص التعويضات تحت التسوية إلى التكلفة النهائية المقدرة لكافة التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم تسويتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ سواء تم أو لم يتم الإبلاغ عنهاء بالإضافة إلى تكاليف معالجة التعويضات ذات الصلة وتخفيض القيمة المتوقعة للمستنقذات والاستردادات الأخرى. وقد يطراً التأخير في الإخطار بأنواع معينة من التعويضات وتسويتها. وبالتالي» لا يمكن تحديد التكلفة النهائية لهذه التعويضات بقدر من التيقن في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم احتساب الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام مجموعة من الأساليب الإكتوارية المعيارية للتوقع بالتعويضات بناء على بيانات تجريبية وبيانات تاريخية استنادا إلى الخبرة السابقة والافتراضات الحالية التي قد تتضمن هامشا للانحراف العكسي. وفي حالات محددة؛ يقوم خبراء تسوية الخسائر المستقلون بتقدير تعويضات الممتلكات. إضافة إلى ذلك؛ يتم احتساب مخصص بناء على تقدير الإدارة والخبرة السابقة لدى المجموعة لتكلفة تسوية التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لا يتم خصم الالتزام فيما يتعلق بالقيمة الزمنية للأموال. كما يتم إلغاء الاعتراف بمخصص لاحتياطيات الضريبة التكافؤية أو الكوارث. ويتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات عند انتهاء الالتزام بسداد التعويضات أو إنهائها أو إلغاؤها.  وتدرج تعويضات إعادة التأمين عند الاعتراف بمجمل تعويضات التأمين ذات الصلة طبقا لشروط العقد ذي الصلة.  يمثل مخصص الأقساط غير المكتسبة جزء الأقساط المستلم أو المستحق المتعلق بالمخاطر التي لم تنته بعد في تاريخ البيانات المالية المجمعة . ويتم الاعتراف بالمخصص عند إبرام العقود وتحميل الأقساط وتثم المحاسبة عنها كإيرادات أقساط على مدى فترة العقد طبقا لنمط خدمات التأمين المقدمة بموجب العقد.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم مخاطرها التي لم تنته بعد ويتم إجراء اختبار كفاية الالتزام لتحديد ما إذا كان هناك أي زيادة في المطالبات المتوقعة وتكاليف الحيازة المؤجلة عن الأقساط غير المكتسبة . تستخدم العملية الحسابية التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التعاقدية بعد احتساب عائد الاستثمار المتوقع الذي ينشا من الموجودات المتعلقة بالمخصصات الفنية ذات الصلة للتأمين العام وفي حالة أن تُظهر هذه التقديرات أن القيمة الدفترية للأقساط غير المكتسبة (ناقصا تكاليف الحيازة المؤجلة ذات الصلة) غير كافية؛ يتم تسجيل العجز في بيان الدخل المجمع عن طريق احتساب مخصص للعجز في الأقساط.  دائنو التأمين  تسجل أرصدة دائني التأمين عند استحقاقها وتقاس عند الاعتراف المبدني وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستحق ناقصاً تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياسها وفقا للتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد المخصص كليا أو جزئياء يتم تسجيل الاسترداد كأاصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يسجل المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس المخاطر المرتبطة بالالتزام؛ وفقاً لما هو ملائم. عند تطبيق الخصم,؛ تدرج الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  الاعتراف بالإيرادات  مجمل الأقساط - الأقساط المكتسبة  يتم الاعتراف بالأقساط المكتسبة للتأمين على الحياة كإيرادات عند استحقاقها من قبل حامل الوثيقة. بالنسبة للأقساط المكتسبة الفردية؛ تدرج الإيرادات في تاريخ سريان الوثيقة.  يتكون مجمل أقساط التأمين الشاملة المكتتبة من إجمالي الأقساط المستحقة لكامل فترة التغطية المقدمة المقررة بموجب العقود المبرمة خلال الفترة المحاسبية؛ وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. تتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية للأقساط المستحقة فيما يتعلق بالأعمال المكتبة في فترات محامبية سابقة. بالنسبة للتخفيضات » التي تشكل جزءاً كمصروف. يتم تقييم الأقساط التي يحصلها الوسطاء ولكن لم يتم استلامها بعد؛. على أساس تقديرات الأكتتاب أو الخبرة السابقة وتدرج في الأقساط المكتتبة.  تتضمن الأقساط المكتسبة للسنة من عمليات إعادة التأمين التعديلات على الأقساط المكتتبة في فترات محاسبية سابقة والتقديرات للأقساط المستحقة غير المبلغ عنها أو الأقساط التي لم يتم الإخطار بها من قبل معيد التامين للعقود السارية في نهاية السنة. وفي حالة عدم استلام كشوف حساب عقود التأمين في نهاية السنة؛ يتم تقدير الأقساط المستحقة غير المبلغ عنها على أساس أحدث معلومات متاحة. ويتم إجراء تقدير في تاريخ البيانات المالية المجمعة لكي يتم تسجيل التعديلات على القسط بأثر رجعي. ويتم تسجيل القسط المتعلق بفترة المخاطرة المنتهية كقسط مكتسب كما يدرج كإيرادات للسنة بينما تتم معاملة القسط المتعلق بفترة المخاطرة غير المنتهية كاحتياطي لمخاطر غير منتهية. ويتم تسجيل الأقساط المستحقة غير المبلغ عنها (والتي تتمثل في الأقساط المكتتبة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها إلى المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة) تحت بند "أقساط مستحقة ناتجة من عقود إعادة تأمين".  إن الأقساط غير المكتسبة هي تلك الأجزاء من الأقساط المكتتبة في سنة ما وتتعلق بفترات مخاطر بعد تاريخ البيانات المالية  المجمعة . يتم احتساب الأقساط غير المكتسبة على أساس نسبي. ويؤجل الجزء المتعلق بفترات لاحقة كمخصص أقساط غير مكتسبة.  أقساط إعادة التأمين  تدرج أقساط إعادة التأمين لعقود تأمين الحياة كمصروف إما في تاريخ استحقاقها أو في تاريخ سريان الوثيقة أيهما أقرب. يتألف مجمل أقساط إعادة التأمين الشاملة المكتتبة من إجمالي الأقساط الدائنة لكامل فترة التغطية المتعاقد عليها ضمن عقود تم إبرامها خلال الفترة المحاسبية وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. تتضمن ن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية إن أقساط إعادة التأمين غير المكتسبة هي تلك الأجزاء من الأقساط المكتتبة في سنة ما وتتعلق بفترات مخاطر بعد تاريخ التقارير المالية. يتم تأجيل أقساط إعادة التأمين غير المكتسبة على مدى فترة وثائق التأمين المباشرة المرتبطة بها مباشرةٌ بالنسبة لعقود التأمين ذات المخاطر وعلى مدى عقد التأمين بالنسبة للعقود التي تتكبد خسائر.  تم عرض أقساط إعادة التأمين والتعويضات المرتبطة بها في مقدمة بيان الدخل المجمع كبنود سالبة ضمن الأقساط وصافي التعويضات على التوالي؛ وهو ما يرجع إلى توافقها مع طريقة إدارة الأعمال.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات رسوم وعمولات  يتحمل حاملو وثائق عقود التأمين والاستثمار رسوم الخدمات الإدارية للوثائق وخدمات إدارة الاستثمارات ورسوم التنازل عن الوثائق ورسوم العقود الأخرى. تسجل هذه الرسوم كإيرادات على مدى الفترة التي يتم فيها تقديم الخدمات ذات الصلة. إذا كانت هذه الرسوم مقابل خدمات يتم تقديمها في فترات مستقبلية؛ فإنه يتم تأجيلها وتدرج على مدى تلك الفترات إيرادات الفوائد  فيما يتعلق بكافة الادوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية ذات الفوائد المصنفة كمتاحة للبيع؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالكامل على مدى العمر المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقل من ذلك - متى كان ذلك مناسباً - مقابل صافي القيمة الدفترية للأصل المالي. وتدرج الفوائد ضمن صافي إيرادات الاستثمار في بيان الدخل المجمع.  إيرادات توزيعات الأرباح تدرج إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات تلك الأرباح.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  صافي الأرباح والخسائر المحققة  يتضمن صافي الأرباح والخسائر المحققة المسجل في بيان الدخل الأرباح والخسائر الناتجة من الموجودات المالية. ويتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي متحصلات البيع والتكلفة الأصلية أو المطفأة ويتم تسجيلها في حالة إتمام معاملة البيع.  مجمل التعويضات  التعويضات الداخلية والخارجية المتعلقة مباشرة بمعالجة وتسوية التعويضات. أما تعويضات الوفاة والتنازل عن الوثائق» تتضمن تعويضات التأمين الشامل والتأمين الصحي كافة التعويضات المستحقة خلال السنة سواء تلك التي تم الإبلاغ عنها أم لاء وتكاليف معالجة التعويضات الداخلية والخارجية ذات الصلة والمرتبطة مباشرة بمعالجة وتسوية المطالبات» وتخفيض قيمة ة المستنقذات والاستردادات الأخرى وأي تعديلات على التعويضات تحت التسوية من السنوات السابقة. تعويضات إعادة التأمين  تدرج تعويضات إعادة التأمين عند الاعتراف بمجمل تعويضات التأمين ذي الصلة طبقا لشروط العقد ذي الصلة.  تكلفة التمويل  تدرج الفائدة المدفوعة في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها وتحتسب باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج الفائدة المستحقة ضمن القيمة الدفترية للمطلوبات المالية ذات الفائدة.  معلومات القطاعات  يمثل قطاع الأعمال مجموعة من الموجودات والعمليات التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تخضع لمخاطر وترتبط بعائدات مختلفة عن مخاطر وعائدات قطاعات الأعمال الأخرى.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين» ويخضع لاتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة . إن هذا لالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تُحمل كمصروف عند استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم المجموعة الخاصة المصدرة والتي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو الغائها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة؛ التي يتم بموجبها تحميل متوسط لتكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم؛ يتم إدراج لأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لهذا الحساب . ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة أولاً ثم لاحتياطيات. تستخد تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب ربح بيع أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على اختبار كفاية الالتزام  للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء. التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ يدرج العجز بالكامل ومباشرة في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب مخصص للمخاطر غدٍ غير المنتهية.  لا تقوم المجموعة بخصم التزام التعويضات غير المدفوعة لديها حيث إنه من المتوقع دفع كافة التعويضات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد الممضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً. ولا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحاً.  المنح الحكومية تُسجل المنح الحكومية عندما يكونٍ هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها.  التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة لسنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 يناير 2. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. إن تطبيق هذه  يحظر التعديل على المنشات أن تخصم من تكلفة أي بند من يتوه الممتلكات والمتقات والممدالي ‏ أي متحصلات من بيع لأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها لإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود في الأرباح أو الخسائر.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة السابقة المعروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم هناك مبيعات لتلك البنود الناتجة من لممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة السابقة المعروضة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات التي من شأنها أن توثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ لبيانات المالية المجمعة. إلا ان عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلاً مادياً في القيمة لدفترية للأصل أو الالتزام المتأذ ثر بذلك في الفترات المستقبلية.  1) الأحكام  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ لمدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات  يستند تصنيف الاستثمارات إلى نية الإدارة عند الحيازة ويتطلب أحكاماً هامة.  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  أبرمت المجموعة عقود تأجير عقارات تجارية لمحفظة عقاراتها الاستثمارية. وتوصلت المجموعة استنادا إلى تقييم شروط وأحكام الترتيبات؛ ومنها ما ينص على إن مدة عقد التأجير لا تشكل جزءا جوهريا من العمر الاقتصادي للعقار التجاري وأن القيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير لا تعادل بصورة جوهرية القيمة العادلة للأصل بالكامل؛ إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه العقارات وتتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  2) التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ لبيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير قد يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال لسنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المتاحة للبيع _  نخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة يما يقل عن تكلفتها أو عند وجود دليل موضوعي آخر على انخفاض القيمة, إن عملية تحديد الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" تتطلب أحكام جوهرية. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتقييم العوامل لأخرى بما في ذلك التقلبات العادية في أسعار الأسهم المسعرة والتدفقات النقدية المستقبلية وعوامل الخصم للأسهم غير لمسعرة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) التقديرات والافتراضات (تتمة)  خسائر انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الناتجة من إعادة التأمين  تقوم المجموعة بمراجعة الأرصدة المدينة على اساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب احتساب مخصص لقاء انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة؛ يجب أن تتخذ الإدارة أحكام حول تحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية لمستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك لمخصصات  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية يحدد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة لعادلة ناقصاً التكاليف البيع والقيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف البد حتى و م حتى البيانات ‎١‏ 3 معاملات المبيعات قيد التنفيذ معاملات بشروط تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو استناداً 0 إلى البي توفرة من ب ٍ يذ في : بشرو ري جو و ِ لأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج  تقييم العقارات الاستثمارية  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيم عقاري مستقل. استخدم المقيم العقاري ي المستقل قيم المعاملات لفعلية التي تم إجراؤها حديثاً من قبل أطراف أخرى في العقارات المتماثلة من حيث المكان والظروف؛ استناداً إلى معرفة وخبرة المقيم العقاري. تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات لتحديد القيمة العادلة لحصص العقار في العقارات الاستثمارية لتي يتم فيها تقدير قيمة العقار استناداً إلى إيراداته الناتجة ويتم احتسابها بقسمة صافي إيرادات تشغيل العقار على معدل لعائد المتوقع من العقار في السوق وتعرف " بمعدل الرسملة".  يتضمن الإيضاح 7 الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات لاستثمارية.  القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى أسعار معلنة في أسواق نشطة © يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل طريقة مقارنة أسعار السوق بالقيمة الدفترية؛ ونموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من أسواق ملحوظة إن أمكن. وإذا تعذر ذلك؛ يلزم استخدام  درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر أي تغيرات في هذه الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المسجلة للأدوات المالية.  تستند مطلوبات عقود التأمين على الحياة إما إلى الافتراضات الحالية أو الافتراضات القائمة في بداية العقد بما يعكس أفضل تقدير في ذلك الوقت بالإضافة إلى هامش محتسب للمخاطر والانحراف العكسي. تخضع كافة العقود لاختبار كفاية الالتزام والذي يعكس أفضل تقدير حالي للتدفقات النقدية المستقبلية.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) التقديرات والافتراضات (تتمة)  مطلويات عقود التآمين على الحياة (تتمةم  يتم تسجيل بعض تكاليف الحيازة المتعلقة ببيع الوثائق الجديدة كتكاليف حيازة مؤجلة ويتم إطفاؤها في بيان الدخل المجمع على مدار الوقت. في حالة إلغاء الاعتراف بالافتراضات المتعلقة بالربحية المستقبلية لهذه الوثائق» يمكن زيادة معدلات إطفاء هذه التكاليف وهو ما قد يتطلب أيضاً شطباً إضافياً لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. والافتراض الرئيسي المستخدم يتعلق بمعدلات الوفيات والحالات المرضية وطول العمر وعائدات الاستثمار والمصروفات وحالات التخلي والتنازل ومعدلات الخصم. ت تستند المجموعة في احتساب معدلات الوفيات والحالات المرضية إلى جداول معدلات الوفيات المتعارف عليها التي تعكس الخبرات التاريخية والتي يتم تعديلها متى كان ذلك ملائماً لكي تعكس تعرض المجموعة للمخاطر الفريدة من نوعها وخصائص المنتجات والأسواق المستهدفة وقوة مطالبات التملك والخبرة بمعدلات التكرار. بالنسبة لتلك العقود التي تؤمن ضد المخاطر المتعلقة بطول العمرء يتم احتساب مخصص حذر للتحسن المستقبلي المتوقع في معدلات الوفيات وكذلك التغيرات واسعة النطاق في أسلوب الحياة والتي قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في التعرض المستقبلي المتوقع لمخاطر الوفيات. كما يتم وضع تقديرات لإيرادات الاستثمار المستقبلية الناتجة من الموجودات التي تدعم عقود التأمين على الحياة. تستند هذه التقديرات إلى عائدات السوق الحالية وكذلك التوقعات حول التطورات الاقتصادية تعكس التضخم المتوقع في المصروفات؛ متى كان ذلك ملائماً. ‎١‏  تستند معدلات التخلي والتنازل إلى الخبرة التاريخية حول حالات التخلي والتنازل. تستئد معدلات الخصم إلى معدلات المخاطر الحالية بالسوق والمعدلة بما يعكس تعرض المجموعة للمخاطر.  إن التعويضات التي تتطلب أحكام قضائية أو قرارات تحكيمية؛ ؛ يتم تقديرها على أساس إفرادي. في حالات محددة؛ عادةً ما  يتولى خبراء تقييم الخسائر المستقلون تقييم تعويضات الممتلكات. وتقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للتعويضات المتكبدة والتعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على أساس دوري.  مطلوبات عقود التأمينات العامة - الاحتياطيات الفنية للتأمين  بالنسبة لعقود التأمينات العامة يجب وضع تقديرات لكل من التكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة المبلغ عنها في تاريخ البيانات المالية المجمعة وللتكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها بعد في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يمكن أن يستغرق التحديد المؤكد لتكاليف التعويضات النهائية وتكاليف بعض أنواع الوثائق فترة طويلة من الوقت.  يمكن الاستفادة من الخبرة السابقة المتوفرة لدى المجموعة في تحديد التعويضات بحيث يمكن توقع التعويضات المستقبلية وبالتالي التكاليف النهائية للتعويضات. وبهذاء فإن هذه الأساليب بطبيعتها تعمل على تقدير تطورات الخسائر المدفوعة والمتكبدة ومتوسط تكاليف التعويض الواحد وأعداد التعويضات استناداً إلى التطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ومعدلات الخسارة المتوقعة. يتم تحليل تطور التعويضات التاريخية بصورة أساسية على أساس سنوات وقوع الحوادث؛ ويمكن تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية وقطاعات الأعمال الجوهرية وأنواع التعويضات. عادةً ما يتم التعامل مع التعويضات الكبيرة بصورة منفصلة إما عن طريق احتجازها بالقيمة الا 'سمية لتقديرات خبير تقييم الخسائر أو يتم التوقع بها بصورة منفصلة لكي تعكس تطورها المستقبلي. في أغلب الأحواله لا يتم وضع اقتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلاً من ذلك؛ يتم استخدام الافتراضات الضمنية في البيانات التاريخية لتطور التعويضات التي تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقدير مدى عدم صلاحية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال لتعكس الوقائع غير المتكررة أو التغيرات في العوامل الخارجية أو المحددة مثل التوجهات العامة حول التعويضات والظروف الاقتصادية ومستويات تضخم التعويضات والأحكام القضائية والتشريع؛ بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مكونات المحفظة المالية وشروط وثي وثيقة التأمين وإجراءات معالجة التعويضات) بهدف الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للتعويضات التي تمثل النتيجة المحتملة من بين مجموعة النتائج المحتملة مع مراعاة كافة العوامل غير المؤكدة. ويتم الاستعانة بأحكام وتقديرات وافتراضات مماثلة في تقييم مدى ملاءمة وكفاية المخصصات للأقساط غير المكتسبة. كما يجب إصدار الأحكام حول ما إذا كان نمط خدمات التأمين المقدمة بموجب عقد يتطلب إطفاء الأقساط غير المكتسبة على أساس بخلاف التوزيع النسبي الزمني.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) التقديرات والافتراضات (تتمة)  إعادة التأمين  تتعرض المجموعة لنزاعات مع معيدي التأمين؛ كما تتعرض لاحتمال تقصير معيدي التأمين. وتراقب المجموعة على أساس ربع سنوي تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  6. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد  عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ لم يتم التطبيق المبكر للعديد من المعايير الجديدة والتعديلات والتفسيرات السارية للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستثناء ما يلي:  في سبتمبر 2016؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 لمعالجة الأمور لناشئة من الاختلاف بين تواريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17).  تقدم التعديلات خيارين بديلين لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 للشركات المصدرة للعقود ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 4 وبصورة ملحوظة الإعفاء المؤقت وطريقة الإحلال. . يتيح الإعفاء المؤقت للشركات المؤهلة تأجيل المحاسبة الدولي 39 على الموجودات والمطلوبات المالية. يجوز للمنشأة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقاربر لمالية 9 في حالة: )0 أنها لم تقم سابقا بتطبيق أي إصدار من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وذلك فقط بخلاف متطلبات عرض الأرباح والخسائر على المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر» و)(2) أن تتعلق أنشطتها بصورة جوهرية بالتأمين في تاريخ بياناتها المالية السنوية الذي يسبق مباشرة 1 أبريل 2016. أما طريقة لإحلال فتسمح للشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لإعادة التصنيف بين الأرباح أو الخسائر والإيرادات لشاملة الأخرى المبلغ الذي ينتج في الأرباح أو الخسائر في نهاية فترة البيانات المالية لبعض الموجودات المالية المصنفة بما يماثل قيام المنشأة بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على هذه الموجودات المالية المصنفة.  قامت المجموعة خلال سنة 2018 بإجراء تقييم للتعديلات وتوصلت إلى أن هذه الأنشطة متعلقة بصورة مهيمنة بالتأمين.  وقامت المجموعة بتطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وبالتالي فإنها تستمر في تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على الموجودات المالية والمطلوبات المالية في فترة البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في 1 يناير 58.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية  صدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يوليو 2014 الصيغة النهائية من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 'الأدوات المالية" الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس وكافة الإصدارات السابقة للمعيار لدولي للتقارير المالية 9. يجمع المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كافة الجوانب الثلاثة لمشروع المحاسبة عن الأدوات لمالية: : التصنيف والقياس وانخفاض القيمة ومحاسبة التحوط. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الفترات السنوية لتي تبدأ في أو بعد 1 يناير 8 مع السماح بالتطبيق المبكر. باستثناء محاسبة التحوط» يجب التطبيق بأثر رجعي إلا أن عرض المعلومات المقارنة ليس إلزاميا. وبالنسبة لمحاسبة التحوط؛ تسري المتطلبات بصورة عامة بأثر مستقبلي مع بعض لاستثناءات المحدودة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  قامت المجموعة خلال سنة 2018 بإجراء تقييم لتأثير جميع الجوانب الثلاثة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدني إلى المعلومات المتاحة حاليا وقد يخضع للتغيرات الناتجة من توافر المزيد من التحليلات ات أو المعلومات الإضافية المعقولة والمؤيدة المتاحة للمجموعة في المستقبل. إجمالاً لا تتوقع المجموعة أي تأثير جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع باستثناء تأثير تطبيق متطلبات انخفاض القيمة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. وتتوقع المجموعة مخصص خمائر أعلى مما أدى إلى تأثير سلبي على حقوق الملكية وسوف تقوم المجموعة بإجراء تقييم تفصيلي في المستقبل لتحديد حدود هذا التأثير. تستوفي المجموعة معايير الاستحقاق للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعتزم تأجيل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حتى تاريخ سريان معيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع تطبيق الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كما ورد في التعديلات (انظر أدناه).  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية و:  إن كافة الموجودات المالية المسجلة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 يجب قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة. على وجه الخصوص» فإن الاستثمارات في الدين - المحتفظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف الى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ والتي تعمل على توليد تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ لقائم فقط - يتم قياسها بصورة عامة بالتكلفة المطفأة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. أما أدوات الدين المحتفظ بها في نموذج أعمال يهدف الى تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية والتي تت تتضمن شروط تعاقدية تؤدي في تواريخ محددة لتدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط فيتم بشكل عام قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم قياس كافة الاستثمارات في الدين والاستثمارات في الأسهم لأخرى بقيمتها العادلة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. إضافة الى ذلك؛ ووفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يجوز للمنشآت أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم (غير لمحتفظ بها للمتاجرة أو التي لم يتم تسجيل المقابل المحتمل لها من قبل المشتري في معاملة دمج أعمال) في الإيرادات لشاملة الأخرى على أن يتم عامةٌ تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح فقط ضمن الأرباح او الخسائر.  فيما يتعلق بقياس المطلوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أن يتم عرض مبلغ التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المتعلق بالتغيرات في مخاطر الائتمان لهذا لالتزام في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ما لم تنشأ او تتزايد الفروق المحاسبية في الأرباح أو الخسائر عند تسجيل هذه لتغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يتم لاحقا إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية للالتزام المالي إلى الأرباح أو الخسائر. وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 تعرض قيمة التغير في القيمة العادلة للالتزام لمالي المصنف كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالكامل في الأرباح أو الخسائر.  فيما يتعلق بانخفاض قيمة الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تطبيق نموذج خسائر الائتمان لمتوقعة بدلا من نموذج الخسائر المتكبدة المطبق وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. يتطلب نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من المنشأة المحاسبة عن خسائر الائتمان المتوقعة والتغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بما يعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. بعبارة أخرى؛ لم يعد من الضروري التعرض لمخاطر ائتمانية قبل تسجيل خسائر الائتمان.  تحتفظ متطلبات محاسبة التحوط العامة الجديدة بالأنواع الثلاثة لآليات محاسبة التحوط المتاحة حاليا ضمن معيار المحاسبة الدولي 39. وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتوافر قدر أكبر من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة التحوط لاسيما فيما يتعلق بتوسيع نطاق أنواع الأدوات المؤهلة كأدوات تحوط وأنواع بنود المخاطر للبنود غير المالية المؤهلة لمحاسبة التحوط. إضافة إلى ذلك تم تحديث اختبار الفعالية واستبداله بمبدأً "العلاقة الاقتصادية" . كما أن إجراء تقييم فعالية التحوط بأثر رجعي لم يعد مطلوبا. كما تم تطبيق متطلبات إفصاحات متطورة حول أنشطة إدارة المخاطر التي   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة) المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: (تتمة)  أ التصنيف والقياس  الموجودات المالية  أدوات حقوق الملكية بما في ذلك الاستثمارات في الأسهم الخاصة  أدوات الدين المالية (السندات)  معيار المحاسبة | المعيار الدولي الدولي 39 للتقارير المالية و القيمة العادلة : من خلال متا حة لبخ .| الإيرادات الشاملة الأخرى تفظ بها الاستحقاق  تم تصنيف هذه الأدوات كاستثمارات متاحة للبيع وهي مدرجة بالقيمة العادلة. يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في نموذج أعمال يهدف إلى كل من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيعم في سوق مفتوح؛ وتؤدي الشروط التعاقدية للأدوات إلى مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس مثل هذه الأدوات كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تم تصنيف هذه الأدوات كاستثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق وهي مدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم الاحتفاظ بهذه الأدوات في نموذج أعمال يهدف إلى كل من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية» وتؤدي الشروط التعاقدية للأداة في مواعيد محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط.  وعليه؛ يستمر قياس هذه الأدوات لاحقا كمدرجة بالتكلفة المطفأة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ‎١‏  يستمر قياس كافة الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى بنفس الأساس المتبع حاليا وفقا لمعيار المحاسبة الدولي  39 ب) انخفاض القيمة  إن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين والاقساط المستحقة وحصة إعادة التأمين المستردة على التعويضات تحت التسوية والأرصدة المدينة الأخرى سوف تخضع لمخصصات انخفاض القيمة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع المجموعة تطبيق الطريقة المبسطة للاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للأرصدة لمدينة وفقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع المجموعة أن يؤدي تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلى تسجيل خسائر لائتمان للبنود ذات الصلة وسوف يؤدي الى زيادة مبلغ مخصص الخسائر المسجل لهذه البنود.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسري بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (تتمة)  ب) انخفاض القيمة (تتمة)  محاسبة التحوط  تم تطوير متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بحيث تتوافق بصورة أكبر مع إطار إدارة لمعيار المحاسبة الدولي 39. وتم الاحتفاظ بعناصر محاسبة التحوط: القيمة العادلة والتدفقات النقدية وصافي عمليات تحوط الاستثمار.  تتوافق متطلبات محاسبة التحوط الجديدة بصورة أكبر مع سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة. عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تختار المجموعة الاستمرار في تطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 بدلا من متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. على الرغم من ذلك؛ فقد انتهت المجموعة إلى أن علاقات التحوط التي يد يتم تصنيفها حاليا كعلاقات تحوط فعالة تستمر للتأهل لمحاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أيضا متطلبات شاملة للإفصاحات وتغييرات تتعلق بالعرض ومن المتوقع أن  تؤدي الى تغيير في طبيعة وحجم إفصاحات المجموعة حول الأدوات المالية لا سيما في السنة التي سيتم خلالها تطبيق لمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  بشكل عام أجرت المجموعة تقييماً عالي المستوى للجوانب الثلاث للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم لمبدئي الى المعلومات المتوافرة حالياء وقد يخضع للتغييرات الناتجة من تحليلات ت أكثر تفصيلا او توافر معلومات إضافية معقولة ومؤيدة للمجموعة في المستقبل. وقد انتهت إدارة الشركة الأم بشكل عام الى أن التأثير ليس مادياً على بيانات لمركز المالي أو الدخل أو الدخل الشامل المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 77 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح؛ وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين.  على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات لمحاسبية المحلية السابقة لأغراض القياس والخاضعة لمبداً عدم رجعية التطبيق؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً (نموذجاً عاماً) لعقود التأمين ويسانده منهج الأتعاب المتغيرة للعقود التي تتوافر بها سمات المشاركة المباشرة لتي تتمثل بصورة جوهرية في عقود خدمات الاستثمار ومنهج توزيع الأقساط الذي يرتبط بصورة رئيسية بالأقساط قصيرة الاجل وينطبق بشكل عام على بعض عقود التأمين العامة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسري بعد (تتمة) ج) الإفصاحات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (تتمة)  فيما يلي السمات الرئيسية للنموذج المحاسبي الجديد لعقود التأمين:  »قياس القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع إجراء تعديل واضح في المخاطر؛ والتي يتم إعادة قياسها في كل فترة بيانات مالية مجمعة (التدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز).  هامش الخدمات التعاقدية الذي يعادل ويقابل الربح المحقق في أول يوم للتدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز لمجموعة العقود. يمثتل هامش الخدمات التعاقدية الأرباح غير المكتسبة لعقود التأمين ويسجل في الأرباح أو الخسائر على مدى فترة الخدمات (أي فترة التغطية).  يتم تسوية بعض التغيرات في القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية مقابل هامش الخدمات التعاقدية وبالتالي يتم تسجيلها في الأرباح أو الخسائر على مدار فترة الخدمات التعاقدية المتبقية.  يتم تسجيل تأثير التغيرات في معدلات الخصم إما في الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحديده طبقا لأحد خيارات السياسات المحاسبية.  يتم الاعتراف بإيرادات التأمين ومصروفات خدمات التأمين في الأرباح أو الخسائر استناداً إلى مفهوم الخدمات المقدمة خلال الفترة.  5 لا يتم عرض المبالغ التي يتسلمها حامل الوثيقة بشكل دائم - بغض النظر عن وقوع الحدث المؤمن عليه (بنود الاستثمار غير المميزة) - في بيان الدخل المجمع؛ ولكن يتم تسجيلها مباشرة في الميزانية العمومية.  0 يتم عرض نتائج خدمات التأمين (الإيرادات المكتسبة ناقصاً التعويضات المتكبدة) في بند منفصل عن إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين.  يتم عرض الإفصاحات الشاملة التي تهدف لتقديم المعلومات عن المبالغ المحققة من عقود التأمين وطبيعة وحدود  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع ضرورة عرض المبالغ المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. ينبغي التطبيق بأثر رجعي. ومع ذلك؛ في حالة إذا كان التطبيق الكامل بأثر رجعي لمجموعة من عقود التأمين أمر غير عملي؛ ينبغي على المنشأة ان تختار إما التطبيق المعدل بأثر رجعي أو تطبيق منهج القيمة العادلة.  تخطط المجموعة لتطبيق المعيار الجديد في تاريخ السريان المطلوب بالإضافة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ولقد بدأت المجموعة مشروعاً لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 وعكفت على إجراء تقييم عالي المستوى لتأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وتتوقع المجموعة أن يؤدي المعيار الجديد إلى تغيير هام في السياسات المحاسبية المتعلقة بمطلوبات عقود التأجير لدى المجموعة ومن المحتمل أن يكون له تأثير جوهري على الأرباح وإجمالي حقوق الملكية بالإضافة إلى طريقة العرض والإفصاح.  أثير الانتقال عن تليق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تتوقع المجموعة بعض التغيرات في تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية وإعادة التصنيف ذات الصلة بين الأرباح المرحلة واحتياطي القيمة العادلة. وستؤثر  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  3 - مدينو إيجارات عقود تأجير مستقبلية  أبرمت المجموعة عقود تأجير تجارية لعقاراتها الاستثمارية (إيضاح 7). إن هذه العقود غير قابلة للإلغاء وتتراوح الفترة  فيما يلي الحد الأدنى من مديني إيجارات عقود التأجير المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي غير القابلة للإلغاء كما في  1 ديسمبر:  2021 2022  ديار كوي ديار كوي خلال سنة واحدة ‎٠‏ 5908 013 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من خمس سنوات 2041834 5510  103 7224442  4 صافي إيرادات استثمار  222 2021 ربح من بيع موجودات مالية متاحة للبيع 253 20082 أ باح غير محققة من استثمار مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 359 ِ إيرادات فوائد لسندات وودائع محددة الأجل 7 ”52 5 ه38 إيرادات توزيعات أرباح 39 8 1 1481 إيرادات من صناديق 349 ”'151 161568  7 م,8,, 10 9-6  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدرجة القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة).  2022 221 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 172/0690 2 ]1 1 سهم سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة* 0 -. 216,696,640 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 9 فلس 5 فلس  * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة.  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6  النقد والنقد المعادل  2021 2022  ديار كويتي ديار كوي ودائع محددة الأجل 81 © 125483302 أرصدة لدى البنوك ونقد 230 66)]8 72650.24  138,6 158.71 ٍِِ  ناقصاً. ودائع محددة الأجل ذات فترات استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر (146,580.,971) (125,483,302) النقد والنقد المعادل 700 724ص  تم رهن ودائع محددة الأجل بمبلغ 110,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 110,000 دينار كويتي) كضمان مقابل خطاب ائتمان ناتج من شركة تابعة ممنوح من قبل أحد البنوك بمبلغ 45,318 دينار كويتي (2021: 50,298 دينار كويتي).  تم منح خطاب ضمان من قبل أحد البنوك إلى الشركة الأم بمبلغ 1,412,182 دينار كويتي (2021: 1,413,329 دينار كويتي) للوفاء بمتطلبات الضمان (إيضاح 22).  إن القيمة الدفترية المفصح عنها أعلاه تعادل القيمة العادلة تقريباً بصورة معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. عقارات استثمارية  2022 2021 كما في 1 يناير 10183 6 ]11 أرباح (خسائر) إعادة التقييم 5103 3.399 تعديل تحويل عملات أجنبية ,6.929 (6,802) كما في 31 ديسمبر 7 ]11 3 ]11  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحلية استناداً إلى تقييمات تم الحصول عليها من اثنين من مقيّمي العقارات مقيم معتمد محلي حسن السمعة. تم تحديد القيمة العادلة المقدمة بأنها القيمة الأقل من بين التقييمين طبقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ وبالتالي تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الأجنبية استناداً إلى تقييم تم الحصول عليه من مقيم عقارات مهني مستقل؛ وهو وبالتالي تم تصنيفها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  فيما يلي الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييمات:  2021 2022  متوسط الإيجار (للمتر مربع) - دينار كويتي 837 884 معدل العائد - (/9) 115.90 11050 معدل الشغور 010" 100"  إن أي تغيرات في الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييم أعلاه مثل التغير بنسبة 9065 لمتوسط الإيجار ومعدل الشغور وعدد 50 نقطة أساسية لمعدل العائد ليس لها تأثير مادي على بيان الدخل المجمع للمجموعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  8  استثمار في شركات زميلة  تمتلك المجموعة الاستثمار التالي في شركات زميلة:  شركة العراق الدولية للتأمين» مساهمة خاصة (مقفلة)  الشركة الوطنية للتأمين ش.م.ي. (مقفلة) شركة برقان للتامين ش.م.ل.  (سابقا: شركة عرب لايف إنشورنس ش.م.ل.) شركة الاتحاد التجاري للتأمين التعاوني فينشرش فارس لوساطة التأمين وإعادة التأمين  2021 2022 1644.32 2 622.50 ٠0 1649.37 57 7632.36 6 ‏10ص"‎  إن الحركة في الاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كالتالي:  القيمة الدفترية كما في 1 يناير  ربح (خسارة) من بيع شركة زميلة ا حصة في (الخسائر) الأرباح الشاملة الأخرى متحصلات من بيع استثمار في شركات زميلة  إيرادات توزيعات أرباح من استثمار في شركات زميلة  القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المجمعة للشركات الزميلة الخاصة بالمجموعة:  ملخص بيان المركز المالي المجمع: الموجودات المطلوبات  القيمة الدفترية للاستثمار  العراق  2022 ديار كوي  451  158,7  1) 1 20,9  22.68  2022  ديار كوي 22,3 3469 247,9 (0186,823) 2473 (368,081)  22.68  22"آ27  ديار كوي 1600 (110975,233)  49_07  2268  2021  33,9  120138  228,1 20116 144449  2 9 3  2021 397 2271# 9 )87,198( 2717,27 )35799( )404,520( )64,843(  2 9 3  2021 181, 0 )83,115,613(  4 9_7  2 9 3   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  8  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ملخص بيان الدخل المجمع: 2022 2021 ديار كوي ديار كوي الإيرادات 7001799 9_2 أ ‎١‏ وفات (68,212,243) (48442722) ربح السنة 6 21 2/0 حصة المجموعة في نتائج السنة 346.79 22189 موجودات مالية متاحة للبيع 2022 2021 ٍ ديار كويتي ديفار كويِي اسهم محلية: مسعرة 212/4 202180 غير مسعرة 368 9م,.3 62 -- > 29,326029 مسعرة ِ 190 غير مسعرة 1803 2 )1]0] 11 1,83 2 ,]11 صناديق مدارة غير مسعرة 014 16_47 14 16_47 سندات 222664 ]221  3 اين د  كما في 1 ديسمبر 2022 ثم إدراج الأسهم المسعرة بالقيمة العادلة. وقامت الإدارة بإجراء مراجعة لهذه الاستثمارات لتحديد ما إذا كان هناك أي انخفاض في قيمتهاء وبناء عليه تم تسجيل خسائر انخفاض القيمة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 270,000 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  تم إدراج الأسهم غير المسعرة بمبلغ 5,701,797 دينار كويتي (2021: 5,698,458 دينار كويتي) بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة لعدم إمكانية تقدير قيمتها العادلة بصورة موثوق منهاء ولم يتمكن مديرو الاستثمارات من عرض أي تقديرات للنطاق الا ضمنه القيمة العادلة. أجرت الإدارة مراجعة لهذه الاستمارات ال إذا قد تعرضت تم إدراج الصناديق المدارة بالقيمة العادلة المعلنة من قبل مدير الصندوق. كما تم إدراج بعض الصناديق المدارة غير المسعرة بمبلغ 8 دينار كويتي (2021: 216,359 دينار كويتي) بالتكلفة ناقصا انخفاض القيمة نظرا لطبيعة تدفقاتها التقدية المستقبلية التي لا يمكن التنبؤ بها وعدم توافر طرق مناسبة لقياس قيمتها العادلة بصورة موثوق منها. سجلت الإدارة خسائر انخفاض القيمة بمبلغ 6 دينار كويتي (2021: 628,727 دينار كويتي) مقابل هذه الاستثمارات استناداً إلى معظم المعلومات الحديثة المتوفرة ف في السوق.  تم إدراج السندات بالتكلفة ناقصا انخفاض القيمة نظرا لعدم إمكانية تقدير القيمة العادلة بصورة موثوق منها.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  0 أقساط ومدينو أرصدة التأمين  2021 2022  : ديار كويتي ديار كويتي مدينو حاملي وثائق التأمين أقساط مدينة 7م28 210806555 مخصصات أرصدة مدينة منخفضة القيمة (2,827,311) (2,491,343) صافي مديني حاملي وثائق التأمين 22016 1,2 مدينو التأمين وإعادة التأمين مدينو إعادة التأمين 8884 )!50606 مخصصات أرصدة مدينة منخفضة القيمة (412,371) (112,371) صافي مديني التأمين وإعادة التأمين 721743 558 إجمالي الأقساط ومديني أرصدة التأمين 9 يي 9383 0م26  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تعرضت الأقساط ومديني التأمين وإعادة التأمين بقيمة اسمية قدرها 3,239,682 دينار كويتي (2021: 2,603,714 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  إن الحركات في مخصص انخفاض قيمة الأقساط ومديني التأمين كانت كما يلي:  222 21ر2 في بداية السنة 204 210265 المحمل للسنة 0660 ِ المشطوب خلال السنة (04032) 6.551  في نهاية السنة 2 .م3 24  كما في 31 ديسمبرء فإن تقلدم الأرصدة المدينة من الأقساط وعقود التأمين المدينة غير منخفضة القيمة هو كما يلي:  الإجمالي -3 أشهر 12-3 شهراً أكثر من 12 شهراً ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2022 الحم لك 22_16 5, 614ص 2/18 1 ديسمبر 2021 2400 1551 588805 3,4 1 أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة 2022 221 ديار كويتي ديار كويتي إجمالي الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين 2181 1 ي 1 مخصص لانخفاض قيمة أارصدة مدينة (86294) ©331.66) صافي الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين 2201181277 1158865 الأقساط المستحقة الناتجة من عقود إعادة التأمين 5 ي 25 8 )20.6 45.2 35/3   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  11  12  13  14  أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2022 تعرضت الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين بقيمة اسمية قدرها 4 دينار كويتي (2021: 331,666 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  إن الحركات في مخصص الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين هي كما يلي:  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي  في بداية السنة 3366 28,0  المحمل للسنة ِ 456  الشطب خلال السنة (245,372) ِ  في نهاية السنة 86294 33.366  كما في 31 ديسمبرء فإن تقادم الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين غير منخفضة القيمة هي كما يلي:  متآخرة ولكن غير منخفضة القيمة الإجمالي [-3 أشهر 12-3 شهراً أكثر من 12 شهراً ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2022 212721277 785ص 88 559084 1 ديسمبر 2021 5 ة1]"78 38/4 6163 5|818 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2022 2021 ديار كوي ديار كوي إيرادات مستحقة 3/2 28.0604 الاحتياطي المحتفظ به من قبل معيدي التأمين 148,2 146164 تكلفة حيازة مؤجلة 6 ]6 7 "5 أرصدة مدينة أخرى 189 ا 19 96  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 220,500,000 سهم (31 ديسمبر 2021: 220,500,000 سهم) قيمة كل منها 100 فلس. الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم إيقاف هذا الاقتطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم خصم أي مبالغ من هذا الاحتياطي عندما تسمح الأرباح ف في السنوات القادمة بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من رأس المال المصدر.  نظراً لأن الاحتياطي الإجباري قد بلغ نسبة 9650 من رأس المالء لم يفم مجلس إدارة الشركة الأم باقتطاع أي مبلغ من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الإجباري.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  14  15  الاحتياطيات (تتمة)  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي لعام. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس لإدارة. لا توجد قيود على توزيع ذلك الاحتياطي. أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بعدم اقتطاع أي مبلغ من الأرباح لمرحلة إلى الاحتياطي الاختياري.  الاحتياطي الاختياري الخاص وفقاً لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجوز لمجلس الإدارة أن يقرر اقتطاع مبلغ معين من ربح السنة إلى لاحتياطي الاختياري الخاص.  في 21 فبراير 2023 أوصى مجلس إدارة الشركة الأم باقتطاع مبلغ قدره 1,000,000 دينار كويتي من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري الخاص وتخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية العادية لمساهمي الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  في 23 فبراير 2022؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم باقتطاع مبلغ قدره 1,000,000 دينار كويتي من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري الخاص» وتمت الموافقة على هذه التوصية في الجمعية العمومية السنوية العادية لمساهمي الشركة لأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  2022 2021 عدد الأسهم 0, 3.0 3.00 النسبة من الأسهم المصدرة (96) 172 172 القيمة السوقية (دينار كويتي) 103 7 1  تم تحديد مبلغ قدره 1,278,932 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 1,278,932 دينار كويتي)؛ يعادل تكلفة شراء أسهم خزينة بصفته غير متاح للتوزيع من الاحتياطيات والأرباح المرحلة خلال فترة حيازة أسهم الخزينة وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  سجل المتوسط المرجح لسعر السوق الخاص بأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 510 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021: 494 فلس للسهم).   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 المطلوبات الناتجة من عقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2022  احتياطي تعويضات تحت التسوية: مجمل الرصيد في بداية السنة مبلغ إعادة التأمين المسترد على التعويضات تحت التسوية في بداية السنة  مجمل التعويضات المتكبدة خلال السنة مبلغ إعادة التأمين المسترد  صافي التعويضات المتكبدة  مجمل التعويضات المدفوعة خلال السنة مبلغ إعادة التأمين المسترد  المدفوع خلال السنة  صافي الرصيد في نهاية السنة  المعروض في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: احتياطي التعويضات تحت التسوية  صافي الرصيد في نهاية السنة  احتياطي الأقساط غير المكتسبة  الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة  احتياطي تعويضات متكبدة ولكن لم يبلغ عنها  البحري والطي ران ديار كويتي  2578  )1,790,762(  "78/56  215 1,889,020  "787/785  )2,584,913(  17-1083  )833,830(  "72801  260  )1.928,699(  "72801  4,2  2000  4 5  الحوادث العامة ديار كوي  1/4 10531700 4884  1003 )5,773,684(  49  )10,227,010( 618161  )4.057,849( 5/84 0147 )10,136,223( 5] 4  37585 .8  2.0  الحريق ديار كويتي  4.7/7 3  )4,190,142(  1  21 )2183,283(  46,8  )3,444,201(  #7  )294 084(  605  3/3  )3,223,308(  605  220602  900000  التامين على الحياة والتأمين الطبي  39_55 11,968,264 2051  17/1193 )1.185,948(  1,15  11,248,576 187  )9,755,089( 22066017 2-2 11,660,723  27087  147687  عمليات إعادة التأمين  22511 )10.025,960( © 1  44 984 )2,217,15©  4198  )39,898,373( 2455894  )37,442,479( ©0850 271751732 )9787,222( ©) 0  30,8  29 99_42  المجمو: 2 ديار كويتي  128,1 )38,506,828( 9_3  22177176 )13,249 91(  9.5  )67,403,073( 15....2  )52,383,331( 010 87 18 4 )36,736,177( 010 87  34,00  14706)47  33-2   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  16 المطلوبات الناتجة من عقود التأمين (تتمة) كما في 31 ديسمبر 2021  احتياطي تعويضات تحت التسوية: مجمل الرصيد في بداية السنة صافي الرصيد في بداية السنة  مجمل التعويضات المتكبدة خلال السنة  صافي التعويضات المتكبدة  مجمل التعويضات المدفوعة خلال السنة  المدفوع خلال السنة  صافي الرصيد في نهاية السنة  المعروض في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: احتياطي التعويضات تحت التسوية  صافي الرصيد في نهاية السنة  احتياطي الأقساط غير المكتسبة  الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة  احتياطي تعويضات متكبدة ولم يبلغ عنها  والطي ران ديار كويتّي  42  )3,149.092(  2060  17/5  )1,066,118(  807  )3,440719(  248  )1,016,271(  "78]88/6  257/7 ,8  )1,790.762(  "78]88/6  4,0  750000  الحوادث العامة  ديار كويتي 22111251 (15,907,505) 6ر51  3, 0 1081  4 61  )8,924,247( 429 4  )4,632,753(  99_84  1,84  10531700  99_84  220,1  1000  الحريق  ديار كويتّي  46 7  )3,619,164(  43  1906 1.356.850  986  1,266,900  "7888/72  )481028(  1  47163  )4,190,142(  1  #31  750000  التأمين على الحياة والتأمين الطبي  ديار كويتي  202 )11,745,351( 11  18] 5 )269,200(  12/5  (13,614752) 287 مم22  )11,368,463(  20,1  وحم مركن  )11,968,264(  20,1  1263  إعادة التأمين ديار كويتّي  ال (6,949,835) 9_6  4/7 )4,881,547(  43090  )35,024767( 1052  (33,219,345) ال 228/511  10,025,960 ال  2701818  29/06  المجموع ديار كويتّي  120,3 )41,370.947( 00  70) 3 )8,689,404(  690,9  )62,271,383( 010/3  )50717,862( 89,3  128,1  )38.,506,828( 89,3 2085090 1286293  6 ”ص2   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  7 دائنو التأمين وإعادة التأمين  2021 2022  ديار كويّي ديار كويتّي  دائنو حاملي وثائق 103 15  دائنو إعادة تأمين 86أ مم2 5م1899 دائنو تعويضات 7 768ص 72211 دائنو تأمين أخرى #37 24,1  20,2 #20710813  8 دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2021 2022  ديار كوي ديار كوي احتياطي محتفظ به عن أعمال إعادة التأمين 112 8 )169 حوافز موظفين مستحقة ورصيد إجازات ومكافأة نهاية الخدمة 5988 5/8 توزيعات أرباح مستحقة 588 5044 مصروفات مستحقة 80062 573,99 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 50 9 50 دائنون آخرون 32 47  12/5 18172  9 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادا إلى منتجاتها وخدماتها ولدى المجموعة ثلاث قطاعات يجب رفع التقارير عنها وهي: تأمين المخاطر العامة؛ والتأمين على الحياة والتأمين الطبي؛ وإعادة التأمين. ويندرج ضمن تأمين المخاطر العامة؛ التأمين البحري والطيران والحوادث العامة والحريق.  تقوم لجنة الإدارة التنفيذية بمراقبة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض إصدار قرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات بناءً على الأرباح أو الخسائر كما يتم قياسه بما يتفق مع بيان الدخل المجمع.  فيما يلي تفاصيل حول هذه القطاعات:   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كمافي 31 ديسمبر 2022  9 معلومات القطاعات (تتمة) أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع  تأمين المخاطر العامة  البحري الحوادث إجمالي تأمين التأمين على الحياة معاملات فيما بين  والطيران العامة الحريق المخاطر العامة والتأمين الطبي إعادة التأمين شركات المجموعة المجموع السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022: ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي الإيرادات: مجمل الأقساط المكتتبة 6 8 11_52 7428804 23182 2228.690 1786 (17327853) 100833 أقساط مسندة لمعيدي التأمين (6,457.002) (1454588) (71.067.662) (20.979,252) (2239428) (5,913,694) 15 (27,399589) صافي الأقساط المكتتبة 2203.044 727014 2112 1000 1')])1))»162 68.2 ِ 988.44 الحركة في الأقساط غير المكتسبة (50.762) (877,747) 104109 (824,400) ِ (3,209,800) ِ (4034,200) صافي الأقساط المكتسبة 2282 6867 4651 90520 1')])1))»162 2 668 ِ 94594 إيرادات عمولات من عمليات إعادة التأمين المسندة 21203 2192 121813 558878 1208 20180 (27,367) 09 685 إجمالي إيرادات عمليات التأمين وإعادة التأمين 5 يي 4 92-79 118]364 238 )116 21271.70 2 65 (27,367) 101493 المصروفات: صافي تعويضات متكبدة حدييج) (329 427 (469,828 (5,271,492 (016775,645 (841.981,208 ِ (64528,345 عمولات وتكاليف حيازة أقساط (465,900 156347 (114,407 (1,336,654 (0164,262 (15,684,593 3»77 (16,858,142 الحركة في الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة (1,883,204) (01,883,204 الاستحقاقات والإلغاءات لوثائق التأمين على الحياة ِ ِ ِ ِ (267 534 ِ ِ (534,267 مصروفات تشغيلية وإدارية لأعمال التأمين (936,538) (1,672,488) (541,192 (3,150,218 (1,135,496) (2.989,115 (7,274,829) إجمالي مصروفات عمليات التأمين وإعادة التأمين (2,176,773 (6,956,164 (1.125,427) (10,258,364) (20,492,874) (60.654916) 3786 (91.078787) صافي نتائج الاكتتاب 20118.22 217405 57 48084 06 ”771 #56 ِ 1086  المخاطر العامة والتأمين الطبي شركات المجموعة المجموع  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022: صافي إيرادات الأستثمار 555040 1011 6 مم2 ِ 10187 إيرادات إيجار من عقارات استثمارية ِ ِ 6954 ِ 6954 حصة في نتائج شركات زميلة 3246799 ِ ِ ِ 3246799 إيرادات أخرى 2203 22123 2500 ِ 2217056 خسائر انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع 237,380) ِ ِ ِ ©237,386) أرباح إعادة تقييم من عقارات استثمارية ِ ِ 5,603 ِ 5.103 مصروفات إدارية أخرى ومصروفات تشغيل عقارات استثمارية (1,443,152) . (818,784) : (2,261,936) أرباح من بيع استثمار في شركة زميلة 2769 ِ ِ ِ 2769 خسائر انخفاض قيمة مدينين (650,000) ِ ِ ِ (650,000)  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 7 88/0 20,0 85 ِ 2 ]19   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  19  معلومات القطاعات (تتمة) أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع (تتمة) تأمين المخاطر العامة البحري الحوادث والطي رآن العامة الحريق السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021: ديار كويّي ديار كوييّي ديار كوييّي الإيرادات: مجمل الأقساط المكتتبة . 6]آ7ض2ص 1254034 6)8'(3 أقساط مسندة لمعيدي التأمين (6.027.927) (5,237,971) (6,468,533) صافي الأقساط المكتتبة 159 8|803 530 الحركة في الأقساط غير المكتسبة 30060 (252,118) 556 صافي الأقساط المكتسبة ا 159 0850645 6 ]58 إيرادات عمولات من عمليات إعادة التأمين المسندة 04 )1 182 11427 إجمالي إيرادات عمليات التأمين وإعادة التأمين 3 ]3/1 8/87 13 (807,477) (4266,191) (559,846) (467,052) (487.687) (15765) الاستحقاقات والإلغاءات لوثائق التأمين على الحياة ِ مصروفات تشغيلية وإدارية لأعمال التأمين (854,346) (1.595,268) (569,648) إجمالي مصروفات عمليات التأمين وإعادة التأمين (2,128,875) (6.,349,146) (1.,205,259) صافي نتائج الاكتتاب 1888 18_91 51254  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021: صافي إيرادات استثمار إيرادات إيجار من عقارات استثمارية  حصة في  نتائج شركا إيرادات أخرى أرباح إعادة تقييم من عقارات استثمارية  مصروفات إدارية أخرى ومصروفات تشغيل عقارات استثمارية خسائر من بيع استثمار في شركة زميلة  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  2728643 )18,234,431(  9)000.,2ص (167,522) راس رين 47553 3 ]1 (5,633,514) (1.030,504)  دوزم (9,683,280)  3/623  المخاطر العامة 5|689 22719 411.61 (992.063)  تتدكدم (87,198)  788176  1707 )3,374:417(  14,9690  14,9690 119 04  1509194 )12,847,185( )315,009( )772,293( )441,539( )814,539( )15,190,565(  2128629  والتأمين الطبي  "72732  7891  حدم  1,0  عمليات إعادة التأمين  71666 )5,240,842(  66404694 (3,902,333) 6,1 #86 7يي_99_9 0  )43,094,380( )13,421,241(  )2,625,076( )59,140,697(  35880  35 713660  )391,764( 3399 )821,867( )45,716(  و ع  معاملات فيما بين (2,653.925) 5 )#3  ديد  )338,264(  338,4  338,4  معاملات فيما بين شركات المجموعة ديار كوييّي  المجموع 113,1 (24,195,765)  897/76 6 )4,069,855(  8561 5,,0.999  91,717,590  )61.,575.079( )14428,490( )072293( )441.539( )6,458,877(  )83,66,278(  01,2"ص72ص  المجموع  96" 660]آ217 22789 502 "41  1,383,827  3399  )1,651.014( )87,198( )45716(  117783   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  9 معلومات القطاعات (تتمة) ب) معلومات القطاعات - بيان المركز المالي المجمع  تأمين التأمين على الحياة عمليات  المخاطر العامة والتأمين الطبي إعادة التامين استثمار المجموع  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي 1 ديسمبر 2022 الموجودات [) ا رك لكايه 309 1606 21220,1 12,4 4_4 المطلوبات 17م 0 9_5 5 .14 77 22,4 1 ديسمبر 2021 الموجودات 0 .4 1 ,]1 |16 109 1211773 #373 المطلوبات 9_6 9 4860 12,2 . 230,8  0 الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب طبقاً لآخر إشعار مستلم من الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب؛ تُقدر حصة المجموعة في الأرباح غير الموزعة للصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب بمبلغ 1,351,619 دينار كويتي (4,405,538 دولار أمريكي) (2021: 4 دينار كويتي (4,362,457 دولار أمريكي)).  1 معاملات مع أطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات  التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة ومجلس الإدارة.  إن المعاملات م عأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  موظفو الإدارة العليا وأعضاء | الشركات مساهمو 1 ديسمبر 2022 مجلس الإدارة | الزميلة الشركة الأم أخرى الإجمالي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي مجمل الأقساط 68714 28.44 18 31517 2/33 تعويضات متكبدة ِ 5م22 229,6 : 551 موظفو الإدارة العليا وأعضاء .| الشركات مساهمو 1 ديسمبر 2021 مجلس الإدارة .| الزميلة الشركة الأم أخرى الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتِي مجمل الأقساط 271763 3 588 186 2206 246608  تعويضات متكبدة 14 2062856 8869 ِ 159   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  21  22  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  موظفو الإدارة العليا واعضاء | الشركات مساهمو 1 ديسمبر 2022 مجلس الإدارة | الزميلة الشركة الأم أخرى الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي أقساط وأر صدة تأمين مدينة 518 2259 015 7806 28 أرصدة دائنة أخرى ِ 245 54]”ص 250 8.549 موظفو الإدارة العليا وأعضاء مساهمو 1 ديسمبر 2021 مجلس الإدارة الشركات الزميلة الشركة الأم أخرى الإجمالي ديار كويبّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي أقساط وأر صدة تأمين مدينة 23,5 54 5 -- 920 27304 أرصدة دائنة أخرى 464 : 483 250 4.97 مكافأة موظفي الإدارة العليا: موظفو الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة.  2022 2021 ديار كوي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 888,1 8655 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 22064 16612  1) 7 11 5  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  (أ) كما في 31 ديسمبر 2022؛ كان لدى المجموعة التزامات رأسمالية مستقبلية تتعلق بشراء موجودات مالية متاحة للبيع بمبلغ 2,747,125 دينار كويتي (2021: 4,117,240 دينار كويتي)؛ كما كان لديها مطلوبات محتملة تتعلق بخطاب ائتمان ناتج من الشركة التابعة وممنوح من قبل أحد البنوك بمبلغ 45,318 دينار كويتي (2021: 50,298 دينار كويتي)؛ وخطاب ضمان ممنوح من قبل أحد البنوك إلى الشركة الأم بمبلغ 1,412,182 دينار كويتي (2021: 1,413,329 دينار كويتي)؛ وليس من المتوقع أن ينشاً عنها أي مطلوبات مادية.  (ب) تعمل المجموعة في مجال التأمين» وتواجه دعاوى قضائية ضمن سياق الأعمال الطبيعي. على الرغم من أنه ليس  عملياً توقع أو تحديد النتائج النهائية لكافة الدعاوى القضائية المنظورة أو المحتمل رفعهاء إلا أن إدارة الشركة الأم لا ترى أن هذه الدعاوى (بما في ذلك إجراءات التقاضي) سيكون لها تأثير مادي على نتائجها ومركزها المالي.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  23  24  تم إيداع المبالغ التالية داخل دولة الكويت من قبل الشركة الأم كضمان مقابل قرار وحدة تنظيم التأمين وفقا للقانون رقم 5 لسنة 2019:  سام الاكتتاب في أعمال التأمينات العامة؛ الشركة الأم في ممارسة أعمال التأمين على الحياة؟ 0 دينار كويتي) محتفظ بها في دولة الكريت.  إدارة المخاطر  (أ) إطار عمل الحوكمة  يهدف إطار عمل إدارة المخاطر والإدارة المالية بالمجموعة إلى حماية مساهمي المجموعة من الأحداث التي تعوق لاستمرار في تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا الأهمية الجوهرية لتوفر أنظمة إدارة مخاطر فعالة وذات كفاءة لديها.  قامت المجموعة بإنشاء قسم إدارة مخاطر لديه صلاحيات واضحة يمنحها مجلس إدارة المجموعة بالإضافة إلى اللجان لمنبثقة عن مجلس الإدارة واللجان الإدارية التنفيذية ذات الصلة. وسوف يتعزز هذا الأمر بوضع هيكل تنظيمي واضح يوثق الصلاحيات والمسؤوليات المفوضة من مجلس الإدارة إلى الإدارة. كما يتم أيضاً وضع إطار عمل لتطبيق سياسة لمجموعة بما في ذلك توضيح المعلومات المتعلقة بالمخاطر للمجموعة وإدارة المخاطر وضوابط الرقابة ومعايير سلوك لأعمال بالنسبة لحمليات المجبوعة.  (ب) إطار العمل الرقابي  إن القانون رقم 5 لسنة 2019 ولائحته التنفيذية والقواعد والقرارات والتعاميم واللوائح الصادرة عن وحدة تنظيم التأمين تحدد إطار العمل الرقابي , لقطاع أعمال لتأمين في دولة الكويت»؛ والذي يُلزم كافة شركات التأمين التي تقوم بأنشطة العمليات في دولة الكويت أن تلتزم بهذه القواعد واللوائح  فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تنظم عمليات المجموعة:  بالنسبة لشركات التأمين على الحياة؛ يتعين تخصيص مبلغ 500,000 دينار كويتي باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت.  بالنسبة لشركات التأمينات العامة؛ يتعين تخصيص مبلغ 500,000 دينار كويتي باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت.  بالنسبة لشركات التأمين على الحياة والتأمينات العامة؛ يتعين تخصيص مبلغ 1,000,000 دينار كويتي باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت.  إضافة إلى ذلك؛ تحتفظ كافة شركات التأمين بمخصص بنسبة 9620 من إجمالي الأقساط المكتتبة بعد استبعاد حصة إعادة التأمين.  يتولى قسم الحوكمة وإدارة المخاطر والامتثال بالمجموعة مسؤولية مراقبة الالتزام بجميع اللوائح المعمول بها في دولة الكويت؛ ويتمتع هذا القسم بصلاحيات ومسؤوليات مفوضة من مجلس الإدارة لضمان التزام المجموعة الكامل باللوائح. (ج) أهداف وسياسات وطريقة إدارة رأس المال  وضعت المجموعة أهداف وسياسات وطريقة إدارة رأس المال التالية لإدارة المخاطر التي تؤثر على مركز رأس المال  أهداف إدارة رأس المال  إن أهداف إدارة رأس المال هي كما يلي:  50 الحفاظ على المستوى المطلوب من الاستقرار المالي للمجموعة وبالتالي توفير مستوى من التأمين لحاملي الوثائق. 50 توزيع رأس المال بكفاءة ودعم تطوير الأعمال من خلال ضمان أن العوائد على رأس المال المستخدم تستوفي متطلبات مقدمي رأس المال والمساهمين به.  الحفاظ على المرونة المالية من خلال الحفاظ على سيولة قوية والوصول إلى مجموعة من أسواق رأس المال. توافق قوائم الموجودات والمطلوبات مع مراعاة المخاطر الكامنة في الأعمال.  الحفاظ على القوة المالية لدعم نمو الأعمال الجديدة والوفاء بمتطلبات حملة الوثائق والجهات الرقابية والمساهمين. الحفاظ على تصنيفات ائتمانية قوية ومعدلات رأس المال الجيدة لدعم أهداف الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى توزيع رأس المال للتوسع الإقليمي حيث إن الهدف النهائي هو نشر المخاطر وتحقيق أعلى قيمة من العوائد التي يحصل عليها المساهمون من خلال الحصول على أفضل عائد على رأس المال.  ا  لله  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة المخاطر (تتمة)  3 أهداف وسياسات وطريقة إدارة رأس المال (تتمة)  أهداف إدارة ة رأس المال (تتمةم)  تخضع عمليات المجموعة أيضاً للمتطلبات الرقابية في الجهات المختصة التي تعمل بها. لا تنص هذه اللوائح على الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقطه بل تنص أيضاً على بعض الأحكام المقيدة (مثل كفاية رأس المال) للحد من مخاطر التعثر والإعسار من جانب شركات التأمين للوفاء بالمطلوبات غير المتوقعة عند نشأتها.  في إطار (ء إعداد تقرير حول القوة المالية؛ يتم قياس رأس المال والملاءة المالية باستخدام القوانين التي تحددها وحدة تنظيم التأمين. 5 تستند اختبارات رأس المال الرقابية هذه إلى المستويات المطلوبة لرأسمال الملاءة المالية وسلسلة من افتراضات  سياسات إدارة رأس المال  تتمثل سياسة إدارة رأس المال لدى المجموعة بالنسبة لأعمال التأمين وغيرها من الأنشطة في الاحتفاظ برأسمال كافي لتغطية المتطلبات القانونية بناءً على وحدة تنظيم التأمين» بما في ذلك أي مبالغ إضافية مطلوبة من قبل الجهة الرقابية بالإضافة إلى الاحتفاظ باحتياطي رأسمال أعلى من الحد الأدنى من المتطلبات الرقابية» حيث تعمل المجموعة على الاحتفاظ برأسمال اقتصادي مرتفع لمواجهة المخاطر غير المتوقعة.  طريقة إدارة رأس المال  تسعى المجموعة إلى تحسين هيكل ومصادر رأس المال لضمان تحقيق أعلى قيمة من العوائد التي يحصل عليها المساهمين باستمرار وتأمين أموال حملة الوثائق.  تتضمن طريقة المجموعة في إدارة رأس المال إدارة الموجودات والمطلوبات والمخاطر بطريقة متماثلة؛ وتقييم أوجه العجز بين مستويات رأس المال المسجلة والمطلوبة (من قبل كل جهة رقابية) بانتظام؛ واتخاذ الإجراءات المناسبة للتأثير على مركز رأسمال المجموعة في ضوء التغيرات في ي الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر من خلال نموذج رأس المال الداخلي للمجموعة. يتمثل أحد الجوانب الهامة في عملية إدارة رأس المال الشاملة لدى المجموعة في تحديد معدلات العائد المعدلة المستهدفة من المخاطر والتي تتوافق مع أهداف الأداء» ويضمن تركيز المجموعة على تحقيق القيمة التي  يتم توقع متطلبات رأس المال بانتظام وعلى أساس دوري باستخدام نموذج رأس المال الداخلي للمجموعة وتقييمها مقابل كل من رأس المال المتاح المتوقع ومعدل العائد الداخلي المتوقع بما في ذلك تحليلات المخاطر والحساسية. تخضع العملية لموافقة مجلس الإدارة في نهاية الأمر.  (د) مخاطر التأمين  تتمثل المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة بموجب عقود التأمين في اختلاف التعويضات الفعلية ومدفوعات المزايا أو توقيت هذه البنود عن توقعات المجموعة. تتأثر هذه المخاطر بمعدل تكرار التعويضات ومعدل خطورتها والمزايا الفعلية المدفوعة والتطورات اللاحقة للتعويضات طويلة الأجل. وعليه؛ فإن هدف المجموعة هو ضمان توفر احتياطيات تقوم المجموعة بالحد من المخاطر المذكورة أعلاه بالتنويع من خلال محفظة كبيرة لعقود التأمين. كما تتحسن مستويات تنوع المخاطر من خلال الانتقاء الجيد وتطبيق توجيهات استراتيجية الاكتتاب وتنفيذ ممارسات تعويضات الحيطة بالإضافة إلى استخدام ترتيبات عمليات إعادة التأمين.  يتم إسناد معظم أعمال التأمين على أساس الحصة النسبية مع تنوع حدود الاحتفاظ حسب المنتج والإقليم الجغرافي.  يتم تقدير المبالغ المستردة من معيدي التأمين بطريقة تتسق مع مخصص التعويضات تحت التسوية وعلى نحو يتوافق مع عقود عمليات إعادة التأمين. وبالرغم من وجود ترتيبات إعادة تأمين لدى المجموعة؛ فإن ذلك لا يعفيها من التزاماتها المباشرة تجاه حاملي الوثائق وبالتالي تظهر مخاطر الائتمان فيما يتعلق بعمليات التأمين المسندة وذلك حسب مدى عجز أي معيد للتأمين عن الوفاء بالالتزامات المقدرة بموجب ترتيبات إعادة التأمين هذه . تتنوع عمليات إعادة التأمين لدى المجموعة بحيث لا تعتمد على معيد تأمين واحده أو تعتمد عملياتها بشكل كبير على عقد إعادة تأمين واحد.  تنقسم مخاطر التأمين إلى مخاطر عقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة كما يلي: (1) عقود التأمين على الحياة  تتضمن عقود التأمين على الحياة التي تقدمها المجموعة التأمين محدد الأجل والتأمين على الحياة والتأمين ضد العجز ووثائق التأمين الوقفية ووثائق تأمين الاستثمار والمعاشات الفردية (الوثائق الفردية).  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة) ِ  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  تتمثل عمليات التأمين محدد الأجل في منتجات تأمين ذات أقساط منتظمة وتستحق بموجبها المزايا الإجمالية المسددة كدفعة واحدة عند الوفاة أو العجز الدائم.  إن برامج المعاشات هي عقود يتم بموجبها منح مزايا التقاعد في شكل معاش يستحق السداد عند بلوغ سن التقاعد. إذا  لت الوفاة قبل التقاعد؛ فإن العقود بشكل عام ترد قيمة الأموال المتراكمة أو المبلغ المؤمن عليه أيهما أعلي تمنح بعض العقود خيار الحصول على مبلغ نقدي أو معاش سنوي لحاملي الوثائق عند التقاعد بما يتيح لهم خيار الحصول على المزايا الأعلى في القيمة من بين الخيارين. يمكن تقديم مزايا إضافية للتأمين ضد الوفاة عن طريق إلغاء الوحدات أو من خلال عقود التأمين محدد الأجل الإضافية. كما تتضمن بعض برامج المعاشات الشخصية مزايا حماية الحصص حيث إن المعاشات السنوية المكفولة بضمان هي منتجات معاش فردية تتمثل في سداد دفعة محددة إلى حامل الوثيقة خلال حياة حامل الوثيقة و/أو الزوج أو الزوجة. بصفة عامة؛ تكون المدفوعات ثابتة أو تزيد كل سنة بمعدل محدد أو بما يوازي معدل التضخم. تكفل معظم العقود تحقيق إيرادات لفترة خمس سنوات على الأقل بصرف النظر عن حدوث الوفاة.  تخضع مزايا التأمين ضد الوفاة المرتبطة بمنتجات تأمين الهبات لمبلغ مكفول بضمان كحد أدنى. عادةً ما تستند قيمة الاستحقاق إلى الأداء الاستثماري للموجودات ذات الصلة . يتم إدراج هذه الحوافز عند مستوى يراعي تقلبات السوق المتوقعة بحيث يتم الوفاء بتكلفة الضمان بصورة عامة عن طريق الأداء الاستثماري للأصل الذي يدعم الالتزام. أما في الظروف التي تشهد هبوطاً حاداً في أسواق الاستثمار؛ يمكن أن تتجاوز مزايا الاستحقاق المكفولة بضمان أداء الاستثمار وتصبح هذه الضمانات ذات قيمة عالية بالنسبة لحامل الوثيقة. تتضمن بعض معاشات الهبات البحتة خيار الاستفادة من المتحصلات لشراء معاش في تاريخ مبكر عن التاريخ الذي ينص عليه العقد أو تحويل العقد إلى عقد "مدفوع" بشروط مكفولة بضمان. إن معظم عقود الهبات برهن التي تقدمها المجموعة تنص على بعض قيم الاستحقاق بحد أدنى شريطة تحقيق شروط محددة.  بالنسبة لعقود الرعاية الصحية؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات في أساليب الحياة والأوبئة ومن المستجدات على مستوى علم الطب والتكنولوجيا.  إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة هي كما يلي:  مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة. مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف العوائد الفعلية عن العوائد المتوقعة.  مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  مخاطر قرارات حاملي الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حاملي الوثائق (معدلات السقوط والتخلي) عما هو متوقع.  لا تختلف هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة نظراً لتركز أعمال التأمين على الحياة في دول الخليج بصورة رئيسية.  تم وضع استراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بدرجة كافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمنة. ويتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال واستخدام أساليب الفحص الطبي لضمان أن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والتاريخ الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للتعويضات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع التعويضات. يتم وضع قيود الاكتتاب لتعزيز معايير اختيار المخاطر المناسبة. على سبيل المثال» يحق للمجموعة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصومات كما يحق لها رفض سداد التعويضات الاحتيالية. وتكفل عقود التأمين للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتطبق المجموعة أيضاً سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلباً على المجموعة.  ا  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة) (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  إلى زيادة معدل تكرار التعويضات هي الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في أساليب الحياة والكوارث الطبيعية بما يؤدي  إلى مزيد من التعويضات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  تقوم المجموعة بعمليات إعادة التأمين لعقود المعاشات لتخفيف حدة هذه المخاطر؛ حيث أن معيدي التأمين المشاركين بالعقود ذوي تصنيف عالي؛ كما يتم توزيع المخاطر على عدد من معيدي التأمين للحد من مخاطر التعثر قدر الإمكان.  بالنسبة لعقود المعاشات؛ يتمثل العامل الأكثر جوهرية في التحسن المستمر في علم الطب والظروف الاجتماعية التي  تعمل على زيادة معدل العمر.  تتأثر مخاطر التأمين الموضحة أعلاه أيضاً بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق إنهاء العقد بالكامل أو ممارسة خيارات المعاش المكفولة بضمان. ونتيجة لذلك» يخضع مقدار مخاطر التأمين بالتبعية  لسلوك المتعاقد.  يبين الجدول التالي تركزات عقود التأمين على الحياة والتأمين الطبي والاستثمار حسب نوع العقد:  1 ديسمبر 2022 نوع العقد  التأمين على الحياة وضد العجز وثائق هبات فردية معاشات (وثائق فردية)  إجمالي عقود التأمين على الحياة  إجمالي عقود الاستثمار ومزايا المشاركة  المطلوبات الأخرى لعقود التأمين على الحياة  احتياطي التعويضات تحت التسوية لعقود التأمين على الحياة  [ ديسمبر 2021 نوع العقد  تأمين محدد الأجل  لتأمين على الحياة وضد العجز  وثائق هبات فردية  معاشات (وثائق فردية)  إجمالي عقود التأمين على الحياة  إجمالي عقود الاستثمار ومزايا المشاركة لمطلوبات الأخرى لعقود التأمين على الحياة  مجمل المطظوبات ديار كويتي  20004 0/3/6 "7005 3". 1  104669  11845  3.4 6111  188 0  مجمل المطلوبات  ديار كويتّي  227/84 650 "70147 3)88/7,2  113,62  10,5 3,1 56  14-2  حصة معيدي المطلوبات  )1.653( )1,094,568( )19,647( )2773(  )1,118,643(  )1,118,643(  ديار كويتّي  )5,173( )1,399,163( )19,346( )4,177(  )1,427,859(  )1,427,859(  صافي المطلوبات ديار كوي 18,1 ‎66)6١)|١ 8‏ 680088  3" "6 104669  10,142  3,964 61111  147/76/87  صافي المطلوبات ديار كويتّي 18.1 5”07 681 35 113,62  8_6 3,1 56  12,3   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية  يتطلب تحديد المطلوبات وانتقاء الافتراضات اتخاذ أحكام جوهرية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرة السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية الملحوظة والمعلومات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات وتقديرات الحيطة في تاريخ التقييم. كما يتم إجراء تقييم إضافي للافتراضات باستمرار لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التأمين على الحياة إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة إضافة هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة بشكل عام. كما  يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة المستقبلية وحالات الإنهاء الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير ملائمة؛ يتم تغيير الافتراضات لتعكس التقديرات الحالية.  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي يتسم تقييم المطلوبات بالحساسية تجاهها على وجه الخصوص:  معدلات الوفاة والحالات المرضية  تستند الافتراضات إلى نماذج قوائم قطاع الأعمال والقوائم القومية لهذه المعدلات حسب نوع العقد المبرم والإقليم الذي يقطن فيه الشخص المؤمن عليه بحيث يعكس ذلك الخبرة السابقة الحديثة ويتم تعديلها في الوقت المناسب لتعكس خبرات المجموعة. يتم احتساب مخصص مناسب دون المبالغة في أخذ الحيطة للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم تمييز الافتراضات حسب المهنة وفئة الاكتتاب ونوع العقد.  تؤدي الزيادة في معدلات الوفيات الفعلية إلى عدد كبير من التعويضات وقد تظهر التعويضات في وقت أقرب مما هو متوقع مما يؤدي إلى زيادة المصروفات وانخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمين.  » المدى العمري ٍِ  تستند الافتراضات إلى معدلات قياسية يتم تعديلها متى كان ذلك ملائماً على نحو يعكس المخاطر الخاصة بالمجموعة. يتم احتساب مخصص مناسب ولكن دون المبالغة في أخذ الحيطة للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم تمييز الافتراضات حسب المهنة وفئة الاكتتاب ونوع العقد.  تؤدي الزيادة في معدلات المدى العمري إلى الزيادة في عدد مدفوعات المعاشات وينتج عن ذلك زيادة المصروفات وانخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمين.  يتحقق المتوسط المرجح لمعدل العائد استناداً إلى محفظة نموذجية من المفترض أنها تدعم المطلوبات وتتفق مع الاستراتيجية طويلة الأجل لتوزيع الموجودات. تستند هذه التقديرات إلى عوائد السوق الحالية بالإضافة إلى التوقعات حول التطورات الاقتصادية والمالية المستقبلية.  تؤدي الزيادة في عائد الاستثمار إلى خفض المصروفات وزيادة الأرباح التي يحصل عليها المساهمين.  4 المصروفات  تعكس افتراضات مصروفات التشغيل التكاليف المتوقعة لضمان استمرار السياسات السارية وتطبيقها والمصروفات غير المباشرة المرتبطة بها. يؤخذ مستوى المصروفات الحالي كأساس مناسب للمصروفات ويتم تعديله مقابل التضخم المتوقع في المصروفات متى كان ذلك مناسباً.  تؤدي الزيادة في مستويات المصروفات إلى زيادة الإنفاق وبالتالي انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمين. معدلات السقوط والتخلي  تتعلق معدلات السقوط بإنهاء الوثائق بسبب عدم سداد أقساط التأمين. أما معدلات التخلي فتتعلق بالإنهاء الاختياري للوثائق من قبل حاملي هذه الوثائق. يتم تحديد افتراضات إنهاء الوثائق باستخدام المقاييس الإحصائية استناداً إلى الخبرة المتوفرة لدى المجموعة وتختلف حسب نوع المنتج ومدة الوثيقة واتجاهات المبيعات.  تؤدي الزيادة في معدلات السقوط في وقت مبكر من فترة وثيقة التأمين إلى انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمين؛ بينما تتميز الزيادات اللاحقة بحيادية التأثير.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة) ِ  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية (تتمةم  4 معدل الخصم  تتحدد مطلوبات التأمين على الحياة بمجموع القيمة المخصومة للمزايا المتوقعة والمصروفات الإدارية المستقبلية التي تتعلق بالعقد مباشرةً؛ ناقصاً القيمة المخصومة للأقساط النظرية المتوقعة والمطلوب توفرها للوفاء بتلك التدفقات النقدية الصادرة المستقبلية. تستند معدلات الخصم إلى معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم تعديله مقابل  يؤدي انخفاض معدل الخصم إلى زيادة قيمة أصل التأمين وبالتالي انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمين.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  24 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة) ِ (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة) الافتراضات الرئيسية (تتمة) إن الافتراضات ذات التأثير الأكبر على بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع للمجموعة هي كما يلي: افتراضات محفظة التأمين حسب نوع الأعمال التي  المطلوبات والحالات المرضية عائد الاستثمار معدلات السقوط والتخلى معدلات الخصم مصروفات التجديد معدل التضخم 222 221 2022 221 2022 221 2022 221 222 221 2022 221  عقود الاستثمار  ا ا ا آه 59 ]590  ذات شروط ثابتة ومكفولة | دورويم ‏ وروم بطم بطم  بضمان 11 101 13ص 25" لا ينطيق ‏ لاينطبق 3 3" هواه واه 13 13 شا طخ اا آه 59 ]570  شروط غير مكفولة 2 2داوقم بطم تلبطم  بضمان 11 101 لا ينطبق ‏ لا ينطبق لا ينطيق ‏ لاينطبق 3 3" هواه واه 13 13 التأمين مدى الحياة:  ٍ 2 52اوقه مه 1096 ]1060  ذكور 11 101 لا ينطبق . لا ينطبق لا ينطيق ‏ لاينطبق 13 3" طم عم 13 13  : 2 52اوقه مه 1096 ]1060 إناث 101 11 لا ينطبق ‏ لا ينطبق لا ينطيق ‏ لاينطبق 3 3" طذ طذ 13 13   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  4 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية (تتمة)  إن ترابط الافتراضات سيكون له تأثير جوهري في تحديد الالتزامات النهائية للتعويضات. يجب ملاحظة أن الحركات في هذه الافتراضات غير متماثلة. كما تتنوع معلومات الحساسية حسب الافتراضات الاقتصادية الحالية حيث يرجع ذلك بصورة رئيسية إلى تأثير التغيرات في التكلفة الفعلية والقيمة الزمنية للخيارات والضمانات. تمثل الخيارات والضمانات عند توفرها السبب الرئيسي في عدم تماثل تحليلات الحساسية.  (2) عقود التأمينات العامة والحياة تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمينات العامة: التأمين البحري والطيران والتأمين ضد الحوادث والحرائق. عادةً ما تغطي وثائق التأمينات العامة ضد المخاطر فترة أثني عشرة شهراً.  بالنسبة لعقود التأمينات العامة؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية التي تغطيها أعمال التأمين ضد الحرائق فقط.  كما تغطي عقود التأمين المبرمة بين الحين والآخر المخاطر المرتبطة بالحوادث الفردية التي قد تعرض المجموعة للعديد من مخاطر التأمين. قامت المجموعة بعمليات إعادة التأمين بشكل كاف فيما يتعلق بمخاطر التأمين التي قد تتضمن اجراءات تقاضي ذات أهمية.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر المؤمن عليها من قبل المجموعة ونوع هذه المخاطر والقطاع.  تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار بعناية وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. ويتحقق ذلك بصورة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة بغرض تقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والتحقيق المتكرر في حالات التعويضات الزائفة الممكنة تمثل جميعاً السياسات والإجراءات المطبقة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تطبق المجموعة سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر كما استطاعت المجموعة أيضاً الحد من تعرضها للمخاطر عن طريق فرض حد أقصى من مبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل قطاع أعمال التأمين ضد الحرائق). إن الهدف من استراتيجيات الاكتتاب وإعادة التأمين هو الحد من مخاطر التعرض للكوارث وفقاً لحد أقصى محدد مسبقاً استناداً إلى قدرة المجموعة على تحمل المخاطر وفقاً لما تحدده الإدارة.  يبين الجدول التالي تركزات مطلوبات عقود التأمينات العامة حسب نوع العقد:  حصة معيدي  1 يسمبر 2022 المطظوبات المطظوبات المطلوبات  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي التأمين البحري والطيران 21610 (1.928,699) 728041 الحوادث العامة 7آآ".",,15 (10,136,223) 588,64" الحريق ا 3.3 (223,308,) 005 عمليات إعادة التأمين 227217171732 (9787,222) 00880 الإجمالي 2.2 (25,075,452) . 74,122,190   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  4 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة) (2) عقود التأمينات العامة والحياة (تتمة)  [ ديسمبر 2021 المطلوبات المطلوبات المطلوبات ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتتي التأمين البحري والطيران 27828 (1,790,762) 787,6 الحوادث العامة 4 |1 (10,531,700) 4 4 الحريق 4.73 (4,190,142) 111 عمليات إعادة التأمين 228/51 10,025,960 1 © الإجمالي 99_06 99 (26,538,564) 66.2  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات ف في الخبرات السابقة المتوفرة لدى المجموعة حول تطورات المطالبات . ويتضمن ذلك الافتراضات) المتعلقة بمتوسط تكأيف المطالبات والتعامل معها وعوامل تضخم اله المطالبات ؛ وعدد المستقبل» مثل معدل الرقوح لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول المطالبات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل بنود محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات معالجة المطالبات. كما يتم الاستعانة بالأحكام لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  كما تتضمن الافتراضات الرئيسية الأخرى تنوع أسعار الفائدة والتأخر في السداد والتغيرات في أسعار صرف العملات  الأجنبية.  تحليلات الحساسية  يتسم مخصص المطالبات عقود التأمينات العامة بالحساسية تجاه الافتراضات الرئيسية الموضحة أعلاه. لقد تعذر قياس حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد في أثناء عملية وضع التقديرات. تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة ة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة؛ بما يبين التأثير على مجمل وصافي المطلوبات والربح قبل الضرائب.  1 ديسمبر 2022 ل مجمل المطلوبات صافي المطلوبات على الأرباح ألف ألف ألف 1 ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي متوسط تكلفة التعويضات +10 9.919 22812 712 [ ديسمبر 2021 الافتراضات مجمل المطلوبات صافي المطلوبات على الأرباح 7 ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي متوسط تكلفة التعويضات +10 9553 6899 6899  جدول تطور المطالبات  توضح الجداول التالية تقديرات التعويضات المتراكمة المتكبدة لقطاعات التأمين على الحياة والتأمينات العامة بما في ذلك كل من التعويضات المعلن عنها في كل حادث يقع في السنة اللاحقة في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى الآن. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة خلال السنة المالية الحالية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  (2) عقود التأمينات العامة والحياة (تتمة) جدول تطور المطالبات (تتمة)  يوضح الجدول التالي التعويضات المتراكمة المتكبدة لكلٍ من لكل حادث يقع في السنة اللاحقة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى الآن. يتم تحويل تقديرات  التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة خلال السنة المالية الحالية.  مخصص التعويضات تحت التسوية والتعويضات المتكبدة ولكن لم يبلغ عنها لإجمالي عقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2022:  2014 2015 2016 2017 2018 2019 ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي أ) مجمل التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث عانن دي سال انعا اي النالسدكت الل تنه السلا لعي بعد سنة واحدة 0 و5ق|صصقعة 27458517 57583825 343 536قه 53337122 بعد سنتين 0 3349كاكة ‏ 6صعدميدة ضبقم يديوه تودصييم بعد ثلاث سنوات 1 9 38378391 35855932 62071747 57,616,860 70665543 بعد أربع سنوات 7 © 483146646 34.668.936 ‎ 64,665124‏ 62,858726 بعد خمس سنوات 5 48900613 4وم65م, 37‏ 94م 70891 بعد ست سنوات 6 48392799 904 312ته ِ بعد سبع سنوات 965 52575738 ِ ِ بعد ثماني سنوات 543 ِ : : التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة 3 424 52475738 مداقت 4وماوي 0‏ 26م 70665543 م :8 ً 0 0 ِ< ا ب ب) يُخصم: المدفوعات المتراكمة حتى الآن ‎ )56,158,863( )65,849401( 40.900,888( 47945277(  )51,587712(‏ (58,859224) المطلوبات المسجلة في بيان المركز المالي 2.1 401 69101016ط 5,163 ال 18069  ج) يضاف: إجمالي المطلوبات المتعلقة بالسنوات قبل سنة 2014  د) إجمالي المطلوبات المدرجة في بيان المركز المالي المجمع (إيضاح 06  2020 ديا ركويتي  61443730 51,804,110 94_86  94_86 )36,005,926(  18,0  2021 ديا ركويتي  87.3 68,3  68,3 )40,555,628(  #7"155"ض7ص2  2022 المجموع ديار كويتي ديار كويتّي 90,9  9 577393,836 42م 21,108) (418970,963)  7 158422,873 3ص5|/»)]آ1  172.6   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ا عام [#9للسبلبام كما في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  () عقود التأمينات العامة والحياة (تتمة) جدول تطور المطالبات (تتمة)  مخصص التعويضات تحت التسوية لصافي عقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2022  2014 أ) مجمل التعويضات المتكبدة  في نهاية سنة الحادث 6م يي 18 بعد سنة واحدة 2806 بعد سنتين 86ضم2ضض>2 بعد ثلاث سنوات 202864 بعد أربع سنوات 22588093 بعد خمس سنوات 220937 بعد ست سنوات ال بعد سبع سنوات 2م20 بعد ثماني سنوات 2856 التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة 2856  ب) يُخصم: المدفوعات المتراكمة حتى الآن (26070,828) المطلوبات المسجلة في بيان المركز المالي 2468  ج) يضاف: إجمالي المطلوبات المتعلقة بالسنوات قبل سنة 2014  د) صافي المطلوبات المدرجة في بيان المركز المالي المجمع (إيضاح 16)  2015  1,5 208 وناك رح ره 21,0 2985 2_7 8_2 2 28,4  28,4 )23,626,984(  456620  2016  18,2 1719 18,8 2117744 20,1068 20, 2 21101704  201104 )18,597,651(  653  2017  0 ,32 86 2 30,64 رخ ا زربي 4م306 1 مر 3  367/0 1 )27,415,059(  49_02  2018  9056 99_56 38,8 60 406641 4081  4081 )34,859:071(  5,659,140  لا تتعرض الشركة بصورة جوهرية لمخاطر إعادة التأمين حيث أنها تحتفظ بنسبة تبلغ حوالي 1697 من الأعمال المقبولة.  2019  48. 7 3”, 1 4154710 42.69 694  459 094 )31,667,621(  10,3  2020 ديار كويّي  518 3 3990 39 503  39503 )24,884,887(  146) 6  2021  66,445,699 9_9 __'_5  9_0 '_5 )26,514,144(  22.1  2022  "70,5  "70 ',) 5 )8,631,618(  0,7  المجموع ديار كويّي  3م 3558 (222,267,863)  15090210 ""»"59  15.6169   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة المخاطر (تتمة) (ه) المخاطر المالية (1) مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يتسبب أحد أطراف أداة مالية في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية نتيجة إخفاقه في  الوفاء بالتزام.  يتم إسناد عمليات إعادة التأمين إلى أطراف مقابلة ذات طريق اتباع إرشادات السياسة التالية فيما يتعلق بحدود الأطراف المقابلة والتي يتم تحديدها سنوياً من قبل مجلس  الإدارة وتخضع للمراجعات الدورية. تقوم الإدارة في تاريخ  خ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم  تصنيف ائتماني جيد وتتجنب المجموعة تركز المخاطر عن  الجدارة المالية لمعيدي  التأمين وتحديث استراتيجية شراء عقود إعادة التأمين مع التأكد من توفر المخصص المناسب للانخفاض في القيمة.  تستمر مخاطر الائتمان المتعلقة بأرصدة العملاء والتي ب  يتم التعرض لها نتيجة عدم سداد أقساط التأمين فقط خلال  فترة السماح المحددة في وثيقة التأمين حتى انتهاء الصلاحية أو عند سداد الوثيقة أو إنهائها. يتم خصم العمولات المدفوعة إلى الوسطاء مقابل المبالغ المستحقة من هؤلاء الوسطاء للحد من مخاطر الديون المشكوك في تحصيلها.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع:  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات المالية حسب نوع التأمين  موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  (أوراق دين مالية)  سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة للبدٍ  قروض مكفولة بضمان من حاملي وثائق التامين على الحياة  مدينو حاملي الوثائق (بالإجمالي)  مدينو التأمين وإعادة التأمين (بالإجمالي)  مبلغ إعادة تأمين مسترد على تعويضات تحت التسوية أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين  (بالإجمالي)  أرصدة مدينة أخرى ودائع ثابتة  أرصدة لدى البنوك  إجمالي التعرض لمخاطر الانتمان  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات  موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق (أوراق دين مالية)  سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة للب  قروض مكفولة بضمان من حاملي وثائق التأمين على الحياة  مدينو حاملي الوثائق (بالإجمالي)  مدينو التأمين وإعادة التأمين (بالإجمالي)  مبلغ إعادة تأمين مسترد على تعويضات تحت التسوية أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين (بالإجمالي). .  أرصدة مدينة أخرى  أرصدة لدى البنوك  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان  تأمين المخاطر العامة ديار كوي  960,7  0183م ”ص2 2, 6م70" 0 1,88  1/7 1225  1/09  "78/3  المخاطر العامة ديار كويتي  المكتتي  7 ة2 9 4.69 654  1/7 00  10063  06.71  1 ديسمير 2022 التامين على الحياة والتأمين . عمليات الطب إعادة التأمين ديار كويّي ديار كوي 9.0 18,0 22264 6967 - 26,4 - 62 71|”9”9ص - 11165 7#8/,2"'أ 6 يي 4 1 10019 160:1 6 ق»"3 100 ‎108١8 7‏ 44 2 99_88 18,47 ديسمب ر 2021 والتأمين الطبي إعادة التأمين ديار كوي ديار كويتي 720,000 0 )16 273,64 60.7 - 2,8 956,40 - 11,4 0 م10 939 72/2" 120:62 22.10 2ي_9_9/8 9 07]آ17 90_77 4488 162,4  الإجمالي ديار كوي  #”757 22264  67 28.7 89_04 9/97  4 6 1/8 9 147,1 6) ,0  332  الإجمالي  #8381 273,64  60 7 21/465 560,9 #38. 8  989 1 )16660 2 ,,.12 را كر  2711##81 3   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة المخاطر (تتمة) (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (1) مخاطر الالتمان (تتمةم  يوضح الجدول أدناه المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية عن طريق تصنيف الموجودات وفقاً لتصنيفات الائتمان العالمية للأطراف المقابلة. يشير التصنيف "أ" إلى التوقعات بمخاطر تعثر منخفضة  بينما يشير التصنيف "ب" إلى وجود مخاهار اتعثر مادية ولكن مع الحفاظ على قدر ضغيل من السلامة. وتعتبر الموجودات التي لا تندرج ضمن الفئتين "أ" وب" كغير مصنفة التعرض لمخاطر الانتمان وفقاً لتصنيف الموجودات / ب غير مصثف .- الإجمالي المالية طبقا لوكالات التصنيف الانتماني العالمية دياركويتِي | «ياركويِي | «يثاركويِي | ديار كوي 1 ديسمبر 2022 ٍ موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق (أوراق دين مالية ِ ِ 7 م. 37310687 سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع. ِ ِ 222664 222664 قروض مكفولة بضمان من حاملي وثائق التأمين على لحياة ِ ِ 8)0817) 1107 8)8) مدينو حاملي الوثائق (بالإجمالي) ِ ِ 147 28029087 مدينو التأمين وإعادة التأمين (بالإجمالي) 1111 0123 ِ 884 مبلغ إعادة تأمين مسترد على تعويضات تحت التسوية .| 34,899,368 1,836,809 ِ 2307 أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين (بالإجمالي) ‏ - ِ 6 45232786 رصدة مدينة أخرى ِ ِ 1189 1189 ودائع ثابتة 381 1 ِ ِ 1 1478 رصدة لدى البنوك 30, ‎6))|[8١|١,0 ِ ِ 61618١‏ إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 2-0 8,5466052 0 )ا 312006462 لتعرض لمخاطر الائتمان وفقا لتصنيف الموجودات / ب غير مصنف -- الإجمالي لمالية طبقا لوكالات التصنيف الائتماني العالمية ديار كويّي دينار كويتي دينار كويتي ديار كويتِي [ ديسمبر 2021 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق (أوراق دين مالية ِ ِ 1 347237,1531 سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع. ِ ِ 221864 22864 قروض مكفولة بضمان من حاملي وثائق التأمين على لحياة ِ ِ 07 0) 007) مدينو حاملي الوثائق (بالإجمالي) ِ ِ 55 21,646,555 مدينو التأمين وإعادة التأمين (بالإجمالي) 8 1 4.1 ِ 9 ”5 مبلغ إعادة تأمين مسترد على تعويضات تحت التسوية .| 37,560,448 946,380 3838 أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين (بالإجمالي) ِ ِ 289 36242,839 رصدة مدينة أخرى ِ ِ 10_81 ال و دائع ثابتة 12,2 ِ ِ 12,2 رصدة لدى البنوك 228ص ِ ِ 262386 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 5ه 5275.691 94.641.007 271,821943   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (1) مخاطر الانتمان (تتمة) تصنف الموجودات غير المصنفة كما يلي باستخدام التصنيف الائتماني الداخلي: غير متأخرة او 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق 23757 سندات مصنفة كمتاحة للبيع 222664 قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة 8|807 أ صدة مستردة من حاملي الوثائق (بالإجمالي) 985 29 أرصدة مستحقة ناتجة من عقود إعادة التأمين (بالإجمالي) 6 4 موجودات أخرى 189 10,8 غير متأخرة أو 1 ديسمبر 2021 ديار كويتّي استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق 34.1 سندات مصنفة كمتاحة للبيع 223364 قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة 00107 أرصدة مستردة من حاملي الوثائق (بالإجمالي) 2 ,01# أرصدة مستحقة ناتجة من عقود إعادة التأمين (بالإجمالي) 33,39 موجودات أخرى ال 4 89  (2 مخاطر السيولة  متأخرة الدف ع أو  2 يي 4 2/0  82,"ض"”5 ص  متأخرة الدف عأو  ديار كويتي  23 2/0  "1280723  الإجمالي ديار كويتي 337 22264 696.607 28,7 45.6 18689  1120  الإجمالي ديار كويتِي 24.1 273,64 6007 216/45 9 يي 93 1660.1  9.7  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة  بالأدوات المالية.  قد تنتج مخاطر السيولة من العجز عن بيع الموجودات المالية بصورة سريعة وبقيمة مقاربة لقيمتها العادلة. تراقب الإدارة متطلبات السيولة على أساس يومي وتتأكد من توفر الأموال الكافية. لدى المجموعة سيولة كافية وبالتالي لا تلجأ إلى  القروض ضمن سياق الأعمال الطبيعي.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 إدارة المخاطر (تتمة) (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (2) مخاطر السيولة (تتمة)  1 ديسمبر 2022 خلال سنة واحدة أكثر من سنة الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي دائنو تأمين وإعادة تأمين 2706829 44 )1 20113 أرصدة دائنة أخرى 5|174 68 8,8 2 ]18 20,03 9.62 40,5 1 ديسمبر 2021 خلال سنة واحدة أكثر من سنة الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي دائنو تأمين وإعادة تأمين 19,8500 2 ,مم)1 2002 أرصدة دائنة أخرى 1]855ص 7000 1275 2/125 2 8 383.7 (3) مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  (7) مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  إن الموجودات المالية لدى المجموعة مدرجة بصورة أساسية بنفس عملات مطلوبات عقود التأمين والاستثمار» مما يخفف من مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية. وبالتالي؛ فإن مخاطر العملات الأجنبية الرئيسية تنشاً من الموجودات والمطلوبات المسجلة المدرجة بعملات غير العملات التي من المتوقع استخدامها في سداد مطلوبات عقود التأمين والاستثمار. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بكفاءة من خلال الأدوات المالية.  تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في المتغيرات الرئيسية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ حيث يوضح التأثير على الأرباح نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الحساسية للعملات.  إن تأثير انخفاض سعر العملة على الأرباح والإيرادات الشاملة الأخرى من المتوقع أن يعادل ويعكس تأثير معدلات الزيادة  الموضحة. 222 221 نسبة التباين التأثير على التأثير على الإيرادات التأثير على التأثير على الإيرادات في المتغيرات ربج السنة الشاملة الأخرى ربح السنة الشاملة الأخرى 6 -- ديتاركوسِي - ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي  الدولار الأمريكي +5 5 ]1 1,990 28823 1_3 الدينار الأردني +5 2007 22024 11834 12265 الجنيه المصري +5 317 128.86 489 1201 اليورو +5 38آ18]آ1 1724 32,7 204767 الجنيه الإسترليني +5 3,093 228720 4305 8180 عملات أخرى +5 148 1,00 960 176   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة سب له لاللللللللللس ل للللللللبلتتاتتت كما في 31 ديسمبر 2022  24  25  إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (3) مخاطر السوق (تتمة)  (2) مخاطر أسعار الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة جوهرية حيث أن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة مدرجة بمعدلات فائدة ثابتة.  (3) مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ شا مخاطر اسعار الاسهم ؛ من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم 5 تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الأسهم  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى» نتيجة 3 التغير في القيمة العادلة للموجودات ال المالية المتاحة 5 في  2022 2027 مؤشرات السوق ديار كويتي ديار كويتّي دولة الكويت + 4,033,624 + 3,687,691 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى + 53,227 + 44,190  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة المطلوبات الناتجة عن عقود التأمين والدائنين ناقصا الودائع محددة الاجل والأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  2022 221 ديار كويّي ديار كوي  المطلوبات الناتجة من عقود التأمين 222,3 110 الدائتون 401 8 ).33.7  و دائع محددة الأجل (147,348,351) - (125,483,302)  أرصدة لدى البنوك ونقد (230, 6.638 (650,924,آ) صافي الدين 108,3 2090717062 إجمالي رأس المال 1450 5 100 إجمالي رأس المال وصافي الدين 23/3 7 »298 معدل الاقتراض 2773 241   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة سب له لاللللللللللس ل للللللللبلتتاتتت كما في 31 ديسمبر 2022  26  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق والقروض المكفولة بضمان من حاملي وثائق التأمين على الحياة والموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة وأرصدة إعادة التأمين المستردة على تعويضات تحت التسوية وأقساط ومديني التأمين والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والودائع الثابتة والأرصدة لدى البنوك. تتكون المطلوبات المالية ودائني التأمين وإعادة التأمين والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية باستثناء بعض الموجودات المالية المتاحة للبيع المدرجة بالتكلفة بمبلغ 6,119,599 دينار كويتي (2021: 6,188,181 دينار كويتي) (إيضاح 9)؛ لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية.  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة؛  المستوى 2: أساليب فنية أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والملحوظة بشكل مباشر أو غير مباشرء ... ا  المستوى 3: أساليب فنية أخرى تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة.  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  أسعار معلنة مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) القيمة العادلة 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية متاحة للبيع: أسهم مسعرة 221244 ِ ِ 221244 أسهم غير مسعرة : ِ 84 84 صناديق مدارة غير مسعرة ِ ِ 6 014 146 الإجمالي 2144 ِ 2200 4 449 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر: أسهم غير مسعرة ِ ِ 182 182 عفارات استثمارية ِ 87]آ01)]آ1 960 )1 7م118   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  26  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  أسعار معلنة مدخلات جوهرية في أسواق نشطة ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) 1 ديسمبر 2021 ديار كويتّي ديار كويتّي أسهم مسعرة صناديق مدارة مسعرة 2029.80 . أسهم غير مسعرة ِ صناديق مدارة غير مسعرة ." الإجمالي 229,80 . العادلة من خلال الأرباح او الخسائر: أسهم غير مسعرة ِ عقارات استثمارية 17,3  مدخلات جوهرية (المستوى 3) القيمة العادلة 229,80 3 ...8 8/3 8 "1 15,8 284/1 1 9_9 34”ص7ص 54آ5آ7”53ص 0, )116 3 |11  فيما يلي تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم الذي تم إجراؤه في تاريخ البيانات المالية  أسلوب التقييم أسهم غير مسعرة _ السعر إلى القيمة الدفترية السعر إلى القيمة الدفترية صناديق مدارة صافي قيمة الموجودات 1 8 المعدلة  المدخلات الجوهرية غير الملحوظة معدل الخصم لضعف التسويق وضعف الضوابط الرقابية  إن مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية "يمثل المبالغ المستخدمة عندما حددت المجموعة أن المشاركين في السوق قد يستخدمون هذه المضاعفات عند تسعير  الاستثمارات" معدل الخصم لضعف التسويق  المعدل 10  110  110  للقيمة العادلة إن الزيادة أو (النقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم لضعف التسويق وضعف الضوابط الرقابية قد تؤدي في القيمة العادلة بمبلغ 857 ألف  إن الزيادة أو (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر إلى القيمة  الدفترية قد تؤدي إلى (نقص) أو زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 857 ألف دينار كويتي.  إن الزيادة أو (النقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم لضعف التسويق قد تؤدي إلى (نقص) أو زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 1,444 ألف ‏ دينار   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  26  27  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة.  صافي النتيجة .| صافي النتيجة .| صاقي المشتريات  المسجلة في المسجلة في والتحويلات  في بيان الدخل بيان الدخل والمبيعات في  بداية السنة الشامل المجمع .| المجمع والتسويات نهاية السنة 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية متاحة للبيع: أسهم غير مسعرة 8_3 81]آ1 (5,400) ِ 84 صناديق مدارة غير مسعرة 808 400م,675) ©231,98) ©7129,830) 1446  01 (462359) 237,380) ©7129,830) 2200 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر: أسهم غير مسعرة 2354 ِ 259 12229 2م18  المسجلة في المسجلة في والتحويلات  في بيان الدخكل بيان الدخل والمبيعات في  بداية السنة الشامل المجمع . المجمع والتسويات نهاية السنة [1ديسمبر 2021 ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوييّي موجودات مالية متاحة للبيع: أسهم غير مسعرة 24١|آ181ط)6‏ 12.,62ص9 (185,100) 1507 89_13 صناديق مدارة غير مسعرة 04 624,818 (236,963) (895,771) 08 ]1  8 2-. 1,5339080 (422.063) 20276 1 مم2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر: أسهم غير مسعرة 200186 ِ ِ (152,952) 34ص  توزيعات أرباح وأسهم منحة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة  توزيعات أرباح وأسهم منحة  عتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها ال المنعقد تريخ 5 أبريل_ 2022 البيانات المالية المجمعة كارباج مستحقة السداد في مجلات الشركة الأم كما في تاريخ الجمعية المنومية السكوية العادية وتم مدادها للمساهمين عتباراً من تاريخ السداد في 5 مايو 2022 والذي تم تحديده وفقاً للوائح هيئة أسواق المال.  في 23 فبراير 2022؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 323,160 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 298,039 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها. أوصى مجلس إدارة الشركة التابعة بمكافأة لأعضاء مجلس لإدارة بمبلغ 201,200 دينار كويتي (2021: 206,500 دينار كويتي) وتخضع لموافقة الجمعية العمومية العادية السنوية للشركة التابعة في اجتماعها. تمت الموافقة على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة السابقة لكل من الشركة الأم والشركة التابعة من قبل الجمعية العمومية العادية في اجتماعها.