الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  لقو  بر كح الصمان والعصدم وشكا هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 ب م ‎١‏ 5 ل ود وشراهم فاكس : 6419 2245 ]ل ط إرنست ويونغ لاحن : عالماً محاسيون قانونيون 6001//08 11/11/86 نيت يعالما صتدوق: رقم ؟لا الصفاة أفضل للعمل الكويد الصفاة حبعا ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎١4‏ - .7 شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأامين ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ال رأ  يه لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الأهلية للتأمين ش,م.ك.ع. ("الشر. كة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة» بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا» أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع التواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدانها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة ونقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي المحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلافيات المهنية للمحاسبين المينيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم (”الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلتا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة "» بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة  الوص 7 3 النيبان والنصييي وشرافم  إرذست ونيونغ نينيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  0 إمكانية استرداد الأرصدة المديقّة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التآمين  إن الأرصدة المدينة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين بمبلغ 60,520,953 دينار كويتي والتي تمثل نسبة 9616 من إجمالي موجودات المجموعة تعتبر جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021. إن تحديد مدى قابلية تحصيل الأرصدة المدينة يتطلب من الإدارة إصدار أحكام جوهرية؛ وتضع الإدارة في اعتبارها عوامل محددة؛ من بينها تقادم الرصيد ووجود النزاعات وأنماط السداد التاريخية الحديثة إضافة إلى أي معلومات أخرى متاحة فيما يتعلق بالجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك الاعتبارات المتعلقة بجائحة كوفيد-19 الحالية. استعانت الإدارة يهذه المعلومات لتحديد ما إذا كان هناك ضرورة لاحتساب مخصص لانخفاض القيمة فيما يتعلق بأي معاملة محددة أو لرصيد العميل ككل.  لقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية لأنه يتطلب من الإدارة إصدار مستوى عالي من الأحكام ونظراً لأهمية المبالغ المرتبطة به.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تحليلات التقادم للأرصدة المدينة التي لم يتم احتساب مخصص لها؛ وتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة. ويتضمن ذلك التحقق مما إذا تم استلام أي مدفوعات لاحقاً لنهاية السنةء ومراجعة أنماط السداد التاريخية وأي مراسلات مع العملاء في تواريخ السداد المتوقعة.  لقد قمنا باختيار عينة من الأرصدة المدينة الكبيرة التي تم لها تسجيل مخصص لانخفاض قيمة الأرصدة المدينة واستيعاب الأسباب المنطقية وراء الأحكام التي وضعتها الإدارة. ولغرض تقييم مدى ملائمة هذه الأحكام؛ قمنا بمراجعة الأرصدة التي مر تاريخ استحقاقها دون سدادها وآنماط السداد التاريخية للعميل؛ وقمنا بالتحقق مما إذا تم استلام أي مدفوعات لاحقاً لنهاية السنة حتى تاريخ الانتهاء من إجراءات تدقيقنا بما في ذلك اعتبارات جائحة كوفيد-19. حصلنا أيضاً على أدلة مؤيدة تشمل المراسلات التي تؤيد وجود أي نزاعات بين الأطراف المعنية والمحاولات من قبل الإدارة لاسترداد المبالغ القائمة؛ كما قمنا أيضاً بالاطلاع على الأدلة المتوفرة حول الوضع الانتماني لأبرز الأطراف المقابلة؛ في حالة توفرها.  وفي إطار تنفيذ الإجراءات الموضحة أعلاه؛ قمنا أيضاً بتقييم الأسباب المنطقية التي تستند إليها الإدارة فيما يتعلق بتسجيل المخصصات بشأن المعاملات التي لم يمر تاريخ استحقاقها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  وفي إطار تقييم مدى ملاءمة مخصص انخفاض القيمة ككل؛ قمنا أيضاً بالاطلاع على سياسة الإدارة حول احتساب المخصصات للانخفاض في قيمة الأرصدة المدينة المشكوك في تحصيلها.  المجمعة فيما يتعلق بالأرصدة المدينة النائجة من عقود التأمين وإعادة التأمين.  الت 34 العيباذوالدديى رشراضم إرنستويونغ :  عالما أفضل لتعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) ب الاحتياطيات الفنية الناتجة من حقود التأمين وإعادة التآمين  تتضمن الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين: (احتياطي التعويضات تحت التسوية) و(احتياطي الأقساط غير المكتسبة) و(الاحتياطي الحسابي لتأمينات الحياة) و(احتياطي التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها). كما في 1 ديسمبر 2021؛ تعتبر الاحتياطيات الفنية للتامين وإعادة التأمين جوهرية لإجمالي مطلوبات المجموعة. وكما هو مفصح عنه في الإيضاح 2.5 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن تحديد هذه الاحتياطيات يتضمن إصدار أحكام جوهرية حول النتائج المستقبلية غير المؤكدة؛ والتي تتضمن بصورة رئيسية توقيت التزامات حاملي الوثائق طويلة الأجل والتسوية الشاملة والنهائية لها. تستخدم المجموعة نماذج مختلفة لحساب مطلوبات عقود التأمين وإعادة التأمين.  إن الافتراضات الاقتصادية؛ مثل عائد الاستثمار و؛ معدلات الفائدة والافتراضات الإكتوارية -- مثل الوفيات والحالات المرضية وسلوكيات العميل؛ إضافة إلى بيانات التعويضات السابقة لدى المجموعة - تعتبر من المدخلات الرئيسية المستخدمة لتقدير هذه المطلوبات طويلة الأجل. ونظراً لأهمية عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بتحديد الاحتياطيات الفنية الناتجة عن عقود التأمين وإعادة التأمين» فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تستعين المجموعة بأحد المتخصصين من الإدارة إلى جانب خبير اكتواري خارجي مستقل لتحديد الاحتياطي الحسابي لتأمينات الحياة ومطلوبات إعادة التأمين. وكجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء ركزنا على تقييم مدى كفاءة وإمكانيات وموضوعية المتخصص اتتابع للإدارة والخبير الاكتواري؛ وتقييم عملهم الذي تضمن تحليل الأسباب المنطقية للافتراضات الاقتصادية والاكتوارية المستخدمة من قبل الإدارة إضافة إلى إجراء مقارنة مع المعايير القطاعية المتعارف عليها. وقمنا أيضاً بالاستعانة بمتخصصين اكتواريين داخليين لدينا لمساعدتنا في تقييم المدخلات والافتراضات الرئيسية.  بالنسبة للاحتياطيات الفنية الأخرى الناتجة عن عقود التأمين؛ تستعين الإدارة بمتخصص لديها لتقييم المطلوبات, ركزت إجراءات تدقيقنا على تقييم مدى كفاءة وقدرات وموضوعية المتخصص التابع للإدارة وتقييم أعماله. علاوة على ذلك؛ قمنا باختبار أدوات الرقابة المطبقة والتحقق من تصميمها وفعالية تشغيلها كما قمنا بتقييم صحة اختبار كفابة الالتزام الذي قامت الإدارة بإجرائه للحصول على تأكيد مقبول حول كفاية المطلوبات مقارنة بالالتزامات التعاقدية المستقبلية المتوقعة. وتضمنت إجراءاتنا حول اختبارات كفاية الالتزام على أساس العينة تقييم مدى دقة البيانات السابقة المستخدمة ومعقولية التدفقات النقدية المتوقعة والافتراضات المطبقة؛ وإعادة احتساب الاحتياطيات الفنية للتأمينات العامة على أساس العينة وذلك في سياق المجموعة والخبرة بقطاع الأعمال ومزايا المنتجات المحددة.  قمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية الافصاحات المتعلقة بالاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين المدرجة ضمن  الل 39 التيجان والعدييي وشرا١م‏ 1  إافستازيونغ  نين يعالماً أفضل للتعمل  تقرير مرا اقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تثمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ج) تقييم الموجودات المالية المتاحة للبيع وتحديد الانخفاض في قيمتها  كما في 31 ديسمبر 2021؛ لدى المجموعة موجودات مالية متاحة للبيع بمبلغ 56,925,792 دينار كويتي وتمثل نسبة 7615 من إجمالي موجودات المجموعة. يتم إما قياس هذه الموجودات المالية بالقيمة العادلة مع إدراج التغير المقابل في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو إدراجها بالتكلفة ناقصا الانخفاض في القيمة لتلك الموجودات المالية التي لا يتوفر لها سعر معلن في سوق نشط والتي لا يمكن قياس قيمتها العادلة بصورة موثوق منها. في حالة إذا توفر دليل موضوعي على وقوع الانخفاض في قيمة الموجودات المالية المتاحة للبيع والذي يشير إلى وقوع انخفاض كبير أو متواصل في القيمة؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يعتبر تقييم الموجودات المالية المتاحة للبيع تقديرياً بدرجة كبيرة وذلك بصورة رئيسية للموجودات ضمن المستوى 3 حيث يتم تقييم هذه الموجودات المالية باستخدام مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. ويمكن أن يكون تحليل الانخفاض في القيمة تقديرياً من حيث طبيعته وأن يتضمن افتراضات مختلفة حول عوامل التسعير التي تأثرت بالتقلبات في السوق والظروف الاقتصادية الناتجة من جائحة كوفيد-19 الحالية.  من الممكن أن يؤدي استخدام أساليب وافتراضات تقييم مختلفة إلى تقديرات متباينة بصورة كبيرة لقيم هذه الموجودات المالية المتاحة للبيع؛ وإلى إمكانية تكبد المجموعة مزيداً من خسائر انخفاض القيمة.  نظراً لأهمية عدم التأكد من التقديرات المرتبط بتحديد القيمة العادلة وتحليل انخفاض القيمة بالنسبة للموجودات المالية المتاحة للبيع؛ اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ قمنا بإجراءات التدقيق لتقييم منهجية وملائمة نماذج ومدخلات التقييم المستخدمة لتحديد قيمة هذه الاستثمارات. وكجزء من إجراءات التدقيق, قمنا بتقييم مدى دقة المدخلات الرئيسية المستخدمة في تحديد القيمة؛ مثّل أسعار السوق المعلنة ومضاعفات السوق ومعدلات الخصم لضعف التسويق وضعف أدوات الرقابة؛ والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخغاطر وهوامش الائتمان؛ وذلك بمقارنتها بالبيانات الخارجية ومراجعة الفروق الجوهرية مع أخذ الاعتيارات المترتبة على جائحة كوفيد-19 الحالية في الحسبان. وقمنا أيضاً بمراجعة تقييم المجموعة لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود انخفاض في قيمة الموجودات المالية الفردية والعوامل النوعية والكمية المستخدمة؛ مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح والوضع المالي والعمليات والبيئة السوقية والاقتصادية للشركة المستثمر فيها. وقمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بالموجودات المالية المدرجة ضمن الإيضاحين 9و6 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  1 إرنستاويونع تبنيعلماً  أفضلللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطا وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  0  . ‎١‏ التيبان والعيييوة إرفست ونيونغ  نيع شرام يني مالم 1 أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تثمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  لد  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبيء استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعير عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء  رأي حول البيائات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أولوائح الإفصاح للعامة عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  #ل_ 7لا التيمان والمصيي وت راف 314 إرنستويوتغ ا  تلبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المراعاة. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود آية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ ِ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  3 فبراير 2022 الكويت   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات الإيرادات:  مجمل الأقساط المكتتبة أقساط مسندة لمعيدي التأمين  صافي الأقساط المكتتبة الحركة في الأقساط غير المكتسبة  صافي الأقساط المكتسبة  إيرادات عمولات من عمليات إعادة التأمين المسندة  رسوم إصدار وثائق  صافي إيرادات استثمار 4 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات  المصروفات:  صافي التعويضات المتكبدة 16 عمولات وتكاليف حيازة أقساط  الحركة في الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة  استحقاق وإلغاءات وثائق التأمين على الحياة  مصروفات تشغيل عقارات استثمارية  أرباح (خسائر) إعادة تقييم عقارات استثمارية 7 مصروفات إدارية  خسارة انخفاض قيمة مدينين 101 الربح قبل الحصة في إيرادات الشركات الزميلة  خسارة من بيع استثمار في شركة زميلة 8 الحصة في نتائج شركات زميلة 8 الربيح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم |  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 27 ربح السنة  الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2027 ديار كويتي  1 ئمآ]م]1]آ1 (24,195,765)  6 يي 899 (4,069,855)  الاي زر ازا 8/6" 273660 40902  102,8  )61,575,079( )14,428,490( 072,293 )441,539( 87,097( 3.399 052794 )1,383,827( 45710  )86,753,430(  1 92  )87,198( 221789  178” 3  )140,409( )391,895( )156,494( )504,539(  1 6  2 ]1 4.”آ]5  1_6  5 فلس  2020 ديار كويبّي  10181 )26:662,587(  744 4 )844,306(  دنارغ ‎87080١011358‏ ‏28 ‏8090 ‏681345 ‏786ص  9995  )49,100,310( )12,479,009( 4513 000( )528,583( )9,022( 248 68778640 4,610,520 )150,000(  8,345, 62(  11463 212  14,205  141 04( )329,668( )131,879( )380,845(  583,]آ1  7 12 56 )»م1  13,83  3 فلس  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  بنود سيتّم ا وقد يتم إعادة تصنيفها الى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  موجودات مالية متاحة للبيبر  أرباح (خسائر) غير محققة خلال السنة :  المعاد إدراجه الى بيان الدخل المجمع لخسائر انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع  - إعادة التصنيف الى بيان الدخل المجمع نتيجة البيع  صافي الأرباح (الخسائر) من موجودات مالية متاحة للبيع  تحويل عملات أجنبية :  - فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  استثمار فى شركات زميلة:  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  20212 ديار كويتّي  ل  2,4  1887  )3,640,082(  78509  )144,420(  2737  "78| 6  2/8 2  21_81 0640841  2208.2  2020 ديار كويّي  113,3  )3,373,431(  4_6 ),151,571(  1,914,476 )0,551(  )2,468( )1,987,495( 112,8  10,8 10) 0  123,8  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  2027 2020 ايضاحات ديار كوي ديار كوبّي الموجودات ممتلكات ومعدات 380 ا ااا عقارات استثماري ية 7 3 ]11 6 ,]1 استثمار في شركات زميلة 8 1_3 2237 مو جودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق الا رع 29,9999 قروض مكفوا له بضمان حاملي وثائق التأمين على الحياة 06007 7207 موجودات مالية متاحة للبيع 9 زرو رن 4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 734 #20086 أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين واقساط مستحقة 11 3 359 936 حصة إعادة التأمين المسترد دة من تعويضات تحت التسوية 16 8 8 7 يي 44 أقساط وأرصدة تأمين مدينة 0 24,609,780 20_86 مدينون وأرصدة مدينة أخر ى 2 9,656,266 3 م8 ودائع محددة الأجل 6 125/32 97472 أرصدة لدى البنوك ونقد 6 0850124>ص 9/80 مجموع الموجودات 313 5 _ي 39383 حقوق الي والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال " 3 22,050,000 21,0000 احتياطي إجباري 4 20,000,000 20000 احتياطي اختياري 4 20,000,000 20,00 جر اختيار ي خاص 4 17,000,000 0 )16 5 (1,273,932) (1,278,932) احتياطي لي أسهم 175 17405 احتياطي القيمة العادلة و 6903 احتياطي تحويل عملات أجنبية (88,129 5,1 أرباح مرحلة زر اوداز 30,6 احتياطي آخر 22253 818”]]آ1 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 10,7 1 ص11 الحصص غير المسيطرة 9,08 5 8ي,/»10 إجمالي حقوق الملكية 5 0م11 13_36 المطلوبات الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين: احتياطي التعويضات تحت التسوية 6 128,130,051 3م0160 احتياطي أقساط غير مكتسبة 6 30,875,090 2085 الاحتيلي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة 6 12,886,293 1240 احتياطي تعويضات متكبدة ولكن لم يبلغ عنها 6 25,654,046 8 18,9 إجمالي الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود التامين وإعادة التأمين ,"175 1]77”96 دائنو تأمين وإعادة تأمين" 7 20,404,532 1930 دائنو ن وأ أرصدة دائنة أخرى 8 12,857,705 122387 أقساط مقبوضة مقدماً 1م120 1216 إجمالي المطلوبات 8 199.3 210/9  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 3]]]”0685703) 5ص 3ق335)  # ص  الا اسمس ست يوسف سعد السعد رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  مستا لل  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  احتياطي راس احتياطي احتياطي احتياطي أسهم احتياطي احتياطي القيمة . تحويل _ المل إجباري اختياري اختياري خاص ‏ خزيئة أمهم خزيئة ‏ العاطة عملات أجنبية ديثار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي لينار كويّي ديار كوييتي دينار كويتي دينار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 2021 10 20,000,000 20,000,000 16,000,000 (1,278932) 1474675 6390223 56292 ربح السنة ِ ٍِ + ِ ِ ِ إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ٍ ٍ ٍ : 9 فيصن  إجمالي الإيرادات (الخسانر) الشاملة  للسنة ِ ِ ٍ 9 (4420م0) توزيع أرباح نقدية (إيضاح 27) ب إصدار أسهم منحة (إيضاح 27) 1,0000 : ‎١‏  المحول الى الاحتياطي (إيضاح 14) ِ َ 10000 ِ : ِ ِ التغير في حصة الملكية في شركة تابعة - ِ : : : 1  كما في 1 ديسمبر 2021 0 20,000,000 20,000,000 17,000,000 (01,278,932 1,474,675 13,955,652 (129,ة88) احتياطي راس احتياطي احتياطي احتياطي أسهم احتياطي احتراطي القيمة تحويل المال إجباري اختياري اختياري خاص خزينة أسهم خزينة العلالة عملات أجنبية دينار كويتّي ديار كويبّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوييتي دينار كوي ديثار كويّي كما في ل يناير 2020 0 20,000,000 20,000,000 15,000,000 ‎ )01,278,932(‏ 1,474,655 8244,101 126,842  خسائر شاملة أخرى للسنة َ ِ 8 - (1,853,878) (70,551) اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِِ ِ (1.853,878) (70,551) توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 27) ِ ‎١ ١ ١‏ إصدار أسهم منحة (إيضاح 27) ا 2 ‎١‏ 1 المحول إلى الاحتياطي  (إيضاح 14) 8 1000000 التغير في نسبة ملكية شركات تابعة ِ ِ ِ  كما في 31 ديسمبر 2020 00 20,000000 . 20,0000 16,000,000 ‎ 01,278932(‏ 1474655 6390223 5629  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  أرياح  مرحلة 30,6 136,32  13/2 )5,159,450( )1,050,000( )1,000,000(  لزن لدان  أرباح  مرحلة  ليفار كويتي 25/7 127  187 )4,913,768( )1,000,000(  )1,000,000(  3) 6  آخر ديار كويتي  137,18  1845 212863 احتيلطى آخر ديار كويبي  137,004  814  17818  الاجمالي  الفرعي  ديار كويبي 114/1 1,2 721009  2/821 159450  1084745  1) 9_7  الاجملي الفرعي  ديار كويتي 109,7 12147 (1,924,429)  1008 )4,913,768(  814  14-1  الحصص  غير المسيطرة  ديفار كويتي 5 10358 584 6107  8041 )6,045(  )»1,599,003(  08ص  الحصص  غير المسيطرة  ديفار كويتي 10,1 1006066  6.06©  810م1]0 0387  )2,649(  1985  مجموع  ديار كويتّي 125,86 1456 782,6  82 )5,235,495(  )1,494,258(  عالت  مجموع  ديئار كويتّي 1,8 3 ,]1 (1,987,495)  1,63 ,998 )4,984,155(  )1,835(  136  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2027 2020 إيضاحات . ديار كويتي ديار كويّي ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وألزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 03 »أ18/"8 145 تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية: استهلاك ممتلكات ومعدات 25”7 283,604 حصة في نثائج شركات زميلة 8 (279,789) (2,261,282) خسارة من بيع شركات زميلة 8 87,8 ِ (أرباح) خسائر إعادة تقييم عقارات استثمارية 7 39 728 ربح بيع موجودات مالية متاحة للب 4 (3,640,082) (3,151,571) خسارة انخفاض قيمة موجودات مألية متاحة للبيع 9 1837 4_6 خسارة انخفاض قيمة مدينين 101 45,716 1501000 إيرادات فوائد من سندات وودائع محددة الأجل 4 (45تققرة) (4,011,343) إيرادات توزيعات أرباح 4 (181,ء1,846) (1,107,175) إيرادات من صناديق 4 | (161,56) (156,601) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 581 32806 ربح بيع ممتلكات ومعدات - (2,446) 808 الور التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين واقساط مستحقة (637 3,314 (685,074) حصة إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية 8ةا/ة28# 1018828 أقساط وأرصدة تأمين مستحقة 6م10 (3,157,495) مدينون وأرصدة مدينة أخرى (229,903) 6709 صافي التغير في مطلوبات عقود التأمين وإعادة التامين 7 ”1 3 ,]1 دائنو تأمين وإعادة تأمين 7312 179 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (1,111062) 198/4 أقساط مقبوضة مقدماً 155 27,2 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 20,4 7 31 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (184,161) (213,141) استلام منح حكومية ِ 144705 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 28_03 1 غ38 أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات (54,188) ©170,76) متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات > 2520 شراء موجودات مالية متاحة للبيع (6,390,346) (10,181,507) متحصلات من بيع موجودات مالية متاحة للبيع 11106174 11,678 شراء موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق (20,232,097) (13,003,172) المحصل من استرداد موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 1473 40 متحصلات من استثمار في شركات زميلة 404.50 ِ متحصلات من استثمار مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 13,5 صافي الحركة في قروض مكفولة بضمان حاملي وثائق التأمين على الحياة 1400 3410 ودائع محددة الأجل (2,370,060) (20,482,337) توزيعات أرباح مستلمة 18461 11075 إيرادات توزيعات أرباح من استثمار في شركات زميلة 684,3 . إيرادات فوائد على سندات وودائع محددة الأجل مستلمة 30280 4 ]3 حيازة حصص غير مسيطرة في شركة تابعة (1,494,258) ِ صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار ‎ )25,081,313(‏ (23,954,5353) أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة (5:212,762) (4,935,858) الحركة في أسهم خزينة؛ (بالصافي) (1,335) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (5,212,762) (4,937,693) تعديل تحويل عملات أجنبية (944,م) (20,190) صافي النقص في النقد والنقد المعادل (2,151,970) 2,3 النقد والنقد المعادل كما في 1 يتأير 102,0 7_7  النقد والنقد المعادل في كما 31 ديسمبر 6 7,504 9,0,0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1  22  معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة - شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. وشركة الاتحاد التجاري القابضة ش.م.ب. (مقفلة) (يشار إليها معّا ب  "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 23 فبراير 2022. للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد الإصدار.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية مسجلة بالكويت في عام 1962 وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 4 لعام 1961 والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تزاول مختلف أنشطة التأمين وإعادة التأمين وفقاً لما يرد في النظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة له. إن عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل هو شارع أحمد الجابر وعنواتها البريدي المسجل هو ص.ب. 1602 الصفأة 13017, الكويت.  السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  بيان الالتزام ِ  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المتاحة للبيعم والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تم إدراجها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بصورة أساسية وفقا لترتيب السيولة. ومن خلال الإيضاحات ذات الصلة؛ء إن وجدت؛ تم عرض تحليل فيما يتعلّق بالاسترداد أو التسوية خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة)؛ إن وجدت.  تطبيقها قبل تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية مع إجراء بعض التعديلات المسموح بها بالمعايير لاحقاً للتطبيق على عقود التأمين الخاصة بها.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021 يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل اعتبارا من تاريخ الحيازة الذي يمثل تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة؛ ويستمر التجميع حتى تاريخ توقف هذه السيطرة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق في؛ العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على  الشركة المستثمر فيها. تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021 (يُشار إليهما نسبة الملكية (9/46) نسبة الملكية (96) 1 ديسمبر 1 ديسمبر بلد التأسيس النشاط 2021 2020 عمليات التأمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. الكويت - وإعادة التامين 9174 9174 شركة الإتحاد التجاري القابضة ش.م.ب عمليات التأمين (مقفلة) البحرين | وإعادة التأمين 170.84 794  شركه الاهليه المتعدده للتجاره العامه والمقاولات (ذم.م.) الكويت - شركة استثمار مووو 999   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 22  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (ثتمة) الشركة التابعة هي شركة مستثمر فيها تمارس المجموعة عليها سيطرة. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة  الخاصة بالشركة المستثمر فيها).  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها. بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت ولدعم هذا الافتراض؛ عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق ممائثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على المعلومات المالية المجمعة للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المماثلة للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية موحدة. يتم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات فيما بين المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات فيما بين المجموعة وكذلك توزيعات الأرباح.  يتعلق إجمالي الإيرادات الشاملة ضمن الشركة التابعة بالحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: > تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة. > تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة. تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. تعمل على تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. تعمل على تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به. تعمل على تحقق أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع. تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلةء حسبما هو مناسب.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. ويدرج الاستثمار المحتفظ به وفقا للقيمة العادلة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحولء ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات ويتم تسجيلها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. لا ضرورة لإعادة تصنيف عقود التأمين كجزء من المحاسبة عن دمج الأعمال. بالتالي؛ يتم تصنيف عقود التأمين على أساس الشروط التعاقدية والعوامل الأخرى في بداية العقد أو تاريخ التعديل.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ يعاد قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة مع إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل سوف يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. وسيتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلاً أو التزاماً طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 9 إما في بيان الدخل المجمع أو كتغير في الإيرادات الشاملة الأخرى. في حالة تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لن يتم إعادة قياسه.  يتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. وبالنسبة للحالات التي لا يقع فيها المقابل المحتمل ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 39 يتم قياسه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية المناسب.  يتم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. وإذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تم حيازتهاء يتم إدراج الفرق في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي» يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  عقود التأمين  إن عقود التأمين هي قلك العقود التي تقبل المجموعة (شركة التأمين) بموجبها تحمل مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر (حاملو وثائق التأمين) من خلال الموافقة على تعويض حاملي الوثائق إذا أثر حدث مستقبلي غير مؤكد (الحدث المؤمن عليه) تأثيراً سلبياً على حاملي الوثائق. كتوجيه عام؛ تحدد المجموعة ما إذا كان لديها مخاطر تأمين جوهرية عن طريق مقارنة المزايا المستحقة بعد الحدث المؤمن عليه مقابل المزايا المستحقة في حالة عدم وقوع الحدث المؤمن عليه. يمكن أيضا أن تنقل عقود التأمين المخاطر المالية.  حقود الاستثمار  إن عقود الاستثمار هي تلك العقود التي تحول المخاطر المالية الجوهرية وليس مخاطر التأمين الجوهرية. والمخاطر المالية هي تلك المخاطر الناتجة عن حدوث تغيرات مستقبلية محتملة في واحد أو أكثر من معدلات أسعار الفائدة أو سعر الأداة المالية أو سعر السلعة أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر أو معدل الأسعار أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الائتماني أو المتغيرات الأخرى, شريطة ألا يرتبط المتغير بأحد أطراف العقد في حالة المتغيرات غير المالية. مخاطر التأمين بصورة جوهرية خلال هذه الفترة؛ ما لم يتم إلغاء أو انتهاء صلاحية كافة الحقوق والالتزامات. على الرغم من ذلك؛ يمكن إعادة تصنيف عقود الاستثمار كعقود تأمين بعد بدء سريان العقد إذا أصبحت مخاطر التأمين جوهرية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تم عرض الإفصاحات المتعلقة بانتخفاض قيمة الموجودات غير المالية بإيجاز ضمن الإيضاحات التالية:  -- إفصاحات الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة بالإيضاح 2.5  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض قيمة أصل ما. إذا توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى» ويتم تحديده للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجا لتدفقات نقدية واردة بشكل مستقل إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.  عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو لوحدة إنتاج للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى القيمة الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب ويعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة المعاملات الحديثة في السوق. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تدرج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم عكس خسائر انخفاض القيمة المحققة سابقا فقط في حالة حدوث تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة انخفاض قيمة تم تسجيلها. في تلك الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى مبلغه الممكن استرداده. ولا يمكن أن يتجاوز المبلغ الزائد القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الإطفاء ما لم يتم تسجل خسائر انخفاض قيمة الاصل في سنوات سابقة. ويتم تسجيل هذا الرد في بيان الدخل المجمع.  يتم أيضا تطبيق المعايير التالية في تقييم انخفاض قيمة الشهرة:  الشهر ة 0 يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض قيمتها الدفترية.  يتم تحديد انخفاض القيمة للشهرة عن طريق تقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد التي تتعلق بها الشهرة. وعندما يقل المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد عن قيمتها الدفترية؛ تسجل خسارة انخفاض في القيمة. وتقوم المجموعة بإجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي كما في 31 ديسمبر.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد المتعلقة بأعمال التأمين على الحياة استنادا إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام. يتم استقاء هذه العملية الحسابية من مبادئ القيمة المضمنة بالإضافة إلى القيمة الحالية للأرباح المتوقعة من الأعمال الجديدة المستقيلية. تمثل القيمة المضمنة حصص المساهمين في أعمال التأمين على الحياة وهي إجمالي صافي قيمة أعمال التأمين على الحياة وقيمة الأعمال الجارية.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد المتعلقة بأعمال التأمينات العامة ووحدة إنتاج النقد المتعلقة بأعمال خدمات الإدارة الاستثمارية استنادا إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام. تتطلب العملية الحسابية من المجموعة وضع تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وخصم هذه المبالغ باستخدام معدل مناسب يعكس مخاطر تلك التدفقات النقدية لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  لا يتم عكس خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا في الفترات المستقبلية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة تكاليف حيازة مؤجلة  يتم تأجيل تلك التكاليف المباشرة وغير المباشرة التي يتم تكبدها خلال الفترة المالية والتي تنتج عن حيازة أو تجديد عقود التأميد إلى الحد الذي تثبت عنده امكانية استرداد هذه التكاليف من الاقساط المستقبلية من عقد التأمين.  تسجل كافة تكاليف الحيازة الأخرى كمصروفات عند تكبدها. كما أن العمولات المدفوعة إلى الوسطاء والتكاليف الاضافية المباشرة الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بحيازة وتجديد عقود التأمين يتم اطفاؤها على مدى فترة عقود التأمين ذات الصلة كأقساط عند اكتسابها عندما تتم تسوية هذه العقود أو استبعادها.  لاحقا للاعتراف المبدئي, يتم إطفاء أصل تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة لعقود التأمين على الحياة على مدى العمر المتوقع للعقود كنسبة ثابتة من الأقساط المتوقعة. يتم إطفاء تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة لمنتجات التأمينات العامة والرعاية الصحية على مدى الفترة التي يتم فيها اكتساب الإيرادات ذات الصلة. ويتم إطفاء تكاليف الحيازة المؤجلة لمعيدي التأمين بالطريقة نفسها المتبعة مع إطفاء الأصل الأساسي ويتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. 0"  يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريقة تغيير فترة أو طريقة الإطفاء وتتم معاملتها كتغير في التقدير المحاسبي.  يتم إجراء تقييم لانخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة أو بصورة أكثر تكرارا في حالة توفر أي مؤشر على وقوع انخفاض القيمة. في حالة أن يكون المبلغ الممكن استرداده أقل من القيمة الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بتكاليف الحيازة المؤجلة عند تسوية العقود ذات الصلة أو استبعادها.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات؛ بما في ذلك الممتلكات التي يشغلها المالك. بالتكلفة باستثناء تكاليف الخدمة اليومية ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. وعند الحاجة إلى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية محددة؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الاجزاء بصورة منفصلة بناء على العمر الانتاجي المحدد لها. وتتم رسملة تكاليف الاستبدال أو تكاليفث الفحص الرئيسية عند تكبدها إذا كان من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  المباني على أرض ملك حر 5 سنة العقارات المستأجرة 25-0 سنة الأثاث والتركيبات والمعدات والسيارات 5-3 سنوات  يتم مراجعة القيمة المتهالكة والأعمار الإنتاجية للموجودات وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك ملائما في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يتم إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمعدات واي جزء جوهري مبدئيا عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقا للاعتراف المبدني؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي يتم تحديدها استناداً إلى تقييم يتم إجراؤه من قبل مقيم مستقل باستخدام طرق تقييم تتوافق مع طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. يتم إدراج الأر باح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن بيان الدخل المجمع في السنة التي تنشأ فيها.  يتم إلغاء الاعتراف العقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن سحب العقارات   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقارات استثمارية (تتمة  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة لتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تتمثل في القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًاء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفنا للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  استثمار في شركات زميلة وجيت الم لبقي الله الشركة السستشر فووا ران ا والتأثير الملموس هى القدرة مرق إمانة نين السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات التي يتم مراعاتها عند تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة . يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة  الأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم  إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات متى أمكن ويتم الإفصاح عن هذه  الحصة ضمن بيانالتغيرات في حقوق املكيةالمجيع. يتم استبعاد الأرباج والخسائر غير المحققة النائجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع؛ وهو يمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو بتاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام سياسات محاسبية متسقة. ومتى كان الأمر ممكناً من الناحية العملية؛ يتم إجراء تعديلات لكي تتوافق السياسات المحاسبية مع تلك المطبقة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل» تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة للاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من  البيع في بيان الدخل المجمع. الأدوات المالية الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لشركة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  1- الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض ومدينين أو استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق أو موجودات مالية متاحة للبيع أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال وفقا لما هو ملائم. تدرج الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الاصل الماليء في حالة الموجودات المالية غير المسجلة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1- الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتحدد بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي في التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة كل من الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق؛ والقروض المكفولة بضمان حاملي وثائق التأمين على الحياة؛ والموجودات المالية المتاحة للبيع؛ والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة؛ وحصة إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية؛ والأقساط وأرصدة التأمين المستحقة؛ والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى. كما في 31 ديسمبر 2021 لم يكن لدى المجموعة أي مشتقات مصنفة كأدوات تحوط,  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي: موجودات مالية متاحة للبيع  تتضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع الاستثمارات في أسهم وأوراق الدين المالية. إن الاستثمارات في الأسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع هي تلك التي لم تصنف على أنها محتفظ بها لأغراض المتاجرة أو مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع. وأوراق الدين المالية في هذه الفئة هي تلك الاستثمارات التي يكون هناك نية في الاحتفاظ بها لمدة غير محددة من الوقت والتي يمكن أن يتم بيعها لتلبية متطلبات السيولة أو لتلبية التغيرات في ظروف السوق.  بعد القياس المبدني؛ يتم قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر غير المحققة كإيرادات شاملة أخرى؛ ويتم إضافتها إلى أو خصمها من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع حتى يتم استبعاد الاستثمار. وفي ذلك الوقت؛ تدرج الأرباح أو الخسائر المتراكمة في بيان الدخل المجمع كأرباح أو (خسائر) الموجودات المالية المتاحة للبيع؛ أو يحدد الاستثمار كاستثمار انخفضت قيمته. ويتم في هذه الحالة إعادة تصنيف الخسائر المتراكمة من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع إلى بيان الدخل المجمع كانخفاض في قيمة موجودات مالية متاحة للبيع. وتسجل الفوائد المكتسبة اثناء الاحتفاظ بالموجودات المالية المتاحة للبيع ضمن إيرادات الفوائد من خلال تطبيق طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل توزيعات الأرباح المكتسبة أثناء الاحتفاظ بالاستثمارات المتاحة للبيع في بيان الدخل المجمع ك "إيرادات استثمار" عندما يثبت الحق في السداد. عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تحديد انخفاض قيمته؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع إلى بيان الدخل المجمع.  تقوم المجموعة بتقييم مدى ملاءمة القدرة والنية لبيع موجوداتها المالية المتاحة للبيع في المستقبل القريب. إذا لم تستطع المجموعة - في حالات نادرة- المتاجرة بهذه الموجودات المالية نتيجة للسوق غير النشطة؛ فيجوز للمجموعة أن تختار إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية إذا كان لدى الإدارة القدرة والنية للاحتفاظ بهذه الموجودات في المستقبل القريب أو حتى الاستحقاق.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها للمتاجرة والموجودات المالية لغير المتاجرة والمصنفة عند الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. ويعاد قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة مع إدراج كافة التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الموجودات المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  تصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة إن تم حيازتها لغرض البيع على المدى القريب. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف الموجودات المالية غير المحتفظ بها للمتاجرة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل فيما لو تم الوفاء بالمعايير التالية: (1) أن التصنيف يستبعد أو يخفض بدرجة كبيرة من التباين في المعاملات الذي قد ينتج عن قياس الموجودات أو تسجيل الأرباح أو الخسائر النائجة عنها على أساس مختلف؛ أو (2) أن تشكل الموجودات جزءا من مجموعة الموجودات المالية التي يتم إدارتها وتقييم أدائها على أساس القيمة العادلة وفقاً لاستراتيجية استثمار وإدارة  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) الأدوات المالية (تتمة)  1- الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  قامت المجموعة بتقييم موجوداتها المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (المحتفظ بها لأغراض المتاجرة) لتحديد ما إذا كانت نية بيعها على المدى القريب لا تزال مناسبة. في حالة عدم قدرة المجموعة على المتاجرة بهذه الموجودات المالية بسبب السوق غير النشطة أو بسبب تغير كبير في نية الإدارة لبيعها في المستقبل القريب؛ يجوز أن تختار المجموعة إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية؛ وذلك في ظروف نادرة. إن إعادة التصنيف إلى القروض والمدينين أو الموجودات المالية المتاحة للبيع أو المحتفظ بها حتى الاستحقاق تعتمد على طبيعة الأصل. إن هذا التقييم لا عند التصنيف؛ حيث أنه لا يمكن إعادة تصنيف هذه الأدوات بعد الاعتراف المبدني.  قروض ومدينون وأرصدة مدينة أخرى  إن هذه الفئة هي أكثر الفئات ذات الصلة بالمجموعة. تمثل القروض والأرصدة المدينة الأخرى موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو يمكن تحديدها وهي غير مسعرة في سوق نشط. بعد القياس المبدئي؛ يتم قياس هذه الموجودات المالية لاحقا بالتكلفة المطفأة - باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي- ناقصا انخفاض القيمة. يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تمثل جزءاً لا يتجزاأ من معدل الفائدة الفعلي. وتدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالاستثمارات أو تحديد انخفاض قيمتها وكذلك من خلال عملية الإطفاء.  يتم تصنيف الموجودات المالية غير المشتقة ذات المدفوعات الثابتة أو القابلة لتحديدها كمحتفظ بها حتى الاستحقاق عندما يكون لدى المجموعة النية والقدرة الإيجابية على الاحتفاظ بها حتى الاستحقاق. بعد القياس المبدني؛ يتم قياس الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي ناقصا انخفاض القيمة. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن "إيرادات استثمار" في بيان الدخل المجمع. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالاستثمارات أو انخفاض قيمتها وكذلك من خلال عملية الإطفاء.  مدينو التأمين وإعادة التأمين  تسجل أرصدة التأمين المدينة عند استحقاقها وتقاس عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ تقاس أرصدة التأمين المدينة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم مراجعة القيمة الدفترية لأرصدة مديني التأمين بغفرض تحديد انخفاض القيمة عندما يكون هناك أحداث أو ظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادهاء مع إدراج خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم استبعاد مديني التأمين عند استيفاء معايير إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية.  ودائع محددة الاجل  إن الودائع محددة الاجل هي ودائع ذات فترة استحقاق أصلية لمدة أكثر من ثلاثة أشهر ولكن اقل من سنة.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والارصدة لدى البنوك.  إلعغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزاماً بدفع التدققات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع": وإما أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل أو ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمثم الأدوات المالية (تتمة  1- الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمةم)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية والى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار المجموعة في السيطرة على الأصل. وفي هذه الحالة تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزام ذي صلة.  يتم قياس الاصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة ‎١‏ المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الاصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  2- انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن أصلا ماليا أو مجموعة موجودات انخفضت قيمتها. يحدث انخفاض القيمة نتيجة وقوع حدث أو أحداث منذ الاعتراف المبدئي بالأصل (”"حدث خسارة" متكبدة) وأن يكون للحدث تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية والذي يمكن تقديره بصورة موثوق منها. قد يتضمن الدليل على انخفاض القيمة مؤشرات على مواجهة المقترض أو مجموعة المقترضين لصعوبة مالية كبيرة؛ أو التعثر أو التأخر في سداد الفوائد أو الدفعات الأصلية أو احتمال إشهار إفلاسهم أو غيرها من الترتيبات المالية الأخرى وعندما تشير البيانات الملحوظة إلى أن هناك انخفاضاً يمكن قياسه في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مثل التغيرات في المتأخرات أو الظروف الاقتصادية المرتبطة بالتأخيرات.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقوم المجموعة أولاً بإجراء تقييم على أساس إفرادي لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود انخفاض في قيمة الموجودات المالية الجوهرية بصورة فردية؛ أو على أساس مجمع للموجودات المالية غير الجوهرية بصورة فردية. إذا حددت المجموعة عدم توفر دليل موضوعي على وجود انخفاض في أصل مالي تم تقييمه بصورة فردية؛ سواء كان جوهريا أم لاء فإن المجموعة تدرج الأصل ضمن مجموعة من الموجودات المالية التي تتميز بخصائص مخاطر اتتمانية مماثلة وتقوم بتقييمها بشكل مجمع لتحديد انخفاض القيمة. لا يشتمل التقييم المجمع لتحديد انخفاض القيمة على الموجودات المالية المنفردة التي تم تقييمها لتحديد انخفاض قيمتها ووجد أن هناك خسارة انخفاض في قيمتها أو ما زالت تسجل خسائر انخفاض في القيمة.  في حالة وجود دليل موضوعي على وقوع الانخفاض في القيمة؛ يقاس مبلغ الخسارة بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة (باستثناء خسائر الائتمان المستقبلية المتوقعة التي لم يتم تكبدها بعد). يتم خصم القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجودات المالية. في حالة القروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة؛ فإن معدل الفائدة الفعلي الحالي يمثل معدل الخصم المستخدم لقياس أي انخفاض في القيمة.  يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل من خلال استخدام حساب مخصص؛ وتسجل الخسارة في بيان الدخل المجمع. ويستمر استحقاق إيرادات الفوائد (المدرجة كصافي إيرادات استثمار ضمن بيان الدخل المجمع) ضمن القيمة الدفترية المخفضة؛ وتستحق من خلال تطبيق معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسائر انخفاض القيمة. يتم شطب القروض مع المخصص المرتبط بها في حالة عدم وجود احتمال حقيقي لاستردادها في المستقبل مع تحقيق كافة الضمانات أو تحويلها إلى المجموعة. إذا وقع في سنة لاحقة زيادة أو انخفاض في المبلغ المقدر لخسارة الانخفاض في القيمة؛ بسبب حدث وقع بعد تسجيل انخفاض القيمة؛ فإنه يتم زيادة أو تخفيض خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً وذلك من خلال تعديل حساب المخصص. وفي حالة استرداد شطب لاحقاء يتم اضافة الاسترداد إلى صافي إيرادات الاستثمار في بيان الدخل المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  الأدوات المالية (تتمة)  2- انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  موجودات مالية متاحة  بالنسبة للموجودات المالية المتاحة للبيع؛ تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك دليل موضوعي بأن استثماراً أو مجموعة استثمارات تعرضت للانخفاص في القيمة.  بالنسبة للاستثمارات في أسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع؛ يمكن أن يتضمن الدليل الموضوعي انغفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للاستثمار بما يقل عن تكلفته. يتم تقييم الانخفاض "الكبير" مقابل التكلفة الأصلية للاستثمار و"المتواصل" مقابل الفترة التي تنخفض فيها القيمة العادلة دون التكلفة الأصلية. وإذا ما توفر أي دليل على انخفاض القيمة؛ يتم قياس الخسائر المتراكمة بالفرق بين تكلفة الحيازة والقيمة العادلة الحالية؛ ناقصا أية خسائر من انخفاض لقيمة هذا الاستثمار والمدرجة سابقاً في بيان الدخل المجمع ويتم استبعادها من الإيرادات الشاملة الأخرى مع إدراجها في بيان الدخل المجمع. إن خسائر انخفاض القيمة من الاستثمارات في أسهم لا يتم عكسها من خلال بيان الدخل المجمع؛ وتدرج الزيادات في القيمة العادلة بعد انخفاض القيمة مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى.  ان تحديد الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" يتطلب قرارات. وعند اتخاذ هذه القرارات؛ تقوم المجموعة بتقييم مدة انخفاض القيمة العادلة للاستثمار عن تكلفته أو حجم هذا الانخفاض بالإضافة إلى عدة عوامل أخرى.  بالنسبة لأدوات الديون المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع؛ يتم تقييم انخفاض القيمة استناداً إلى نفس المعايير بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ولكن؛ يمثل له الصاجل لانخفاض القيمة الخسائر المتراكمة التي يتم قياسها بالفرق بين التكلفة المطفأة والقيمة العادلة الحالية ناقصاً آ أي خسارة من انخفاض القيمة مسجلة سابقاً في بيان الدخل المجمع.  يستمر استحقاق إيرادات الفوائد المستقبلية وفقاً للقيمة الدفترية المخفضة للأصل من خلال تطبيق سعر الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسائر انخفاض القيمة. يتم تسجيل سعر الفائدة كجزء من صافي إيرادات الاستثمار. في حالة زيادة القيمة العادلة لإحدى أدوات الدين في سنة لاحقة بحيث ترتبط هذه الزيادة بصورة موضوعية بحدث وقع بعد إدراج خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع؛ يتم عكس خسائر انخفاض القيمة من خلال بيان الدخل المجمع.  3- المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال؛ وفقا لما هو ملائم.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة دائني التأمين وإعادة التأمين والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تقاس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصتيفها كما يلي:   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  3- المطلوبات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي وتسجيل التزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  4- مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع وذلك فقط عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وعندما تعتزم المجموعة السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سوف يعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الجوهرية الملحوظة وتقليل الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة. تصنف الموجودات والمطلوبات وبنود حقوق الملكية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون ملحوظاً بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنلدًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادآً إلى طبيعة وسمات الأصل   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) قياس القيمة العادلة (تتمة) تم عرض الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة أو التي تم الإفصاح عن قيمتها العادلة بإيجاز في الإيضاحات التالية: إفصاحات الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إيضاح 2.5  العقارات الاستثمارية إيضاح 7 الأدوات المالية إيضاح 26  الإفصاحات الكمية حول الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ‏ إيضاح 26  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  في سياق العمل الطبيعي؛ تقوم المجموعة بإسناد مخاطر التأمين الخاصة بعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة - متى كان ذلك مناسباً. تمثتل موجودات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة من شركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ الممكن استردادها من معيدي التأمين بطريقة تتسق مع مخصص التعويضات تحت التسوية أو التعويضات التي تم تسويتها والتي تتعلق بوثائق معيدي التأمين ووفقا لعقد إعادة التأمين ذي الصلة.  يتم مراجعة موجودات إعادة التأمين للتحقق من وقوع أي انخفاض في قيمتها في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ أو بمعدل أكثر تكرارا في حال ظهور مؤشر على انخفاض القيمة خلال سنة البيانات المالية المجمعة. يحدث الانخفاض في القيمة في حالة وجود دليل موضوعي نتيجة لحدث وقع بعد الاعتراف المبدئي لأصل إعادة التأمين بأن المجموعة قد لا تستلم كافة المبالغ القائمة المستحقة بموجب شروط العقد؛ وأن يكون لهذا الحدث تأثير يمكن قياسه بصورة موثوق منها على تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة من شراء اعادة التأمين في بيان الدخل المجمع مباشرة في تاريخ الشراء ولا يتم إطفاؤها.  إن ترتيبات إعادة التأمين المسندة لا تعفي المجموعة من التزاماتها تجاه حاملي الوثائق.  مخاطر إعادة التأمين المقدرة  تفترض المجموعة أيضاً مواجهة مخاطر إعادة التأمين في سياق العمل الطبيعي لعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة متى كان ذلك ممكنا. تدرج الأقساط والتعويضات على عمليات إعادة التأمين المقدرة كإيرادات أو مصروفات بنفس طريقة تسجيلها في حالة التعامل مع عمليات إعادة التأمين كأعمال مباشرة مع مراعاة تصنيف المنتج ضمن نشاط إعادة التأمين. تمثتل مطلوبات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة لشركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ المستحقة بطريقة تتفق مع عقد إعادة التأمين ذي الصلة.  يتم إلغاء الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إعادة التأمين عند إنهاء الحقوق التعاقدية أو انتهائها أو عند تحويل العقد إلى طرف آخر.  يتم المحاسبة بصورة مباشرة عن عقود إعادة التأمين التي لا تحول مخاطر تأمين جوهرية من خلال بيان المركز المالي المجمع. وهي تمثل موجودات الودائع أو المطلوبات المالية التي يتم تسجيلها بناء على المقابل المدفوع أو المستلم ناقصا أي أقساط محددة صراحة أو الرسوم التي يتم الاحتفاظ بها من قبل معيد التأمين. تتم المحاسبة عن إيرادات الاستثمار بهذه العقود باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي عند الاستحقاق.  مدينو التأمين  يتم الاعتراف بأرصدة التأمين المدينة عند استحقاقها ويتم قياسها عند الاعتراف المبدني وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستحق. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس مديني التأمين بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. ويتم تقييم القيمة الدفترية لأرصدة التأمين المدينة لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة أن تشير الأحداث أو الظروف إلى احتمال عدم استرداد القيمة الدقترية؛ ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بأرصدة التأمين المديئة عند استيفاء معايير إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية كما هو مبين في الإيضاح 2.3.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع محددة الأجل  تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع محددة الأجل في بيان المركز المالي من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات استحقاق مدته ثلاثة أشهر أو أقل كما هو محدد أعلاه بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  الضرائب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن المحول إلى الاحتياطي الإجباري والخسائر المتراكمة المرحلة يجب استبعادها ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ تم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة وفقا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007 المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية وفقاً لمعدلات صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إدراج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل المجمع باستثناء البنود النقدية المدرجة كجزء من التحوط لصافي استثمار المجموعة في العملية الاجنبية؛ حيث يتم تسجيلها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى لحين استبعاد صافي الاستثمار. وفي ذلك الوقت؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالنسبة للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة وفقا لتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي حققت أرباح أو خسائر من قيمتها العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو في بيان الدخل المجمع يتم إدراجها ايضا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو في بيان الدخل المجمع على التوالي).  عند التجميع يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل لغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصتيف بقد الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  توزيعات أرباح نقدية إلى مساهمي الشركة الأم  تعمل الشركة الأم على تسجيل التزام عند دفع توزيعات نقدية إلى مساهمي الشركة الأم وذلك عند التصريح بالتوزيعات ولم تعد تعتمد على تقدير الشركة الأم. يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين. ويتم تسجيل مبلغ مقابل مباشرةٌ ضمن حقوق الملكية. ولا يتم تسجيل توزيعات الأرباح المعتمدة للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مطلوبات عقود التأمين على الحياة  تسجل مطلوبات عقود التأمين على الحياة عند إبرام العقود وتحميل الأقساط. يتم قياس هذه المطلوبات باستخدام طريقة صافي الأقساط. يتم تحديد الالتزام بمجموع القيمة المخصومة للمزايا المستقبلية المتوقعة ومعالجة التعويضات والمصروفات الإدارية للوثائق وخيارات وضمانات حاملي الوثائق وإيرادات الاستثمار من الموجودات المدعمة لمثل هذه المطلوبات والتي تتعلق مباشرةٌ بالعقد ناقصا القيمة المخغصومة للأقساط المتوقعة المطلوبة للوفاء بالتدفقات النقدية الصادرة المستقبلية استنادا إلى افتراضات التقييم المستخدمة. ويعتمد هذا الالتزام إما على الافتراضات الحالية أو المحتسبة بواسطة الافتراضات القائمة في تاريخ إصدار العقد وفي مثل هذه الحالة» يتم عموما إدراج هامش للمخاطر والانحراف العكسي. ويجوز احتساب احتياطي منفصل لطول العمر وإدراجه ضمن قياس الالتزام. إضافة إلى ذلك؛ يتكون الالتزام المرتبط بعقود التأمين على الحياة من مخصص الأقساط غير المكتسبة والعجز في الأقساط وكذلك التعويضات تحت التسوية والتي تتضمن تقديرا للتعويضات المتكبدة التي لم يتم الإبلاغ عنها بعد للمجموعة. ويتم تسجيل التعديلات على المطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة في بيان الدخل المجمع ضمن "مجمل التغير في مطلوبات العقود". ويتم تسجيل الأرباح الناتجة من هوامش الربح للانحرافات العكسية للعقود القائمة على توظيف الأموال قبل الحصول عليها في بيان الدخل المجمع على مدى مدة العقد بينما يتم تسجيل الخسائر بالكامل في بيان الدخل المجمع خلال السنة الأولى من العقد. ويتم إلغاء الاعتراف بالالتزام عند انتهاء سريان العقد أو إنهائه أو إلغائه.  مطلوبات عقود التأمينات العامة تتضمن مطلوبات عقود التأمينات العامة مخصص التعويضات تحت التسوية ومخصص الأقساط غير المكتسبة ومخصص العجز في الأقساط.  يستند مخصص التعويضات تحت التسوية إلى التكلفة النهائية المقدرة لكافة التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم تسويتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ سواء تم أو لم يتم الإبلاغ عنهاء بالإضافة إلى تكاليف معالجة التعويضات ذات الصلة وتخفيض القيمة المتوقعة للمستنقذات والاستردادات الأخرى. وقد يطراً التأخير في الإخطار بأنواع معينة من التعويضات وتسويتها. وبالتالي؛ لا يمكن تحديد التكلفة النهائية لهذه التعويضات بقدر من التيقن في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم احتساب الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام مجموعة من الأساليب الإكتوارية المعيارية للتوقع بالتعويضات بناء على بيانات تجريبية وبيانات تاريخية استنادا إلى الخبرة السابقة والافتراضات الحالية التي قد تتضمن هامشا للانحراف العكسي. وفي حالات محددة؛ يقوم خبراء تسوية الخسائر المستقلون بتقدير تعويضات الممتلكات. إضافة إلى ذلك؛ يتم احتساب مخصص بناء على تقدير الإدارة والخبرة السابقة لدى المجموعة لتكلفة تسوية التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لا يتم خصم الالتزام فيما يتعلق بالقيمة الزمنية للأموال. كما يتم إلغاء الاعتراف بمخصص لاحتياطيات الضريبة التكافؤية أو الكوارث. ويتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات عند انتهاء الالتزام بسداد التعويضات أو إنهائها أو إلغاؤها.  وتدرج تعويضات إعادة التأمين عند الاعتراف بمجمل تعويضات التأمين ذات الصلة طبقا لشروط العقد ذي الصلة.  يمثل مخصص الأقساط غير المكتسبة جزء الأقساط المستلم أو المستحق المتعلق بالمخاطر التي لم تنته بعد في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم الاعتراف بالمخصص عند إبرام العقود وتحميل الأقساط وتتم المحاسبة عنها كإيرادات أقساط على مدى فترة العقد طبقا لنمط خدمات التأمين المقدمة بموجب العقد.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم مخاطرها التي لم تنته بعد ويتم إجراء اختبار كفاية الالتزام لتحديد ما إذا كان هناك أي زيادة في المطالبات المتوقعة وتكاليف الحيازة المؤجلة عن الأقساط غير المكتسبة. تستخدم العملية الحسابية التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التعاقدية بعد احتساب عائد الاستثمار المتوقع الذي ينشا من الموجودات المتعلقة بالمخصصات الفنية ذات الصلة للتأمين العام. وفي حالة أن تُظهر هذه التقديرات أن القيمة الدفترية للأقساط غير المكتسبة (ناقصا تكاليف الحيازة المؤجلة ذات الصلة) غير كافية؛ يتم تسجيل العجز في بيان الدخل المجمع عن طريق احتساب مخصص للعجز في الأقساط.,  دائنو التأمين  تسجل أرصدة دائني التأمين عند استحقاقها وتقاس عند الاعتراف المبدئي وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستحق ناقصاً تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياسها وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد المخصص كليا أو جزئياء يتم تسجيل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يسجل المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس المخاطر المرتبطة بالالتزام؛ وفقاً لما هو ملائم. عند تطبيق الخصم؛ تدرج الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  الاعتراف بالإيرادات مجمل الأقساط - الأقساط المكتسبة يتم الاعتراف بالأقساط المكتسبة للتأمين على الحياة كإيرادات عند استحقاقها من قبل حامل الوثيقة. بالنسبة للأقساط  يتكون مجمل أقساط التأمين الشاملة المكتتبة من إجمالي الأقساط المستحقة لكامل فترة التغطية المقدمة المقررة بموجب العقود المبرمة خلال الفترة المحاسبية» وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. تتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية للأقساط المستحقة فيما يتعلق بالأعمال المكتتبة في فترات محاسبية سابقة. بالنسبة للتخفيضات التي تشكل جزءاً كمصروف. يتم تقييم الأقساط التي يحصلها الوسطاء ولكن لم يتم استلامها بعدء على أساس تقديرات الاكتتاب أو الخبرة السابقة وتدرج في الأقساط المكتتبة.  تتضمن الأقساط المكتسبة للسنة من عمليات إعادة التأمين التعديلات على الأقساط المكتتبة في فترات محاسبية سابقة والتقديرات للأقساط المستحقة غير المبلغ عنها أو الأقساط التي لم يتم الإخطار بها من قبل معيد التأمين للعقود السارية في نهاية السنة. وفي حالة عدم استلام كشوف حساب عقود التأمين في نهاية السنة؛ يتم تقدير الأقساط المستحقة غير المبلغ عنها على أساس أحدث معلومات متاحة. ويتم إجراء تقدير في تاريخ البيانات المالية المجمعة لكي يتم تسجيل التعديلات على القسط بأثر رجعي. ويتم تسجيل القسط المتعلق بقترة المخاطرة المنتهية كقسط مكتسب كما يدرج كإيرادات للسنة بينما تتم معاملة القسط المتعلق بفترة المخاطرة غير المنتهية كاحتياطي لمخاطر غير منتهية. ويتم تسجيل الأقساط المستحقة غير المبلغ عنها (والتي تتمثل في الأقساط المكتتبة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها إلى المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة) تحت بند "أقساط مستحقة ناتجة من عقود إعادة تأمين".  إن الأقساط غير المكتسبة هي تلك الأجزاء من الأقساط المكتتبة في سنة ما وتتعلق بفترات مخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم احتساب الأقساط غير المكتسبة على أساس نسبي. ويؤجل الجزء المتعلق بفترات لاحقة كمخصص أقساط إعادة التأمين  تدرج أقساط إعادة التأمين لعقود تأمين الحياة كمصروف إما في تاريخ استحقاقها أو في تاريخ سريان الوثيقة أيهما أقرب.  يتألف مجمل أقساط إعادة التأمين الشاملة المكتتبة من إجمالي الأقساط الدائنة لكامل فترة التغطية المتعاقد عليها ضمن عقود تم إبرامها خلال الفترة المحاسبية وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. تتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة إن أقساط إعادة التأمين غير المكتسبة هي تلك الأجزاء من الأقساط المكتتبة في سنة ما وتتعلق بفترات مخاطر بعد تاريخ التقارير المالية. يتم تأجيل أقساط إعادة التأمين غير المكتسبة على مدى فترة وثائق التأمين المباشرة المرتبطة بها مباشرةٌ بالنسبة لعقود التأمين ذات المخاطر وعلى مدى عقد التأمين بالنسبة للعقود التي تتكبد خسائر.  تم عرض أقساط إعادة التأمين والتعويضات المرتبطة بها في مقدمة بيان الدخل المجمع كبنود سالبة ضمن الأقساط وصافي التعويضات على التوالي؛ وهو ما يرجع إلى توافقها مع طريقة إدارة الأعمال.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات رسوم وعمولات  يتحمل حاملو وثائق عقود التأمين والاستثمار رسوم الخدمات الإدارية للوثائق وخدمات إدارة الاستثمارات ورسوم التنازل عن الوثائق ورسوم العقود الأخرى. تسجل هذه الرسوم كإيرادات على مدى الفترة التي يتم فيها تقديم الخدمات ذات الصلة. إذا كانت هذه الرسوم مقابل خدمات يتم تقديمها في فترات مستقبلية؛ فإنه يتم تأجيلها وتدرج على مدى تلك الفترات  إيرادات الفوائد  فيما يتعلق بكاقة الادوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية ذات الفوائد المصنفة كمتاحة للبيع؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالكامل على مدى العمر المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقل من ذلك -- متى كان ذلك مناسباً - مقابل صافي القيمة الدفترية للأصل المالي. وتدرج الفوائد ضمن صافي إيرادات الاستثمار في بيان الدخل  المجمع.  تدرج | ادات توزيعات الأربا عندما يثبت الحق فى استلا دفعات تلك الأربا 8 رج !ير ر رباج ل رباج لو في استادم  إيرادات تأاجير يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  صافي الأرباح والخسائر المحققة  يتضمن صافي الأرباح والخسائر المحققة المسجل في بيان الدخل الأرباح والخسائر الناتجة من الموجودات المالية. ويتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي متحصلات البيع والتكلفة الأصلية أو المطفأة ويتم تسجيلها في حالة إتمام معاملة البيع.  مجمل التعويضات  التعويضات الداخلية والخارجية المتعلقة مباشرة بمعالجة وتسوية التعويضات. أما تعويضات الوفاة والتنازل عن الوثائق» فيتم تسجيلها على أساس الإخطارات المستلمة. ويتم تسجيل الاستحقاقات والمدفوعات السنوية عند استحقاقها.  تتضمن تعويضات التأمين الشامل والتأمين الصحي كافة التعويضات المستحقة خلال السنة سواء تلك التي تم الإبلاغ عنها أم لا وتكاليف معالجة التعويضات الداخلية والخارجية ذات الصلة والمرتبطة مباشرة بمعالجة وتسوية المطالباتء وتخفيض قيمة المستنقذات والاستردادات الأخرى وأي تعديلات على التعويضات تحت التسوية من السنوات السابقة.  تعويضات إعادة التأمين تدرج تعويضات إعادة التأمين عند الاعتراف بمجمل تعويضات التأمين ذي الصلة طبقا لشروط العقد ذي الصلة  تدرج الفائدة المدفوعة في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها وتحتسب باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج الفائدة المستحقة ضمن القيمة الدفترية للمطلوبات المالية ذات الفائدة.  معلومات القطاعات يمثل قطاع الأعمال مجموعة من الموجودات والعمليات التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تخضع لمخاطر وترتبط بعائدات مختلفة عن مخاطر وعائدات قطاعات الأعمال الأخرى.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين» ويخضع لاتمام الحد الأدنيئ من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  تتكون أسهم الخزينة من أسهم المجموعة الخاصة المصدرة والتي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو الغائها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة؛ التي يتم بموجبها تحميل متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لهذا الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات ويؤدي إصدار أسهم المنحة إِلَى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على  اختبار كفاية الالتزام  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت التزامات التأمين المحققة كافية باستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ يدرج العجز بالكامل ومباشرة في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب مخصص للمخاطر غير المنتهية.  لا تقوم المجموعة بخصم التزام التعويضات غير المدفوعة لديها حيث إنه من المتوقع دفع كافة التعويضات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً. ولا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحاً.  المنح الحكومية  تسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحاً للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمتحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح او الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021  2  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 لسياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة؛ باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير او تعديل تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16: الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية. تغييرات في فترة السماح والتي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط. تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية إذا أصبحت سارية.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات التي من شأنها أن توثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إلا ان عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا ماديا في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر بذلك في الفترات المستقبلية.  1) الأحكام  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات يستند تصنيف الاستثمارات إلى نية الإدارة عند الحيازة ويتطلب أحكاماً هامة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التزامات حقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤزجر  أبرمت المجموعة عقود تأجير عقارات تجارية لمحفظة عقاراتها الاستثمارية. وتوصلت المجموعة استنادا إلى تقييم شروط وأحكام الترتيبيات؛ ومنها ما ينص على إن مدة عقد التأجير لا تشكل جزءا جوهريا من العمر الاقتصادي للعقار التجاري وأن القيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير لا تعادل بصورة جوهرية القيمة العادلة للأصل بالكاملء إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه العقارات وتتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  2) التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير قد يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المتاحة للبيع  تقوم المجموعة بمعاملة الموجودات المالية المتاحة للبيع المتمثلة في الأسهم كموجودات انخفضت قيمتها إذا كان هناك انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة بما يقل عن تكلفتها أو عند وجود دليل موضوعي آخر على انخفاض القيمة. إن عملية تحديد الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" تتطلب أحكام جوهرية. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتقييم العوامل الأخرى بما في ذلك التقلبات العادية في أسعار الأسهم المسعرة والتدفقات النقدية المستقبلية وعوامل الخصم  خسائر انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الناتجة من إعادة التآمين  تقوم المجموعة بمراجعة الأرصدة المدينة على اساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب احتساب مخصص لقاء انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة؛ يجب أن تتخذ الإدارة أحكام حول تحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكدء وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يحدد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لموجودات ممائثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيم عقاري مستقل. استخدم المقيم العقاري المستقل قيم المعاملات الفعلية التي تم إجراؤها حديثاً من قبل أطراف أخرى في العقارات المتماثلة من حيث المكان والظروف؛ استناداً إلى معرفة وخبرة المقيم العقاري. تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات لتحديد القيمة العادلة لحصص العقار في العقارات الاستثمارية التي يتم فيها تقدير قيمة العقار استناداً إلى إيراداته الناتجة ويتم احتسابها بقسمة صافي إيرادات تشغيل العقار على معدل العائد المتوقع من العقار في السوق وتعرف " بمعدل الرسملة".  يتضمن الإيضاح 7 الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) التقديرات والافتراضات (تتمة)  القيمة العادطة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى أسعار معلنة في أسواق نشطة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل طريقة مقارنة أسعار السوق بالقيمة الدفترية؛ ونموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من أسواق ملحوظة إن أمكن. وإذا تعذر ذلك؛ يلزم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر أي تغيرات في هذه الاقتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المسجلة  مطلوبات عقود التأمين على الحياة  تستند مطلوبات عقود التأمين على الحياة إما إلى الافتراضات الحالية أو الافتراضات القائمة في بداية العقد بما يعكس أفضل تقدير في ذلك الوقت بالإضافة إلى هامش محتسب للمخاطر والانحراف العكسي. تخضع كافة العقود لاختبار كفاية الالتزام والذي يعكس أفضل تقدير حالي للتدفقات النقدية المستقبلية.  يتم تسجيل بعض تكاليف الحيازة المتعلقة ببيع الوثائتق الجديدة كتكاليف حيازة مؤجلة ويتم إطفاؤها في بيان الدخل المجمع على مدار الوقت. في حالة إلغاء الاعتراف بالافتراضات المتعلقة بالربحية المستقبلية لهذه الوثائق» يمكن زيادة معدلات إطفاء هذه التكاليف وهو ما قد يتطلب أيضاً شطباً إضافياً لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. والافتراض الرئيسي المستخدم يتعلق بمعدلات الوفيات والحالات المرضية وطول العمر وعائدات الاستثمار والمصروفات وحالات التخلي والتنازل ومعدلات الخصم. تستند المجموعة في احتساب معدلات الوفيات والحالات المر ضية. إلى جداول معدلات الوفيات المتعارف عليها التي تعكس الخبرات التاريخية والتي يتم تعديلها متى كان ذلك ملائماً لكي تعكس تعرض المجموعة للمخاطر الفريدة من نوعها وخصائص المنتجات والأسواق المستهدفة وقوة مطالبات التملك والخبرة بمعدلات التكرار. بالنسبة لتلك العقود التي تؤمن ضد المخاطر المتعلقة بطول العمر؛ يتم احتساب مخصص حذر للتحسن المستقبلي المتوقع في معدلات الوفيات وكذلك التغيرات واسعة النطاق في أسلوب الحياة والتي قد تودي إلى تغيرات جوهرية في التعرض المستقبلي المتوقع لمخاطر الوفيات. كما يتم وضع تقديرات لإيرادات الاستثمار المستقبلية الناتجة من الموجودات التي تدعم عقود التأمين على الحياة. تستند هذه التقديرات إلى عائدات السوق الحالية وكذلك التوقعات حول التطورات الاقتصادية والمالية المستقبلية. وتستند الاقفتراضات حول المصروفات المستقبلية إلى مستويات المصروفات الحالية والمعدلة لكي تعكس التضخم المتوقع في المصروفات؛ متى كان ذلك ملائماً.  تستند معدلات التخلي والتنازل إلى الخبرة التاريخية حول حالات التخلي والتنازل. تستند معدلات الخصم إلى معدلات المخاطر الحالية بالسوق والمعدلة بما يعكس تعرض المجموعة للمخاطر.  إن التعويضات التي تتطلب أحكام قضائية أو قرارات تحكيمية؛ يتم تقديرها على أساس إفرادي. في حالات محددة؛ عادةٌ ما يتولى خبراء تقييم الخسائر المستقلون تقييم تعويضات الممتلكات. وتقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للتعويضات المتكبدة والتعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على أساس دوري.  مطلويات حقود التأمينات العامة - الاحتياطيات الفنية للتامين  بالنسبة لعقود التأمينات العامة؛ يجب وضع تقديرات لكل من التكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة المبلغ عنها في تاريخ البيانات المالية المجمعة وللتكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها بعد في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يمكن أن يستغرق التحديد المؤكد لتكاليف التعويضات النهائية وتكاليف بعض أنواع الوثائق فترة طويلة من الوقت   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة م ّ  2) التقديرات والافتراضات (تتمة)  مطلوبات عقود التأمينات العامة - الاحتياطيات الفنية للتأمين زتمة)  يمكن الاستفادة من الخبرة السابقة المتوفرة لدى المجموعة في تحديد التعويضات بحيث يمكن توقع التعويضات المستقبلية وبالتالي التكاليف النهائية للتعويضات. وبهذاء فإن هذه الأساليب بطبيعتها تعمل على تقدير تطورات الخسائر المدفوعة والمتكبدة ومتوسط تكاليف التعويض الواحد وأعداد التعويضات استناداً إلى التطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ومعدلات الخسارة المتوقعة. يتم تحليل تطور التعويضات التاريخية بصورة أساسية على أساس سنوات وقوع الحوادث؛ ويمكن تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية وقطاعات الأعمال الجوهرية وأنواع التعويضات. عادةٌ ما يتم التعامل مع التعويضات الكبيرة بصورة منفصلة إما عن طريق احتجازها بالقيمة الاسمية لتقديرات خبير تقييم الخسائر أو يتم التوقع بها بصورة منفصلة لكي تعكس تطورها المستقبلي. في أغلب الأحوال؛ لا يتم وضع افتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية اتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلاً من ذلك؛ يتم استخدام الافتراضات الضمنية في البيانات التاريخية لتطور التعويضات التي تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقدير مدى عدم صلاحية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال لتعكس الوقائع غير المتكررة أو التغيرات في العوامل الخارجية أو المحددة مثل التوجهات العامة حول التعويضات والظروف الاقتصادية ومستويات تضخم التعويضات والأحكام القضائية والتشريع؛ بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثتل مكونات المحفظة المالية وشروط وثيقة التأمين وإجراءات معالجة التعويضات) بهدف الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للتعويضات التي تمثل النتيجة المحتملة من بين مجموعة النتائج المحتملة مع مراعاة كافة العوامل غير المؤكدة.  ويتم الاستعانة بأحكام وتقديرات وافتراضات مماثلة في تقييم مدى ملاءمة وكفاية المخصصات للأقساط غير المكتسبة. كما يجب إصدار الأحكام حول ما إذا كان نمط خدمات التأمين المقدمة بموجب عقد يتطلب إطفاء الأقساط غير المكتسبة على أساس بخلاف التوزيع النسبي الزمني.  إعادة التأمين  تتعرض المجموعة لنزاعات مع معيدي التأمين؛ كما تتعرض لاحتمال تقصير معيدي التأمين. وتراقب المجموعة على أساس ربع سنوي تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  معايير صادرة ولكن لم تثسري بعد  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة الصادرة ونكن لم تسري بعد فيما يلي المعايير والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسري بعد؛ حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية مع المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التامين  في سبتمبر 2016؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 لمعالجة الأمور الناشئة من الاختلاف بين تواريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17).  تقدم التعديلات خيارين بديلين لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 للشركات المصدرة للعقود ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 4 وبصورة ملحوظة الإعفاء المؤقت وطريقة الإحلال. يتيح الإعفاء المؤقت للشركات المؤهلة تأجيل تاريخ التطبيق للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 للفترات السنوية التي تبداً قبل 1 يناير 2023 وتستمر في تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على الموجودات والمطلوبات المالية. يجوز للمنشأة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في حالة: (1) أنها لم تقم سابقا بتطبيق أي إصدار من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وذلك فقط بخلاف متطلبات عرض الأرباح والخسائر على المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر» و(2) أن تتعلق أنشطتها بصورة جوهرية بالتأمين في تاريخ بياناتها المالية السنوية الذي يسبق مباشرة 1 أبريل 2016. أما طريقة الإحلال فتسمح للشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لإعادة التصنيف بين الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المبلغ الذي ينتج في الأرباح أو الخسائر في نهاية فترة البيانات المالية لبعض الموجودات المالية المصنفة بما يماثل قيام المنشأة بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على هذه الموجودات المالية المصنفة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسري بعد (تتمة)  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسري بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية مع المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين (ثتمة  قامت المجموعة خلال سنة 2018 بإجراء تقييم للتعديلات وتوصلت إلى أن هذه الأنشطة متعلقة بصورة مهيمنة بالتأمين. وقامت المجموعة بتطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وبالتالي فإنها تستمر في تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على الموجودات المالية والمطلوبات المالية في فترة البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في 1 يناير 8  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يوليو 2014 الصيغة النهائية من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية" الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس وكافة الإصدارات السابقة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يجمع المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كافة الجوانب الثلاثة لمشروع المحاسبة عن الأدوات المالية: التصنيف والقياس وانخفاض القيمة ومحاسبة التحوط. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018 مع السماح بالتطبيق المبكر. باستثناء محاسبة التحوط يجب التطبيق بأثر رجعي إلا أن عرض المعلومات المقارنة ليس إلزاميا. وبالنسبة لمحاسبة التحوط تسري المتطلبات بصورة عامة بأثر مستقبلي مع بعض الاستثناءات المحدودة.  قامت المجموعة خلال سنة 2018 بإجراء تقييم لتأثير جميع الجوانب الثلاثة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدئي إلى المعلومات المتاحة حاليا وقد يخضع للتغيرات الناتجة من توافر المزيد من التحليلات أو المعلومات الإضافية المعقولة والمؤيدة المتاحة للمجموعة في المستقبل. إجملاً؛ لا تتوقع المجموعة أي تأثير جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع باستثناء تأثير تطبيق متطلبات انخفاض القيمة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. وتتوقع المجموعة مخصص خمائر أعلى مما أدى إلى تأثير سلبي على حقوق الملكية وسوف تقوم المجموعة بإجراء تقييم تفصيلي في المستقبل لتحديد حدود هذا التأثير. تستوفي المجموعة معايير الاستحقاق للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعتزم تأجيل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و حتى تاريخ سريان معيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع تطبيق الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كما ورد في التعديلات (انظر أدناه).  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  إن كافة الموجودات المالية المسجلة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و يجب قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة. على وجه الخصوص؛ فإن الاستثمارات في الدين - المحتفظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف الى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ والتي تعمل على توليد تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط - يتم قياسها بصورة عامة بالتكلفة المطفأة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. أما أدوات الدين المحتفظ بها في نموذج أعمال يهدف الى تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية والتي تتضمن شروط تعاقدية تؤدي في تواريخ محددة لتدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط فيتم بشكل عام قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم قياس كافة الاستثمارات في الدين والاستثمارات في الأسهم الأخرى بقيمتها العادلة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. إضافة الى ذلك؛ ووفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يجوز للمنشآت أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم (غير المحتفظ بها للمتاجرة أو التي لم يتم تسجيل المقابل المحتمل لها من قبل المشتري في معاملة دمج أعمال) في الإيرادات الشاملة الأخرى على أن يتم عامةٌ تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح فقط ضمن الأرباح او الخسائر.  فيما يتعلق بقياس المطنوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أن يتم عرض مبلغ التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المتعلق بالتغيرات في مخاطر الائتمان لهذا الالتزام في الإيرادات الشاملة الأخرى, ما لم تنشاً او تتزايد الفروق المحاسبية في الأرباح او الخسائر عند تسجيل هذه التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يتم لاحقا إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية للالتزام المالي إلى الأرباح او الخسائر. وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ تعرض قيمة التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المصنف كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأره باح او الخسائر بالكامل في الأرباح او الخسائر.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2021  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 معايير صادرة ولكن لم تسري بعد (تتمة) معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسري بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة) المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: زتتمة) فيما يتعلق بانخفاض قيمة الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تطبيق نموذج خسائر الأئتمان المتوقعة بدلا من نموذج الخسائر المتكبدة المطبق وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. يتطلب نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من المنشأة المحاسبة عن خسائر الائتمان المتوقعة والتغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بما يعكس التغيرات في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي. بعبارة أخرى؛ لم يعد من الضروري تحتفظ متطلبات محاسبة التحوط العامة الجديدة بالأنواع الثلاثة لآليات محاسبة التحوط المتاحة حاليا ضمن معيار المحاسبة الدولي 39. وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتوافر قدر أكبر من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة التحوط لاسيما فيما يتعلق بتوسيع نطاق أنواع الأدوات المؤهلة كأدوات تحوط وأنواع بنود المخاطر للبنود غير المالية المؤهلة لمحاسبة التحوط. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث اختبار الفعالية واستبداله بمبداً "العلاقة الاقتصادية". كما أن إجراء تقييم فعالية التحوط بأثر رجعي لم يعد مطلوبا. كما تم تطبيق متطلبات إفصاحات متطورة حول أنشطة إدارة المخاطر التي تتبعها المنشأة.  أ)_التصنيف والقياس  الموجودات المالية معيار المحاسبة | المعيار الدولي التفاصيل الدولي 39 | للتقارير المالية و تم تصنيف هذه الأدوات كاستثمارات متاحة للبيع ‎١ ٍْ‏ وهي مدرجة بالقيمة العادلة. يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في نموذج أعمال يهدف إلى كل من أدوات حقوق الملكية بما في القيمة العادلة .| مفتوح؛ وتؤدي الشروط التعاقدية للأدوات إلى ذلك الاستثمارات في الأسهم .| متاحة لبي من خلال تدفقات _نقدية . في مواعيد ‏ محددة ‏ تتمثل في الخاصة الإيرادات مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ الشاملة الأخرى | القائم فقط.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس مثل هذه الأدوات كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تم تصنيف هذه الأدوات كاستثمارات محتفظط بها حتى الاستحقاق وهي مدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم الاحتفاظ بهذه الأدوات في نموذج أعمال يهدف إلى كل من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية» وتؤدي محتفظ بها + الشروط التعاقدية للأداة في مواعيد محددة إلى أدوات الدين المالية (السندات) | حتى التكلفة المطفأة | تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ الاستحقاق والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط,  وعليه؛ يستمر قياس هذه الأدوات لاحقا كمدرجة بالتكلفة المطفأة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9  يستمر قياس كافة الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى بنفس الأساس المتبع حاليا وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسري بعد (تتمة) معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسري بعد (تثمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية زتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: زتمةم  ب انخفاض القيمة  إن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين والاقساط المستحقة وحصة إعادة التأمين المستردة على التعويضات تحت التسوية والارصدة المدينة الأخرى سوف تخضع لمخصصات انخفاض القيمة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع المجموعة تطبيق الطريقة المبسطة للاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للأرصدة المدينة وفقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع المجموعة أن يؤدي تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلى تسجيل خسائر الانتمان للبنود ذات الصلة وسوف يؤدي الى زيادة مبلغ مخصص الخسائر المسجل لهذه البنود.  تم تطوير متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و بحيث تتوافق بصورة أكبر مع إطار إدارة المخاطرء وتسمح للمزيد من التنوع في أدوات التحوط وتستبعد أو تؤدي الى تبسيط بعض المتطلبات القائمة على المبادئ لمعيار المحاسية الدولي 39. وتم الأحتفاظ بعناصر محاسبة التحوط: القيمة العادلة والتدفقات النقدية وصافي عمليات تحوط الاستثمار.  تتوافق متطلبات محاسبة التحوط الجديدة بصورة أكبر مع سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة. عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9» تختار المجموعة الاستمرار في تطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 بدلا من متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. على الرغم من ذلك؛ فقد انتهت المجموعة إلى أن علاقات التحوط التي يتم تصنيفها حاليا كعلاقات تحوط فعالة تستمر للتأهل لمحاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. لا تتوقع المجموعة أن يكون لتطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ج) الإفصاحات  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أيضا متطلبات شاملة للإفصاحات وتغييرات تتعلق بالعرض والمتوقع أن تؤدي  الى تغيير في طبيعة وحجم إفصاحات المجموعة حول الأدوات المالية لا سيما في السنة التي سيتم خلالها تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  بشكل عام؛ أجرت المجموعة تقييماً عالي المستوى للجوانب الثلاث للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدئي الى المعلومات المتوافرة حالياء وقد يخضع للتغييرات الناتجة من تحليلات أكثر تفصيلا او توافر معلومات إضافية معقولة ومؤيدة للمجموعة في المستقبل. وقد انتهت إدارة الشركة الأم بشكل عام الى أن التأثير ليس مادياً على بيانات المركز المالي أو الدخل أو الدخل الشامل المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التآمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمينء وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح؛ وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين.  على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات المحاسبية المحلية السابقة لأغراض القياس والخاضعة لمبداً عدم رجعية التطبيق؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً (نموذجاً عاما لعقود التأمين ويسانده منهج الأتعاب المتغيرة للعقود التي تتوافر بها سمات المشاركة المباشرة التي تتمثل بصورة جوهرية في عقود خدمات الاستثمار ومنهج توزيع الأقساط الذي يرتبط بصورة رئيسية بالأقساط قصيرة الاجل وينطبق بشكل عام على بعض عقود التأمين العامة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسري بعد (تثمة)  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسري بعد (تتمةم ج) الإفصاحات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (تتمة)  فيما يلي السمات الرئيسية للنموذج المحاسبي الجديد لعقود التأمين:  قياس القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع إجراء تعديل واضح في المخاطرء والتي يتم إعادة قياسها في كل هامش الخدمات التعاقدية الذي يعادل ويقابل الربح المحقق في أول يوم للتدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز لمجموعة العقود. يمثل هامش الخدمات التعاقدية الأرباح غير المكتسبة لعقود التأمين ويسجل في الأرباح أو الخسائر على مدى فترة الخدمات (أي فترة التغطية). يتم تسوية بعض التغيرات في القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية مقابل هامش الخدمات التعاقدية وبالتالي يتم تسجيلها في الأرباح أو الخسائر على مدار فترة الخدمات التعاقدية المتبقية. يتم تسجيل تأثير التغيرات في معدلات الخصم إما في الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحديده طبقا لأحد خيارات السياسات المحاسبية.  > يتم الاعتراف بإيرادات التأمين ومصروفات خدمات التأمين في الأرباح أو الخسائر استناداً إلى مفهوم الخدمات المقدمة خلال الفترة. لا يتم عرض المبالغ التي يتسلمها حامل الوثيقة بشكل دائم - بغض النظر عن وقوع الحدث المؤمن عليه (بنود الاستثمار غير المميزة) - في بيان الدخل ولكن يتم تسجيلها مباشرة في الميزانية العمومية.  > يتم عرض نتائج خدمات التأمين (الإيرادات المكتسبة ناقصاً التعويضات المتكبدة) في بند منفصل عن إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين. يتم عرض الإفصاحات الشاملة التي تهدف لتقديم المعلومات عن المبالغ المحققة من عقود التأمين وطبيعة وحدود المخاطر الناتجة من هذه العقود.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة عرض المبالغ المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. ينبغي التطبيق على المنشأة أن تختار إما التطبيق المعدل بأثر رجعي أو تطبيق منهج القيمة العادلة.  تخطط المجموعة لتطبيق المعيار الجديد في تاريخ السريان المطلوب بالإضافة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ولقد بدأت المجموعة مشروعاً لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 وعكفت على إجراء تقييم عالي المستوى لتأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وتتوقع المجموعة أن يؤدي المعيار الجديد على تغيير هام في السياسات المحاسبية المتعلقة بمطلوبات عقود التأجير لدى المجموعة ومن المحتمل أن يكون له تأثير جوهري على الأرباح وإجمالي حقوق الملكية بالإضافة إلى طريقة العرض والإفصاح.  مدينو إيجارات عقود تأجير مستقبلية  أبرمت المجموعة عقود تأجير تجارية لعقاراتها الاستثمارية (إيضاح 7). إن هذه العقود غير قابلة للإلغاء وتتراوح الفترة المتبقية من مدة العقود ما بين 2 إلى 5 سنوات.  فيما يلي الحد الأدنى من مديني إيجارات عقود التأجير المستقبلية بموجب عقود التاجير التشغيلي غير القابلة للإلغاء كما  في 31 ديسمبر: 2027 2020 ديار كويِّي ديار كويتّي خلال سنة واحدة 053 6148 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من خمس سنوات 551,10 104  3آ115""|1 80,2   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4  *  صافي إيرادات استثمار 2027 2020 ديار كويتي ديار كويتي ربح من بيع موجودات مالية متاحة للبيع 2و3 1 قغعه3 إيرادات فوائد لسندات وودائع محددة الأجل 3885 443 إيرادات توزيعات أرباح 18461 1,175 إيرادات من صناديق 161568 1|101  80 96  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدرجة القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة).  (معاد إدراجها) 2022 2020 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كوبتي) 2 ]1 7 8م12 ٍ: أسهم أسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة* 0 -ه.- 216,696,640 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 5 فلس 3 فلس  يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم؛ تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة المقارنة لتعكس تأثير أسهم المنحة الصادرة في سنة 2021 (إيضاح 27).  النقد والنقد المعادل 2027 2020 ديار كويّي ديار كوييّي ودائع محددة الأجل 82 97,417,842 أرصدة لدى البنوك ونقد 76510124 980 6 ...ا 106916142 ناقصاً: ودائع محددة الأجل ذات فترات استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر (125,483,302) (7,113,242)  النقد والنقد المعادل 510824” 9802900  تم رهن ودائع محددة الأجل بمبلغ 110,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 110,000 دينار كويتي) كضمان مقابل خطاب ائتمان ناتج من شركة تابعة ممنوح من قبل أحد البنوك بمبلغ 50,298 دينار كويتي (2020: 50,564 دينار كويتي) وخطاب ضمان ممنوح_ من قبل أحد البنوك إلى الشركة الأم بمبلغ 1,413,329 دينار كويتي (2020: 2 دينار كويتي) للوفاء بمتطلبات الضمان (إيضاح 22).  إن القيمة الدفترية المفصح عنها أعلاه تعادل القيمة العادلة تقريباً بصورة معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  7 | عقارات استثمارية  2027 2020 ديار كويتي ديار كويتي  كما في 1 يناير 6 ئ1]1],8 1,88  أرباح (خسائر) إعادة التقييم 3,99 (7248)  تعديل تحويل عملات أجنبية (6,802) 3,6  كما في 31 ديسمبر 3 ]11 6 ]11  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات تم الحصول عليها من اثنين من مقيمي العقارات المستقلين المهنيين المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم معتمد محلي حسن السمعة. قام كلا المقيمين بتقييم العقارات الاستثمارية بواسطة طريقة رسملة الإيرادات مع تقدير الإشغال الكامل للعقار. ولأغراض التقييم؛ اختارت المجموعة القيمة المقدمة من البنك المحلي وهي القيمة الأقل من بين التقييمين (2020: القيمة الأقل من بين التقييمين) طبقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال. أبرمت المجموعة عقد تأجير  فيما يلي الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييمات:  2020 2021  متوسط الإيجار (للمتر مربع) - دينار كويتي 884 778 معدل العائد - (96) 6506 58 معدل الشغور 1001 259  إن أي تغيرات في الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييم أعلاه مثل التغير بنسبة 965 لمتوسط الإيجار ومعدل الشغور وعدد 50 نقطة أساسية لمعدل العائد ليس لها تأثير مادي على بيان الدخل المجمع للمجموعة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ وبالتالي؛ تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  تمتلك المجموعة الاستثمار التالي في شركات زميلة:  لد نسبة الملكية التأسيس | 2027 2020 20217 2020 ديار كويّي ديذار كويّي (مقفلة) 64 44326 العراق | 393,409 3483 الشركة الوطنية للتأمين ش.م.ي. (مقفلة) 6 22506 اليمن | 126,138 126658 شركة برقان للتأمين ش.م. (سابقاً: شركة عرب لايف إتشورنس 8 شدمل.) | 4937 493716 لبنان 38.1 816 شركة العرب للتأمين على الحياة والحوادث ش.م.ع.م. 6 | 27946 الأردن ٍ 4013 شركة الاتحاد التجاري للتأمين التعاوني 474 32.3606 السعودية 20,724,916 - 20475470 فيتشرش فارس لوساطه التأمين وأعاده التأمين 20.0096 20.0096 السعودية | 144,449 144807  9_7 22703   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  8 | استثمار في شركات زميلة (تتمة) إن الحركة في الاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كالتالي:  20217  ديثار كويتي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 87 حصة في نتائج شركات زميلة 271789 خسارة من بيع شركة زميلة (87,198) حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى 2275817 تعديل تحويل عملات أجنبية (35,799) متحصلات من بيع استثمار في شركات زميلة (404,520) إيرادات توزيعات أرباح من استثمار في شركات زميلة (64,843) القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2273  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المجمعة للشركات الزميلة الخاصة بالمجموعة: ملخص بيان المركز المالي المجمع:  20217  ديار كويتي الموجودات 11/0 المطلوبات (83,115,613) حقوق الملكية 487 القيمة الدقترية للاستثمار 227043  2027  ديار كويتي الإيرادات 2 ص5 ]5 المصروفات (48,442,722) ربح السنة 2/5080  حصة المجموعة في نتائج السنة 2272189  2020  ديار كويتي 20,9 2182  )2468( )113,12©  7  2020  ال ا (83,520,145)  49. 6  97  2020  زر حرطن (51,478,115)  781,3”ص  2" 2   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9 > موجودات مالية متاحة للبيع  202172 2020 ديار كويتي دينار كويتي أسهم محلية. مسعرة 80 20,614,153 غير مسعرة 3579” 3.9 29.9 299/2 مسعرة 190 " غير مسعرة 2, 11150 11212,89 72 ]]1111 112179 صناديق مدارة: غير مسعرة 7م1١‏ 17,004,248 7 | 17,004,248 سندات 64ْ2223 22315 9_2 44  كما في 31 ديسمبر 2021, تم إدراج الأسهم المسعرة بالقيمة العادلة. وقامت الإدارة بإجراء مراجعة لهذه الاستثمارات لتحديد .ما إذا ‏ كان هناك أي انخفاض ‏ في قيمتهاء وبناء عليه؛ تم تسجيل خسائر انخفاض القيمة بمبلغ 270,000 دينار كويتي (2020: 1,314,806 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021.  تم إدراج الأسهم غير المسعرة بمبلغ 5,698,458 دينار كويتي (2020: 7,715,504 دينار كويتي) بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة لعدم إمكانية تقدير قيمتها العادلة بصورة موثوق منهاء ولم يتمكن مديرو الاستثمارات من عرض أي تقديرات للنطاق الذي قد تقع ضمنه القيمة العادلة. أجرت الإدارة مراجعة لهذه الاستثمارات لتقييم ما إذا قد تعرضت للانخفاض في القيمة؛ وبناءا عليه» تم تسجيل خسائر انخفاض القيمة بمبلغ 485,100 دينار كويتي (2020: 3,190,038 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  تم إدراج الصناديق المدارة بالقيمة العادلة المعلنة من قبل مدير الصندوق. كما تم إدراج بعض الصناديق المدارة غير المسعرة بمبلغ 216,359 دينار كويتي (2020: 518,234 دينار كويتي) بالتكلفة ناقصا انخفاض القيمة نظرا لطبيعة تدفقاتها النقدية المستقبلية التي لا يمكن التنبؤ بها وعدم توافر طرق مناسبة لقياس قيمتها العادلة بصورة موثوق منها. سجلت الإدارة خسائر انخفاض القيمة بمبلغ 628,727 دينار كويتي (2020: 105,682 دينار كويتي) مقابل هذه الاستثمارات استناداً إلى معظم المعلومات الحديثة المتوفرة في السوق.  تم إدراج السندات بالتكلفة ناقصا انخفاض القيمة نظرا لعدم إمكانية تقدير القيمة العادلة بصورة موثوق منها.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  0 أقساط ومدينو أرصدة التأمين  2027 2020 ديار كويّّي ديار كوييّي مدينو حاملي وثائق التأمين أقساط مدينة 2155 2218_8533 مخصصات أرصدة مدينة منخفضة القيمة (2,491,343) (2,497,894) صافي مديني حاملي وثائق التأمين 2 ]1 1,19 مدينو التأمين وإعادة التأمين مدينو إعادة التأمين 8_9 666998 مخصصات أرصدة مدينة منخفضة القيمة (112,371) (112,371) صافي مديني التأمين وإعادة التأمين 58 987 إجمالي الأقساط ومديني أرصدة التأمين 201780 20270886  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تعرضت الأقساط ومديني التأمين وإعادة التأمين بقيمة اسمية قدرها 2,603,714 دينار كويتي (2020: 2,610,265 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  إن الحركات في مخصص انخفاض قيمة الأقساط ومديني التأمين كانت كما يلي:  2020 2027  ديار كويّي ديار كويثي في بداية السنة 200265 2/70 المحمل للسنة ِ 101,00 المشطوب خلال السنة 6,551 (17,333) في نهاية السنة 20114 2610265  1 أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة  20217 2020 إجمالي الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين 1_1 1503 مخصص لانخفاض قيمة أرصدة مدينة 331,660) (285,950) صافي الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين 1885 153 الأقساط المستحقة الناتجة من عقود إعادة التأمين 20/8 83 ]1  نود از 33456   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  11  12  13  14  أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تعرضت الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين بقيمة اسمية قدرها 6 دينار كويتي (2020: 285,950 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل. إن الحركات في مخصص الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين هي كما يلي:  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي في بداية السنة 285,0 283,0 المحمل للسنة 45,6 - في نهاية السنة 38386 285,0  كما في 31 ديسمبر» فإن تقادم الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين غير منخفضة القيمة هي كما يلي:  الإجمالي 3-1 أشهر 7-3 شهراً أكثر من 12 شهراً ديار كويبّي دينار كويّي دينار كويقي ديار كويّي 1 ديسمبر 2021 5 158 384" 0513 5/88 1 ديسمبر 2020 153 402 6])818853 3/048 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 20217 2020 ديفار كويتي ديفا ركويتّي إيرادات مستحقة 284004 الس الاحتياطي المحتفظ به من قبل معيدي التأمين 140164 1109 تكلفة حيازة مؤجلة ا 452 أرصدة مدينة أخرى 1118081 ا  8,3 9-6  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 220,500,000 سهمًا قيمة كل منها 100 فلس (31 ديسمبر 2020: 210,000,000 سهمًا). وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2021 على زيادة رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل عن طريق إصدار 0 سهم منحة بنسبة 9465 من رأس المال المصرح به والمدفوع (إيضاح 27).  الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم خصم أي مبالغ من هذا الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات القادمة بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من رأس المال المصدر.  نظرًا لأن الاحتياطي الإجباري قد بلغ نسبة 9650 من رأس المال؛ لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بتحويل أي مبلغ من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الإجباري.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  14  15  الاحتياطيات (تتمة)  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع ذلك الاحتياطي. لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بتحويل أي مبلغ من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري.  الاحتياطي الاختياري الخاص  وفقاً لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجوز لمجلس الإدارة أن يقرر تحويل مبلغ معين من ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري الخاص.  في 23 فبراير 2022؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتحويل مبلغ قدره 1,000,000 دينار كويتي من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري الخاص وتخضع هذه التوصيلة لموافقة الجمعية العمومية السنوية العادية لمساهمي الشركة الام للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  في 22 فبراير 2021؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتحويل مبلغ قدره 1,000,000 دينار كويتي من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري الخاص؛ وتخضع هذه التوصية إلى موافقة الجمعية العمومية السنوية العادية لمساهمي الشركة الأم للسنة المننهية في 31 ديسمبر 2020.  أسهم 1  2027 2020 عدد الأسهم 3880 0م,3 النسبة من الأسهم المصدرة (94) 172 172 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1087 10/2  تم تحديد مبلغ قدره 1,278,932 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 1,278,932 دينار كويتي)؛ يعادل تكلفة شراء أسهم خزينة بصفته غير متاح للتوزيع من الاحتياطيات والأرباح المرحلة خلال فترة حيازة أسهم الخزينة وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  سجل المتوسط المرجح لسعر السوق الخاص بأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مبلغاً 494 قلمتًا للسهم (31 ديسمبر 2020: 426 فلمنًا للسهم).  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  16  المطلوبات الناتجة من عقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2021  احتياطي تعويضات تحت التسوية:  مجمل الرصيد في بداية السنة  مبلغ إعادة التأمين المسترد على التعويضات تحت التسوية في بداية السنة صافي الرصيد في بداية السنة  مجمل التعويضات المتكبدة خلال السنة مبلغ إعادة التأمين المسترد  صافي التعويضات المتكبدة  مبلغ إعادة التأمين المسترد  المدفوع خلال السنة  صافي الرصيد في نهاية السنة  مبلغ إعادة التأمين المسترد على التعويضات تحت التسوية صافي الرصيد في نهاية السنة  احتياطي الأقساط غير المكتسبة  الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة احتياطي تعويضات متكبدةٌ ولم يبلغ عنها  البحري الطيران ديثار كوي  452 )3,149,092( 20630  18/5  1,066,118  87  (3,440,719) 8 4م22  الحوادث العامة ديار كويتي  1__أي 21 (15,907,505)  الحريق ديار كويتي  40877 (619,164,ة3)  التأمين  الحياة والتأمين الطبي ديار كويتي  0 8_9 2 )11,745,351(  عمليات إعادة التأمين ديار كويبّي  اند ري (6,949,835)  المجموع  53 يي 1 (41,370,947)  556  اانا 1081  41  )8,924,247( 44  4423  17406 ,6  )1,356,850(  86]آ855  )1,266,900( 7852  1-1  85 يي (2,469,200)  8_5  (13,614,752) 7 م2  9_6  9_7 )4,881,547(  4_0  )35,024,767( 18052  "8,6  7028483 689,404  60151019  )62,271,385( 1153 3  1,016,271  876  28 1790762»  )4,632,753(  484  15_84 )10:531,700(  471173 )4,190,142(  )11,368,465(  )33,219,345(  )50,717,862(  از انراد  0, 1  89/3  1_5 )11,968,264(  ا (10,025,960)  ا ال 1م (33,506,828)   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  16  المطلوبات الناتجة من عقود التأمين (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2020  احتياطي تعويضات تحت التسوية:  مجمل الرصيد في بداية السنة  مبلغ إعادة التأمين المسترد على التعويضات تحت التسوية في بداية السنة صافي الرصيد في بداية السنة  مجمل التعويضات المتكبدة خلال السنة مبلغ إعادة التامين المسترد  صافي التعويضات المتكبدة  مجمل التعويضات المدفوعة خلال السنة مبلغ إعادة التأمين المسترد  المدفوع خلال السنة  صافي الرصيد في نهاية السنة  المعروض في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: احتياطي التعويضات تحت التسوية  مبلغ إعادة التأمين المسترد على التعويضات تحت التسوية صافي الرصيد في نهاية السنة  احتياطي الأقساط غير المكتسبة  الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة  احتياطي تعويضات متكبدة ولم يبلغ عنها  البحري والطي ران ديار كوي  5|912 )4456772(  1,0  587,59 117,347  4002  )2,002,029( 17  )577,002(  996,0  42 )3,149,092(  908,0  46,0  50,0  9_2 )19,049,093(  6,9  402 )2,200,909(  283  ),957,683( 597  615,180 6 يي  1 يي 2 (15,907,505)  6 يي ”5  2055.3  10000  الحريق  59_06 )5,229,809(  4607  227,1 33,3  2,4  )1,885,720( 17/2  )307,498(  403 4 7 3,619, 164( 43  37  500,000  التأمين  الحياة والتأمين الطبي ديار كويّي  22,29 )11,498,453(  146  129 )1,863,215(  10,6184  (7,585,286) 7 )]مم1  )5,968,969(  12,1  زرا رين ربز (11,745,351)  1.1  12110  إعادة التأمين ديار كوي  9 9 0_ 0 6 )11,970,938( 428  390,8 ,781,581(  3557  )33,447,903( 80 4  )24,645,219(  9_6  ادح رين (6,949,835)  9/6  9 85  1655888  المجموع دينار كويّي  01 9_8_5 )2,205,063(  60  57039 )],930,629(  40  )53,878,621( 18,7  )35,113,874(  786ص  120/63 )41,370,947(  "78|, 6  208/5  1212/10  18//|| 8   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  7 دائنو التأمين وإعادة التأمين  2020 2027  ديار كويتي ديار كويّي  دائنتو حاملي وثائق 1,05 200  دائنو إعادة تأمين 5 ٍ/77]»8م1 15600 دائئو تعويضات 72211 8061 دائنو تأمين أخرى 274,1 560669  1230 4_2  8 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 20217 2020 ديار كويتي دينار كويتي  احتياطي محتفظ به عن أعمال إعادة التأمين 14619948 1040 حوافز موظفين مستحقة ورصيد إجازات ومكافأة نهاية الخدمة 58 444099 توزيعات أرباح مستحقة 500544 40882 مصروفات مستحقة 57,299 502511 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 509 435 دائنون آخرون 457 48800  1287 1255  9 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادا إلى منتجاتها وخدماتها ولدى المجموعة ثلاث قطاعات يجب رفع التقارير عنهاً وهي: تأمين المخاطر العامة؛ والتأمين على الحياة والتأمين الطبي؛ وإعادة التأمين. ويندرج ضمن تأمين المخاطر العامة؛ التأمين البحري والطيران والحوادث العامة والحريق.  تقوم لجنة. الإدارة التنفيذية بمراقبة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة ة منفصلة لغرض إصدار قرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات بناءً على الأرباح أو الخسائر كما يتم قياسه بما يتفق مع بيان الدخل المجمع.  فيما يلي تفاصيل حول هذه القطاعات:   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏ ‏كما في 31 ديسمبر 2021  9 معلومات القطاعات (تتمة) أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع  البحري  ِ ٍ والطيران السنة المنتهية في 31 ديسمير 2021: ديثار كويتي الإيرادات: مجمل الأقساط المكتتبة 6ص أقساط مسندة لمعيدي التأمين (6:027,927 صافي الأقساط المكتتبة 1759 الحركة في الأقساط غير المكتسبة 3060 صافي الأقساط المكتسبة 177519 إيرادات عمولات من عمليات إعادة التأمين المسندة 138,4 إجمالي إيرادات عمليات التأمين وإعادة التأمين 33 المصروفات: صافي تعويضات متكبدة (807,477) عمولات وتكاليف حيازة أقساط (467,052) الحركة في الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة ِ الاستحقاقات والإلغاءات لوثائق التأمين على الحياة ِ مصروفات تشغيلية وإدارية لأعمال التأمين (854,346) إجمالي مصروفات عمليات التأمين وإعادة التأمين (2,28,875) صافي نتائج الاكتتاب 188  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021:  صافي إيرادات الأستثمار  إيرادات إيجار من عقارات استثمارية خصة في فتائج شركات زميلة  إيرادات  خسائر انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع  أرباح إعادة تقييم من عقارات استثمارية  مصروفات إدارية أخرى ومصروفات تشغيل عقارات استثمارية  خسارة من بيع استثمار في شركة زميلة  خسائر انخفاض قيمة مدينين  الربج قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تأمين المخاطر العامة الحوادث العامة الحريق ديار كويتي ليا ر كويتي 104 0983 (97 37 (6468,533) 018763 50ص (252,118) 56 0_5 806ص 32 )مم1 1_7 7 يأ 1773 (191,ء266م4) 59,846 (487,687) (5,765 (1,595,268) (569,648) (146, 6,349 (1,205,259) 1871 4ص"  إجملي تأمين  المخاطر العامة 2228193 (1 182343  2002م" (167,522)  89_40 453  130083 (8,3,514 (1,030,504) (3,019,262) (9,83,80) 83 ]3 المخاطر العامة ديتار كويتي 51,9 27,9 421611 (92063  )25375( 87198(  ”18]8 6  التأمين على الحياة والتأمين الطبي ديار كويتي  176107 374417(  14210  1429.0 1184  18/4 (12,847,185) (15,009 (72,293) (441539) (814539) (15,190,565) 2109 التأمين على الحياة والتأمين الطبي دينار كويتي 23,27 781  8772  1015950  عمليات إعادة التامين ديار كويتي  الا  )5,240,842(  660494 )3,902,333(  9_1 38426  زوق ننفت  )43094380( 13,421241(  2,625,070 9,7  27458810  عمليات إعادة التأمين دينار كويتي  لاطي 773660  مدو 31399  (821867 5719م  7ح  شركات المجموعة ديثار كويتي  (2653,925 215ص  63260  )38,264(  338264  33838 64  معاملات فيما بين شركات المجموعة دينار كويتي  المجموع ديار كويي  1 ئض]م8آ»1 (2195765)  وان 4,069,855  ال ري را  91570  )61,575,079( )14,428,490( )72,293( )441,539( )6458,877(  83,676:278(  7» 2  المجموع دينار كويتي  »يأ 15" 7,000 22189  )45,716( 1878883  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021 9 معلومات القطاعات (تتمة) أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع (تتمة)  تآمين المخاطر العامة البحري الحوادث " إجمالي تامين التأمين على الحياة عمليات معاملات فيما بين 0 والطي رأن العامة الحريق المخاطر العامة والتأمين الطبيى إعادة التأمين شركات المجموعة . المجموع ل لمنتهية في 31 ديسمبر 2020: دينار كويتي ديفا ركويتي دينار كويّى ديفار كويتّي ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي دينار كويتي 'يرادا مجمل الأقساط المكتثبة 898/2 11»65 9_8 9/8/5 19,930 كرد ميدي (7, 8 111751 أقساط مسندة لمعيدي التأمين (1,223,559) (6,610,221) (6,262,505) (20.096,285) (3,650,876) (6,073,553) 7 38 (26662,587) صافي الأقساط المكتتبة 103 59_14 020863 7184450 184184 08_88 ِ 254 الحركة في الأقساط غير المكتسبة (21674 (20:476) (79,849) (121,999) ٍ (122,307) ِ (844,306) صافي الأقساط المكتسبة 168679 8 938 514 1 ,”7ص 138/84 3 يي ََ ودر مرجع إيرادات عمولات من عمليات إعادة التأمين المسندة 214584 157 118 509179 12 555,684 (12,777 6817068018 رسوم إصدار وثائق 2938 ِ 2388 ِ ِ 2388 إجمالي إيرادات عمليات التأمين وإعادة التأمين 383 7403 1806.2 8 12 1728866 7 ,0 (312,777 ا ارين المصروفات: صافي تعويضات متكبدة (470,192) (2,400,503) (289,604) (3,160,299) (10,719,764) (35,220,247) (49,100,310) عمولات وتكاليف حيازة أقساط (510,242) (415,779) (120,433) (1,046,454) (190,421) (11,554,911) 7م33 (12,479,009) الحركة في الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة ِ ِ (000, 4513 ِ ِ (000 453 الاستحقاقات والإلغاءات لوثائق التأمين على الحياة 2 . (528,583) ٍِ (528,583) مصروفات تشغيلية وإدارية لأعمال التامين (891,289) (1,589,691) (09407 (2,90,387) (890,821) (2211,253 ِ (6,092461) إجمالي مصروفات عمليات التأمين وإعادة التأمين (1,871723) (4,405,973) (919,444) (197,140])) (16,842,589) (48,986,411) 7 ]3 (2,713,363) صافي نتائج الاكتتاب 1570 0 "2# 2018 8 "]” 440,7 17/156 7"//71” تأمين التأمين على الحياة معاملات فيما بين العامة والتأمين الطبي شركات المجموعة المجموع . كوي دينار كويتّي ديار كويبّي ديار كويتّي السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020: صافي إيرادات استثمار 423 52,]آ”آ5 355 890 ٍ . 81,5 * 6815 226182 ِ ٍ 220182 282 6001 330,3 36 اض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع (4,276,519) (34,007 : (4,610,526) > ة تقييم من عقارات استثمارية 8 (1248 (7248) مصروفات إدارية أخر: ى ومصروفات تشغيل عقارات استثمارية (669,851) (2,110) (192,464) (864,425) خسائر انخفاض قيمة مدينين (150,000) ِ (150.,000)  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 5 18ص 1080 اح ِ 14,5   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  19  20  21  معلومات القطاعات (تتمة) ب) معلومات القطاعات - بيان المركز المالي المجمع  تأمين التأمين على الحياة .| عمليات  المخاطر العامة والتأمين الطبي إعادة التأمين استثمار المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي 1 ديسمير 2021 الموجودات 4030 10,1 10,9 121/3 3 33 المطلوبات 8,6 ادال 1208,2 - 2/8 1 ديسمبر 2020 الموجودات 86 85 ]18 6 يري3/'/ أ_19 101,8 5 3353 المطلوبات 89_97 9_5 40 4م104 603 الدج را  إدارة التأمين التكافلي  قامت المجموعة في سنة 2009 بتأسيس وحدة تأمين جديدة وهي وحدة التأمين التكافلي لعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة التي سوف تتخصص في إصدار منتجات التأمين الإسلامي. إن تأثير نتائج العمليات ذات الصلة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة غير مادي وبالتالي لم يتم الإفصاح عنه بصورة منفصلة.  الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب  طبقًا لآخر إشعار مستلم من الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب» تُقدر حصة المجموعة في الأرباح غير الموزعة للصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب بمبلغ 1,321,824 دينار كويتي (4,362,457 دولار أمريكي) (2020: 6 ديار كويتي (5,734,168 دولار أمريكي)) .  معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة ومجلس الإدارة.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع هي كما بِلي:  موظفو الإدارة العليا وأعضاء | الشركات مساهمو 1 ديسمبر 2021 مجلس الإدارة | الزملة الشركة الأم أخرى الإجمالي مجمل الأقساط 37,703 858,3 1786 22106 2,8 تعويضات متكبدة 0410 202,6 8,9 ِ 11449 موظفو الإدارة العليا وأعضاء . الشركات مساهمو 1 ديسمبر 2020 مجلس الإدارة | الزميلة الشركة الأم أخرى الإجمالي دينار كويتي ديار كويّي ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتي مجمل الأقساط 26119 97أ"”ضص3ضض 6 يئ_ي1 2241 3 "ص2  تعويضات متكبدة 169,3 722.74 #92,67   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي"  موظفو الإدارة العليا واعضاءم الشركات مساهمو 1 ديسمبر 2021 مجلس لإدارة | الزميلة الشركة الأم أخرى الإجمالي أقساط وأرصدة تأمين مدينة 335 54 5 9260 2”04 أرصدة مدينة أخرى 464 : 483 250 4,7 موظفو الإدارة العليا وأعضاء مساهمو 1 ديسمبر 2020 مجلس الإدارة .| الشركات الزميلة الشركة الأم أخرى الإجمالي لتاركويتي | سسركرسّي | بستاركريتي | دثاركوسي | دثار كرسي أقساط وأرصدة تأمين مدينة 22016 59 0089 4قارة 398 أرصدة مدينة أخرى ِ ٍِ 2089 ِ 2089  مكافأة موظفي الإدارة العليا: موظفو الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسئولية تخطيط وتوجيه  2027 2020 ديثار كويتي ديار كويتي  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 8155 821694  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1012 1)96)طآ]  88,0 1/467  2 التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  (أ) كما في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة التزامات رأسمالية مستقبلية تتعلق بشراء موجودات مالية متاحة للبيع بمبلغ 4,117,240 دينار كويتي (2020: 4,314,239 دينار كويتي)؛ كما كان لديها مطلوبات محتملة تتعلق بخطاب ائتمان ناتج من الشركة التابعة وممنوح من قبل أحد البنوك بمبلغ 50,298 دينار كويتي (2020: 50,564 دينار كويتي)؛ وخطاب ضمان ممنوح من قبل أحد البنوك إلى الشركة الأم بمبلغ 1,413,329 دينار كويتي (2020: 1,416,542 دينار كويتي)؛ وليس من المتوقع أن ينشاً عنها أي مطلوبات مادية.  (ب) تعمل المجموعة في مجال التأمين؛ وتواجه دعاوى قضائية ضمن سياق الأعمال الطبيعي. على الرغم من أنه ليس عملياً توقع أو تحديد النتائج النهائية لكافة الدعاوى القضائية المنظورة أو المحتمل رفعهاء إلا أن إدارة الشركة الأم لااترى أن هذه الدعاوى (بما في ذلك إجراءات التقاضي) سيكون لها تأثير مادي على نتائجها ومركزها المالي.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  23  24  ضمانات يفرضها القانون  تم إبداع المبالغ التالية داخل دولة الكويت من قبل الشركة الأم كضمان مقابل قرار وحدة تنظيم التأمين وفقا للمرسوم الوزاري رقم 27 لسنة 1966 والتعديلات اللاحقة له:  (أ) تم إيداع استثمارات بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2020: 500,000 دينار كويتي) في بنك كويتي كضمان  (ب) تم إيداع استثمارات بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2020: 500,000 دينار كويتي) لدى بنك كويتي تتعلق بحق الشركة الأم في ممارسة أعمال التأمين على الحياة؛  (ج) تم الاحتفاظ باستثمارات أخرى في شكل ودائع وسندات تقدر بمبلغ 15,526,037 دينار كويتي (2020: 7 دينار كويتي) محتفظ بها في دولة الكويت؛  (د) تم تقديم مبنى الشركة الأم بصافي قيمة دفترية قدرها 129,514 دينار كويتي (2020: 129,514 دينار كويتي) كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين.  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت إدارة الشركة الأم بالإفراج عن المحتفظ به في الكويت من قبل الشركة الأم  وتعهدت بالامتثال للقانون الجديد رقم 125 لسنة 2019 كما يلي:  أ) إيداع استثمارات بمبلغ 500,000 دينار كويتي لدى بنك كويتي كضمان لاكتتاب أعمال التأمين العامة؛  ب) إيداع استثمارات بِمبلَمْ 500,000 دينار كويتي لدى بنك كويتي فيما يتعلق بحق الشركة الأم في إجراء معاملات ضمن أعمال التأمين على الحياة؛  ج) استثمارات أخرى في شكل ودائع وسندات بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي محتفظ بها في الكويت.  إدارة المخاطر  (أ) إطار عمل الحوكمة  يهدف إطار عمل إدارة المخاطر والإدارة المالية بالمجموعة إلى حماية مساهمي المجموعة من الأحداث التي تعوق الاستمرار في تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا الأهمية الجوهرية لتوفر أنظمة إدارة مخاطر فعالة وذات كفاءة لديها.  قامت المجموعة بإنشاء قسم إدارة مخاطر لديه صلاحيات واضحة يمنحها مجلس إدارة المجموعة بالإضافة إلى اللجان المنبتقة عن مجلس الإدارة واللجان الإدارية التنفيذية ذات الصلة. وسوف يتعزز هذا الأمر بوضع هيكل تنظيمي واضح يوثق الصلاحيات والمسئوليات المفوضة من مجلس الإدارة إلى الإدارة. كما يتم أيضاً وضع إطار عمل لتطبيق سياسة المجموعة بما في ذلك توضيح المعلومات المتعلقة بالمخاطر للمجموعة وإدارة المخاطر وضوابط الرقابة ومعايير سلوك الأعمال بالنسبة لعمليات المجموعة.  (ب) إطار العمل الرقابي  إن القانون رقم 24 لسنةٌ 1961 والقانون رقم 13 لسنة 1962 والتي تم تعديلها لاحقا بالمراسيم رقم 510 ورقم 511 لسنة 1 والتعديلات اللاحقة لهما الموضحة في المراسيم رقم 578 ورقم 579 لسنة 2013؛ والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة يحدد إطار العمل الرقابي لقطاع أعمال التأمين في دولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التي تقوم بأنشطة العمليات في دولة الكويت أن تلتزم بهذه القواعد واللوائح.  فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تنظم عمليات المجموعة:  بالنسبة لعقود التأمين على الحياة والتأمين الرأسمالي المصدرة في دولة الكويت؛ يتعين الاحتفاظ بالاحتياطيات الحسابية لها بالكامل في دولة الكويت. بالنسبة لعقود التأمين البحريء يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9615 من الأقساط المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت. بالنسبة لكافة أنواع التأمين الأخرى؛ يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9630 من الأقساط المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت. يتعين استثمار الأموال المحتفظ بها في دولة الكويت كما يلي: يتعين الاحتفاظ بنسبة 9640 كحد أدنى من الأموال في شكل ودائع نقدية لدى أحد البنوك العاملة في دولة الكويت. يمكن استثمار نسبة 9625 بحد أقصى في الأوراق المالية الأجنبية (سندات أو أسهم حكومات أجنبية أو سندات وأسهم الشركات المساهمة). يجب استثمار نسبة 9630 كحد أقصى في أسهم أو سندات الشركات الكويتية. يجب الاحتفاظ بنسبة 9615 كحد أقصى في حساب جاري لدى أحد البنتوك العاملة في دولة الكويت. يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة دولة الكويت أو العقارات القائمة في دولة الكويت أو القروض المكفولة بضمان مقابل رهن من الدرجة الأولى على عقارات قائمة في دولة الكويت.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة) (ب) إطار العمل الرقابي (تتمة)  يتوأى قسم إدارة المخاطر بالمجموعة مسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من مجلس الإدارة لضمان الالتزام.  )© أهداف وسياسات وطريقة إدارة رأس المال إن أهداف إدارة رأس المال هي كما يلي:  الحفاظ على المستوى المطلوب من الاستقرار المالي للمجموعة وبالتالي توفير مستوى من التأمين لحاملي الوثائق. توزيع رأس المال بكفاءة ودعم تطوير الأعمال من خلال ضمان أن العوائد على رأس المال المستخدم تستوفي متطلبات مقدمي رأس المال والمساهمين به. الحفاظ على المرونة المالية من خلال الحفاظ على سيولة قوية والوصول إلى مجموعة من أسواق رأس المال. توافق قوائم الموجودات والمطلوبات مع مراعاة المخاطر الكامنة في الأعمال. الحفاظ على القوة المالية لدعم نمو الأعمال الجديدة والوفاء بمتطلبات حملة الوثائق والجهات الرقابية والمساهمين. الحفاظ على تصنيفات اتتمانية قوية ومعدلات رأس المال الجيدة لدعم أهداف الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى توزيع رأس المال للتوسع الإقليمي حيث إن الهدف النهائي هو تشر المخاطر وتحقيق أعلى قيمة من العوائد التي يحصل عليها المساهمين من خلال الحصول على أفضل عائد على رأس المال. تخضع عمليات المجموعة أيضنًا للمتطلبات الرقابية في الجهات المختصة التي تعمل بها. لا تنص هذه اللوائح على الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقطء بل تنص أيضنا على بعض الأحكام المقيدة (مثل كفاية رأس المال) للحد من مخاطر التعثر والإعسار من جانب شركات التأمين للوفاء بالمطلوبات غير المتوقعة عند نشأتها.  في إطار إعداد تقرير حول القوة المالية» يتم قياس رأس المال والملاءة المالية باستخدام القوانين التي تحددها وحدة تنظيم التأمين. تستند اختبارات رأس المال الرقابية هذه إلى المستويات المطلوبة لرأسمال الملاءة المالية وسلسلة من افتراضات الحيطة فيما يتعلق بنوع الأعمال المكتتبة.  سياسات إدارة رأس المال  تتمثل سياسة إدارة رأس المال لدى المجموعة بالنسبة لأعمال التأمين وغيرها من الأنشطة في الاحتفاظ برأسمال كافي لتغطية المتطلبات القانونية بناءًة على وحدة تنظيم التأمين؛ بما في ذلك أي مبالغ إضافية مطلوبة من قبل الجهة الرقابية بالإضافة إلى الاحتفاظ باحتياطي رأسمال أعلى من الحد الأدنى من المتطلبات الرقابية؛» حيث تعمل المجموعة على الاحتفاظ برأسمال اقتصادي مرتفع لمواجهة المخاطر غير المتوقعة.  طريقة إدارة رأس المال تسعى المجموعة إلى تحسين هيكل ومصادر رأس المال لضمان تحقيق أعلى قيمة من العوائد التي يحصل عليها  تتضمن طريقة المجموعة في إدارة رأس المال إدارة الموجودات والمطلوبات والمخاطر بطريقة متماثلة؛ وتقييم أوجه العجز بين مستويات رأس المال المسجلة والمطلوبة (من قبل كل جهة رقابية) بانتظام؛ واتخاذ الإجراءات المناسبة للتأثير على مركز رأسمال المجموعة في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر من خلال نموذج رأس المال الداخلي للمجموعة. يتمثل أحد الجوانب الهامة في عملية إدارة رأس المال الشاملة لدى المجموعة في تحديد معدلات العائد المعدلة المستهدفة من المخاطر والتي تتوافق مع أهداف الأداء؛ ويضمن تركيز المجموعة على تحقيق القيمة التي يتم توقع متطلبات رأس المال بانتظام وعلى أساس دوري باستخدام نموذج رأس المال الداخلي للمجموعة وتقييمها مقابل كل من رأس المال المتاح المتوقع ومعدل العائد الداخلي المتوقع بما في ذلك تحليلات المخاطر والحساسية. تخضع العملية لموافقة مجلس الإدارة في نهاية الأمر.  (د) مخاطر التأمين  تتمثل المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة بموجب عقود التأمين في اختلاف التعويضات الفعلية ومدفوعات المزايا أو توقيت هذه البنود عن توقعات المجموعة. تتأثر هذه المخاطر بمعدل تكرار التعويضات ومعدل خطورتها والمزايا الفعلية المدفوعة والتطورات اللاحقة للتعويضات طويلة الأجل. وعليه؛ فإن هدف المجموعة هو ضمان توفر احتياطيات   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تتمة)  تقوم المجموعة بالحد من المخاطر المذكورة أعلاه بالتنويع من خلال محفظة كبيرة لعقود التأمين. كما تتحسن مستويات تنوع المخاطر من خلال الانتقاء الجيد وتطبيق توجيهات استراتيجية الاكتتاب وتنفيذ ممارسات تعويضات الحيطة بالإضافة إلى استخدام ترتيبات عمليات إعادة التأمين.  يتم إسناد معظم أعمال التأمين على أساس الحصة النسبية مع تنوع حدود الاحتفاظ حسب المنتج والإقليم الجغرافي.  يتم تقدير المبالغ المستردة من معيدي التأمين بطريقة تتسق مع مخصص التعويضات تحت التسوية وعلى نحو يتوافق مع عقود عمليات إعادة التأمين. وبالرغم من وجود ترتيبات إعادة تأمين لدى المجموعة؛ فإن ذلك لا يعفيها من التزاماتها المباشرة تجاه حاملي الوثائق وبالتالي تظهر مخاطر الائتمان فيما يتعلق بعمليات التأمين المسندة وذلك حسب مدى عجز أي معيد للتأمين عن الوفاء بالالتزامات المقدرة بموجب ترتيبات إعادة التأمين هذه. تتتوع عمليات إعادة التأمين لدى المجموعة بحيث لا تعتمد على معيد تأمين واحد؛ أو تعتمد عملياتها بشكل كبير على عقد إعادة تأمين واحد.  تنقسم مخاطر التأمين إلى مخاطر عقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة كما يلي:  (1) عقود التأمين على الحياة تتضمن عقود التأمين على الحياة التي تقدمها المجموعة التأمين محدد الأجل والتأمين على الحياة والتأمين ضد العجز ووثائق التأمين الوقفية ووثائق تأمين الاستثمار والمعاشات الفردية (الوثائق الفردية).  تتمثل عمليات التأمين محدد الأجل في منتجات تأمين ذات أقساط منتظمة وتستحق بموجبها المزايا الإجمالية المسددة كدفعة واحدة عند الوفاة أو العجز الدائم.  إن برامج المعاشات هي عقود يتم بموجبها منح مزايا التقاعد في شكل معاش يستحق السداد عند بلوغ سن التقاعد. إذا حدثت الوفاة قبل التقاعد؛ فإن العقود بشكل عام ترد قيمة الأموال المتراكمة أو المبلغ المؤمن عليه أيهما أعلى. تمنح بعض العقود خيار الحصول على مبلغ نقدي أو معاش سنوي لحاملي الوثائق عند التقاعد بما يتيح لهم خيار الحصول على المزايا الأعلى في القيمة من بين الخيارين. يمكن تقديم مزايا إضافية للتأمين ضد الوفاة عن طريق إلغاء الوحدات أو من خلال عقود التأمين محدد الأجل الإضافية. كما تتضمن بعض برامج المعاشات الشخصية مزايا حماية الحصص حيث يوفر ذلك إمكانية سداد الحصص نيابة عن حاملي الوثائق في فترات العجز التام.  إن المعاشات السنوية المكفولة بضمان هي منتجات معاش فردية تتمثل في سداد دفعة محددة إلى حامل الوثيقة خلال حياة حامل الوثيقة و/أو الزوج أو الزوجة. بصفة عامة؛ تكون المدفوعات ثابتة أو تزيد كل سنة بمعدل محدد أو بما يوازي معدل التضخم. تكفل معظم العقود تحقيق إيرادات لفترة خمس سنوات على الأقل بصرف النظر عن حدوث الوفاة.  تخضع مزايا التأمين ضد الوفاة المرتبطة بمنتجات تأمين الهبات لمبلغ مكفول بضمان كحد أدنى. عادةً ما تستند قيمة الاستحقاق إلى الأداء الاستثماري للموجودات ذات الصلة. يتم إدراج هذه الحوافز عند مستوى يراعي تقلبات السوق المتوقعة بحيث يتم الوفاء بتكلفة الضمان بصورة عامة عن طريق الأداء الاستثماري للأصل الذي يدعم الالتزام. أما في الظروف التي تشهد هبوطاً حاداً في أسواق الاستثمار» يمكن أن تتجاوز مزايا الاستحقاق المكفولة بضمان أداء الاستثمار وتصبح هذه الضمانات ذات قيمة عالية بالنسبة لحامل الوثيقة. تتضمن بعض معاشات الهبات البحتة خيار الاستفادة من المتحصلات لشراء معاش في تاريخ مبكر عن التاريخ الذي ينص عليه العقد أو تحويل العقد إلى عقد "مدفوع" بشروط مكفولة بضمان. إن معظم عقود الهبات برهن التي تقدمها المجموعة تنص على بعض قيم الاستحقاق بحد أدنى شريطة  تحقيق شروط محددة. بالنسبة لعقود الرعاية الصحية؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات في أساليب الحياة والأوبئة ومن المستجدات على مستوى علم الطب والتكنولوجياً.  إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة هي كما يلي:  مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة. مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة تتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف العوائد الفعلية عن العوائد المتوقعة.  مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  مخاطر قرارات حاملي الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حاملي الوثائق (معدلات السقوط والتخلي) عما هو متوقع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تتمة) (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  لا تختلف هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة نظراً لتركز أعمال التأمين على الحياة في دول الخليج بصورة رئيسية.  تم وضع استراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بدرجة كافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمنة. ويتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التنويعم عبر قطاعات الأعمال واستخدام أساليب الفحص الطبي لضمان أن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والتاريخ الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للتعويضات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع التعويضات. يتم وضع قيود الاكتتاب لتعزيز معايير اختيار المخاطر المناسبة. على سبيل المثالء يحق للمجموعة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصومات كما يحق لها رفض سداد التعويضات الاحتيالية. وتكفل عقود التأمين للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتطبق المجموعة أيضاً سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلباً على المجموعة.  بالنسبة للعقود التي تكون فيها حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار التعويضات هي الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في أساليب الحياة والكوارث الطبيعية بما يؤدي إلى مزيد من التعويضات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  تقوم المجموعة بعمليات إعادة التأمين لعقود المعاشات لتخفيف حدة هذه المخاطر؛ حيث أن معيدي التأمين المشاركين بالعقود ذوي تصنيف عالي؛ كما يتم توزيع المخاطر على عدد من معيدي التأمين للحد من مخاطر التعثر قدر الإمكان. بالنسبة لعقود المعاشات؛ يتمثل العامل الأكثر جوهرية في التحسن المستمر في علم الطب والظروف الاجتماعية التي تعمل على زيادة معدل العمر.  تتأثر مخاطر التأمين الموضحة أعلاه أيضاً بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق إنهاء العقد بالكامل أو ممارسة خيارات المعاش المكفولة بضمان. ونتيجة لذلك» يخضع مقدار مخاطر التأمين بالتبعية  لسلوك المتعاقد. يبين الجدول التالي تركزات عقود التأمين على الحياة والاستثمار حسب نوع العقد:  حصة معيدي 1 ديسمبر 2021 المطلوبات المطلويات المطلويات نوع العقد ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي تأمين محدد الأجل 22784 (5,173) 181 التأمين على الحياة وضد العجز 0 ]0 (1,399,163) 5_7 التأمين الطبي 7047 19,346 681 وثائق هبات فردية 382 (4177 35 معاشات (وثائق فردية) 113,62 َ 2,]آ1آ1 إجمالي عقود التأمين على الحياة 10/5 (1,427,859) 6 88/8 إجمالي عقود الاستثمار ومزايا المشاركة 941 ”3 ِ 3/1 المطلوبات الأخرى لعقود التأمين على الحياة 56 ِ 8556  احتياطي التعويضات تحت التسوية لعقود التأمين على الحياة 142 ‎ )1,427,359(‏ 12,886,293   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمير 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تتمة (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة) حصة معيدي مجمل التأمين في صافي [1دسمبر 2020 المطلوبات المطلوبات المطلوبات نوع العقد دينار كريتي ديفار كريتي ديار كريتّي تأمين محدد الأجل 244 11,257 12887 التأمين على الحياة وضد العجز 01 (1,402,524) 527 التأمين الطبي 6985 4,897 68988 وثائق هبات فردية 281 (0,227)) 8”آ,”"ص2 معاشات (وثائق فردية) 58,69 ٍ 569 إجمالي عقود التأمين على الحياة 981/'"80 (1,508,905) زمالررع نا إجمالي عقود الاستثمار ومزايا المشاركة 3" ِ #3 المطلوبات الأخرى لعقود التأمين على الحياة 42392 42,92 احتياطي التعويضات تحت التسوية لعقود التأمين على الحياة 5 © (1,308,909) 12114000 الافتراضات الرئيسية  يتطلب تحديد المطلوبات وانتقاء الافتراضات اتخاذ أحكام جوهرية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرة السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية الملحوظة والمعلومات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات وتقديرات الحيطة في تاريخ التقييم. كما يتم إجراء تقييم إضافي للافتراضات باستمرارا لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التأمين على الحياة إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة إضافة هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة بشكل عام. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة المستقبلية وحالات الإنهاء الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير ملائمة؛ يتم تغيير الافتراضات لتعكس التقديرات الحالية.  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي يتسم تقييم المطلوبات بالحساسية تجاهها على وجه الخصوص:  ». معدلات الوفاة والحالات المرضية  تستند الافتراضات إلى نماذج قوائم قطاع الأعمال والقوائم القومية لهذه المعدلات حسب نوع العقد المبرم والإقليم الذي يقطن فيه الشخص المؤمن عليه بحيث يعكس ذلك الخبرة السابقة الحديثة ويتم تعديلها في الوقت المناسب لتعكس خبرات المجموعة. يتم احتساب مخصص مناسب دون المبالغة في أخذ الحيطة للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم تمييز الافتراضات حسب المهنة وفئة الاكتتاب ونوع العقد.  تؤدي الزيادة في معدلات الوفيات الفعلية إلى عدد كبير من التعويضات وقد تظهر التعويضات في وقت أقرب مما هو متوقع مما يؤدي إلى زيادة المصروفات وانخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمين.  المدى العمري تستند الافتراضات إلى معدلات قياسية يتم تعديلها متى كان ذلك ملائمًا على نحو يعكس المخاطر الخاصة بالمجموعة. يتم احتساب مخصص مناسب ولكن دون المبالغة في أخذ الحيطة للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم تمييز الافتراضات  تؤدي الزيادة في معدلات المدى العمري إلى الزيادة في عدد مدفوعات المعاشات وينتج عن ذلك زيادة المصروفات وانخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمين.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تتمة) (1) عقود التأمين على الحياة (تثمة)  4 عوائد الاستثمار  يتحقق المتوسط المرجح لمعدل العائد استناداً إلى محفظة نموذجية من المفترض أنها تدعم المطلوبات وتتفق مع الاستراتيجية طويلة الأجل لتوزيع الموجودات. تستند هذه التقديرات إلى عوائد السوق الحالية بالإضافة إلى التوقعات حول التطورات الاقتصادية والمالية المستقبلية.  تؤدي الزيادة في عائد الاستثمار إلى خفض المصروفات وزيادة الأرباح التي يحصل عليها المساهمين.  المصروفات  تعكس افتراضات مصروفات التشغيل التكاليف المتوقعة لضمان استمرار السياسات السارية وتطبيقها والمصروفات غير المباشرة المرتبطة بها. يؤخذ مستوى المصروفات الحالي كأساس مناسب للمصروفات ويتم تعديله مقابل التضخم المتوقع في المصروفات متى كان ذلك مناسباً.  تؤدي الزيادة في مستويات المصروفات إلى زيادة الإنفاق وبالتالي انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمين.  معدلات السقوط والتخلي  تتعلق معدلات السقوط بإنهاء الوثائق بسبب عدم سداد أقساط التأمين. أما معدلات التخلي فتتعلق بالإنهاء الاختياري للوثائق من قبل حاملي هذه الوثائق. يتم تحديد افتراضات إنهاء الوثائق باستخدام المقاييس الإحصائية استناداً إلى الخبرة المتوفرة لدى المجموعة وتختلف حسب نوع المنتج ومدة الوثيقة واتجاهات المبيعات.  تؤدي الزيادة في معدلات السقوط في وقت مبكر من فترة وثيقة التأمين إلى انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمين؛ بينما تتميز الزيادات اللاحقة بحيادية التأثير.  مطل الخصم  تتحدد مطلوبات التأمين على الحياة بمجموع القيمة المخصومة للمزايا المتوقعة والمصروفات الإدارية المستقبلية التي تتعلق بالعقد مباشرةً؛ ناقصاً القيمة المخصومة للأقساط النظرية المتوقعة والمطلوب توفرها للوفاء بتلك التدققات النقدية الصادرة المستقبلية. تستند معدلات الخصم إلى معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم تعديله مقابل  يؤدي انخفاض معدل الخصم إلى زيادة قيمة أصل التأمين وبالتالي انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمين.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية (تتمة)  إن الافتراضات ذات التأثير الأكبر على بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع للمجموعة هي كما يلي:  افتراضات محفظة التأمين تؤثر على صافي المطلوبات  ذات شروط ثابتة ومكفولة  شروط غير مكفولة  التأمين مدى الحياة؛:  معدلات الوفيات والحالات المرضية 20217 2020 2 52/وجمد 11 171 2 49/52د 1ت غ1 2 2ذ/ويذ ترب تارق 2 9/52غه نزي 11  عائد الاستثمار 2021 2020 257/6 396  لا ينطبق  معدلات السقوط والتخلي 2027 2020  2021  396  316  39  396  معدلات الخصم 2020  396  396  396  396  مصروفات التجديد 20217 2020 5/6 ]560 76+ 196+طدث خك له ذقاه 51 ]560 20+97 1190ظم ذق كه وداه 0 1096 ]5960 هطو 1/6 +ظطم خذقاه 59601 01 1096 19+طم هر هطوزه  2021  3196  396  396  396  2020  396  316  396  396  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تتمة) (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية (تتمةم تحليلات الحساسية  إن ترابط الافتراضات سيكون له تأثير جوهري في تحديد الالتزامات النهائية للتعويضات. يجب ملاحظة أن الحركات في هذه الافتراضات غير متماثلة. كما تتنوع معلومات الحساسية حسب الافتراضات الاقتصادية الحالية حيث يرجع ذلك بصورة رئيسية إلى تأثير التغيرات في التكلفة الفعلية والقيمة الزمنية للخيارات والضمانات. تمثل الخيارات والضمانات عند توفرها السبب الرئيسي في عدم تمائل تحليلات الحساسية.  (2) عقود التأمينات العامة  تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمينات العامة: التأمين البحري والطيران والتأمين ضد الحوادث والحرائق. عادةٌ ما تغطي وثائق التأمينات العامة ضد المخاطر فترة أثني عشرة شهراً.  بالنسبة لعقود التأمينات العامة؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية التي تغطيها أعمال التأمين ضد الحرائق فقط.,  كما تغطي عقود التأمين المبرمة بين الحين والآخر المخاطر المرتبطة بالحوادث الفردية التي قد تعرض المجموعة للعديد من مخاطر التأمين. قامت المجموعة بعمليات إعادة التأمين بشكل كاف فيما يتعلق بمخاطر التأمين التي قد تتضمن اجراءات تقاضي ذات أهمية.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر المؤمن عليها من قبل المجموعة ونوع هذه المخاطر والقطاع.  تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار بعناية وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. ويتحقق ذلك بصورة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة بغرض تقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والتحقيق المتكرر في حالات التعويضات الزائفة الممكنة تمثل جميعاً السياسات والإجراءات المطبقة للحد من المخاطر القي تواجهها المجموعة. كما تطبق المجموعة سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر كما استطاعت المجموعة أيضاً الحد من تعرضها للمخاطر عن طريق فرض حد أقصى من مبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتييات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل قطاع أعمال التأمين ضد الحرائق). إن الهدف من استراتيجيات الاكتتاب وإعادة التأمين هو الحد من مخاطر التعرض للكوارث وفقاً لحد أقصى محدد مسبقاً استنادًا إلى قدرة المجموعة على تحمل المخاطر وفقاً لما تحدده الإدارة.  يبين الجدول التالي تركزات مطلوبات عقود التأمينات العامة حسب نوع العقد:  حصة معيدي مجمل التامين في صافي 1 ديسمير 2021 المطلوبات المطلويات المطلوبات التأمين البحري والطيران 288 (1,790762) 86 الحوادث العامة 1180/84 (10,531,700) 484 الحريق 43 (4,190,142) 1 عمليات إعادة التأمين 1851 (10,025,960) ال 77  الإجمالي 6ر80 (26538,564) 2 يي ي_ي_9 08   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تثمة) (2) عقود التأمينات العامة (تتمة)  حصة معيدي مجمل التأمين في صافي  17 ديسمير 2020 المطلوبات المطلوبات المطلوبات التأمين البعري والطيران 445422 (3,149,092) 99861130 الحوادث العامة ال ا (15,907,503) - 5,205,446 الحريق 487 (619,164,) 443 عمليات إعادة التأمين لاسر (6,949,835) 9_6 الإجمالي ال ري ‎ )29,625,59©‏ 59,619,235  الافتراضات الرئيسية  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة المتوفرة لدى المجموعة حول تطورات المطالبات. ويتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليق المطالبات والتعامل معها وعوامل تضخم المطالبات وعدد تلك المطالبات لكل سنة. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل؛ مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول المطالبات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل بنود محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات معالجة المطالبات. كما يتم الاستعانة بالأحكام لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات كما تتضمن الافتراضات الرئيسية الأخرى تنوع أسعار الفائدة والتأخر في السداد والتغيرات في أسعار صرف العملات  يتسم مخصص المطالبات عقود التأمينات العامة بالحساسية تجاه الافتراضات الرئيسية الموضحة أعلاه. لقد تعذر قياس حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد في أثناء عملية وضع التقديرات. تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة؛ بما يبين التأثير على مجمل وصافي المطلوبات والربح قبل الضرائب.  التغير في التأثير على التأثير على التأثير 1 ديسمير 2021 الاقتراضات مجمل المطلويات صافي المطلوبات على الأرياح 1 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي متو سط تكلفة التعويضات 10+ 53 6899 6,99 التغير في التأثير على التأثير على التأثير 7 دسمير 2020 الاقتراضات مجمل المطلوبات صافي المطلويات على الأرباح 1 ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي متوسط تكلفة التعويضات 10+ 8,4 5561 61  جدول تطور المطالبات  يوضح الجدول التالي تقديرات التعويضات المتراكمة المتكبدة لكلٍ من قطاعات التأمين العامة بما في ذلك كل من التعويضات المعلن عنها في كل حادث يقع في السنة اللاحقة في بيان مركز مالي بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى الآن. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة خلال السنة المالية الحالية.   الشركة الأهلية للتامين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تثمة) (2) عقود التأمينات العامة (تتمة  جدول تطور الأرباح يوضح الجدول الثالي التعويضات المتراكمة المتكبدة لكل من لكل حادث يقع في السنة اللاحقة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى الآن. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بأسعار صرف العملات الأجنبية المائدة خلال السنة المالية الحالية.  مخصص التعويضات تحت التسوية لإجمالي عقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2021  203 204 2075 206 2017 2018 209 2020 2021 المجموع ديفا ر كويّي سياركويتِي | تتاركوسِّي | تتاركورييّي | تساركوسِي | بساركوسِّي | يبيتاركوسّي | نثاركريتي | بيتاركويتي - ديثاركويتي  المتكبدة  في نهاية سنة الحادث 9,]آ1 4 7و 17,926,693 14429259 30463710 22,128,277 23,103,565 28,437,739 41,028,758  بعد سنة واحدة 8 ]3 3 29,133,973 21,495,789 49,244,819 36,099,130 40,205,927 43,690,241  بعد سنتين 328 3م 29,942,469 25,374,214 345,854 4د 37,086,620 51,258,199  بعد ثلاث سنوات 4 ص5يم3]3)آ 4 33,167,511 30,205,870 53,332,741 45,179,654  بعد أربع سنوات 3883 0 ا 43,103,784 29,018,874 56,326,118  بعد خمس سنوات 9 .33 8 43,689,733 32,215,033  بعد ست سنوات 404 9 43,181,919  بعد سبع سنوات 3 34 46898  بعد ثمانية سنوات 3/2  التقدير الحالي للتعويضات  المتراكمة المتكبدة 82ي 8_8 34 8 )ا 43,181,919 32,215,033 56,326,118 45,179,654 51,258,199 43,690,241 41,028,758 394,485,272  ب) يُخصم: المدفوعات المتراكمة حتى الآن 32,395,668 4179211 (33733791) (25,103,237) (43,285,351 (28,845,108) (23,910,552) (10,543,730) ‎ 4,143,610(‏ (243,753,162)   سس سس ‎١‏ سبي  كما في 1 ديسمبر 1  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  (2) عقود التأمينات العامة (تتمة)  جدول تطور الأرباح (تتمة)  مخصص التعويضات تحت التسوية لإجمالي عقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2021 (تتمة)  2073 2014 2015 206 2077 2018 209ص 2020 2021 المجموع  المطلوبات المسجلة في  بيان المركز المالي 384 | 9,253لرة | 9448128 - 796للاءة - 13,040,767 16,334,546 27,347,647 33,146,511 36,885,148 150,732,110 ج) يضاف: إجمالي  المطلوبات المتعلقة  بالسنوات قبل سنة 2013 87 )ل  د) إجمالي المطلوبات المدرجة في بيان المركز  المالي المجمع (إيضاح 06 1/87   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2021 4 إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تتمة)  (2) عقود التأمينات العامة (تتمة)  جدول تطور الأرباح (تتمة)  مخصص التعويضات تحت التسوية لصافي عقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2021  203 ديار كوييّي  4 مجمل التعويضات  المتكبدة  في نهاية سنة الحادث 1]172209  بعد سنة واحدة 2087  بعد سنتين 29/4  بعد ثلاث سنوات 206146  بعد أربع سنوات 21910  بعد خمس سنوات 202-11  بعد ست سنوات 2086111  بعد سبع سنوات 86 ”2_3  بعد ثمانية سنوات 260498  التقدير الحالي للتعويضات  المتراكمة المتكبدة 20498  ب) يُخصم: المدفوعات  المتراكمة حتى الآن (25,141,771)  2074 ديار كويّي  14,670 9_7 ريا لع :زر 2/580 2 "ص2 9_2 2,9 ااا الال  2015 ديار كويتي  185808 220/1 298 9893 28318 زان ليدم 5ر9 9  2076 ديار كويتي  12 1 14/7 10768, 86 18,,2 18|8,/, 6 18,0  2077 ديار كويقّي  170517 22.4 9_2 2/3 1/82  208 ديار كويتي  18,2 208818511 29” 5 30,6  209 دينار كويي  1755 29_35 30, 44  2020 ديار كويتي  2 0 33,8  )11,120,483(  8 ّي  2021 ديار كويتي  38485  93 5  1,318,075  المجموع ديفار كويتي  8_3  )161,729,525(  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المج كما في 31 ديسمبر 2021 4 إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تتمة (2) عقود التأمينات العامة (تتمة) جدول تطور الأرباح (تتمة)  مخصص التعويضات تحت التسوية لصافي عقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2021 (تتمة)  2073 2074 2075 20/6 2077 2078 209 2020 2021 المجموع ديفا ر كويّي ديار كويّي ديار كويبّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي  المطلوبات المسجلة في بيان المركز  المالي 20067 80 4,275,181 2,119,705 4,054,368 7,435,303 13,552,131 22,337,483 33,165,180 89,095,558 ج) يضاف: إجمالي المطلوبات المتعلقة بالسنوات قبل سنة 2013 5575  د) صافي المطلوبات المدرجة في بيان المركز المالي المجمع (إيضاح 16) 3 |89  لا تتعرض الشركة بصورة جوهرية لمخاطر إعادة التأمين حيث أنها تحتفظ بنسبة تبلغ حوالي 9697 من الأعمال المقبولة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية  (1) مخاطر الالتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يتسبب أحد أطراف أداة مالية في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية نتيجة إخفاقه في الوفاء بالتزام.  > يتم إسناد عمليات إعادة التأمين إلى أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني جيد وتتجنب المجموعة تركز المخاطر عن طريق اتباع إرشادات السياسة التالية فيما يتعلق بحدود الأطراف المقابلة والتي يتم تحديدها سنوياً من قبل مجلس الإدارة وتخضع للمراجعات الدورية. تقوم الإدارة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم الجدارة المالية لمعيدي التأمين وتحديث استراتيجية شراء عقود إعادة التآأمين مع التأكد من توفر المخصص المناسب للانخفاض في القيمة.  تستمر مخاطر الائتمان المتعلقة بأرصدة العملاء والتي يتم التعرض لها نتيجة عدم سداد أقساط التأمين فقط خلال فترة السماح المحددة في وثيقة التأمين حتى انتهاء الصلاحية أو عند سداد الوثيقة أو إنهائها. يتم خصم العمولات المدفوعة إلى الوسطاء مقابل المبالغ المستحقة من هؤلاء الوسطاء للحد من مخاطر الديون المشكوك في تحصيلها.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع:  :0 1ديسمير 2021 اهم . 4 ا ١س‏ 5 / ل > التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف تأمين الحياة ولتين عمليات الموجودات المالية حسب نوع التأمين المخاطر العامة الطبي إعادة التأمين . الإجمالي ديار كويتي ديار كويقتي ديار كويتّي ديار كويّي  موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق (أوراق دين مالية ال 7250000 0 34,737,151  سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع ِ 27334 2234 قروض مكفولة بضمان من حاملي وثائق التأمين  الحياة ِ 80,7 ِ 6007 مدينو حاملي الوثائق (بالإجمالي) 7 ]1 22418 ٍِ 5م210 مدينو التأمين وإعادة التأمين (بالإجمالي) را 50810 ِ 5_9 مبلغ إعادة تأمين مسترد على تعويضات تحت التسوية 10120604 4 10,025,960 38,506,828 أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين ِ ِ 13 35,911,173 أرصدة مدينة أخرى 1877 72532 120052 18081 ودائع ثابتة 1085000 20 92,958,182 125,483,302 أرصدة لدى البنوك 150,063 27[آ]7آ1 7 7,623,807 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 1 085 8 | 161,891,808 271,490,277  17 ديسمب ر 2020 التعرض لمخاطر الائتمان وفقآ لتصنيف تأمين التأمين على الحياة عمليات الموجودات المالية حسب نوع التأمين المخاطر العامة والتأمين الطبي .| إعادة التأمين .| الإجمالي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي  موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق (أوراق دين مالية) 99699 5501000 0 29,099,299 سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع 23,5 ٍِ ِ 223,5 قروض مكفولة بضمان من حاملي وثائق التامين على الحياة 7207 ٍِ 78407 مدينو حاملي الوثائق (بالإجمالي) 2 "1 28481 ٍ 8_3 مي 2 مدينو التأمين وإعادة التأمين (بالإجمالي) 51/8509 11289 ِ 18١98]١06ط]6‏ مبلغ إعادة تأمين مسترد على تعويضات تحت التسوية 22008171 51 > 6949835 | 41,370,947 أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين ِ ِ 56 32,645,246 أرصدة مدينة أخرى 18 68834 14649 1081 ودائع ثابتة 0 © 15,893,623 70689219 97,417,842 أرصدة لدى البنوك 191 174”ص 089 727454ة  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 2285 89 130,867,398 240,197,212   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ره سس حرص ار ا مم كما في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة) (ه) المخاطر المالية (تتمة) () مخاطر الالتمان (تتمةم  يوضح الجدول أدناه المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية عن طريق تصنيف الموجودات وفقاً لتصنيفات الائتمان العالمية للأطراف المقابلة. يشير التصنيف "أ" إلى التوقعات بمخاطر تعثر منخفضة بينما يشير التصنيف "ب" إلى وجود مخاطر تعثر مادية ولكن مع الحفاظ على قدر ضئيل من السلامة. وتعتبر  الموجودات التي لا تندرج ضمن الفئتين "أ" وب" كغير مصنفة. التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات / المالية طبقا لوكالات التصنيف الائتماني العالمية ديار كويتي  1 ديسمير 2021 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق (أوراق دين مالية) ِ  سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع قروض مكفولة بضمان من حاملي وثائق التأمين على  الحياة 8  مدينو حاملي الوثائق (بالإجمالي) : مدينو التأمين وإعادة التأمين (بالإجمالي) 18 مبلغ إعادة تأمين مسترد على تعويضات تحت  التسوية 8 ,”3 أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين 8 أرصدة مدينة أخرى ِ  ودائع ثابتة .. 2 8م12 أرصدة لدى البنوك 8ض إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 5 خ5)أ»1]7]1  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات /  المالية طبقا لوكالات التصنيف الائتماني العالمية دينار كرييّي [1ديسمبر 2020  موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق (أوراق  دين مالية)  سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع ج: قروض مكفولة بضمان من حاملي وثائق التأمين على  الحياة  مدينو حاملي الوثائق (بالإجمالي)  مدينو التأمين وإعادة التأمين (بالإجمالي) اك اعم مبلغ إعادة تأمين مسترد على تعويضات تحت  التسوية ا 6 ص 34) أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين ِ  أرصدة مدينة أخرى ِ  ودائع ثابتة 88/2" أرصدة لدى البنوك 4 )8 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 1458580  ديار كويتي  الزردر  2630  51  138,0  701  8.1  ديار كويّي  ارم 4آ22  6007 5م21  35/93 اا  "8/1  ديار كويّي  22,9 2235  78,7 1 8_3  3*3 6 1/1  85,71  الإجمالي ديار كويتي  الال تع 223364  007 21006555 ل  3888 3,3 ا ل 1482 037ص  2/7  الإجمالي ديفا ر كويتي  29,9 22,5  787 9_3 8أ77 )86  44_07 36 1881 97/2 84  2 9_2   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة رس احرص ارا ارا كما في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة) (ه) المخاطر المالية (تتمة () مخاطر الالتمان (تتمة) تصنف الموجودات غير المصنفة كما يلي باستخدام التصنيف الائتماني الداخلي: غير متاخرةٌ / 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق ارزع سندات مصنفة كمتاحة للبيٍ 4 273 قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة 007 أرصدة مستردة من حاملي الوثائق (مجمل) 2 ]1 أرصدة مستحقة ناتجة من عقود إعادة التامين 3379 موجودات اخرى 1, 8م21 4 89 غير متاخرة / 1 ديسمبر 2020 ديفا ركويتي استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق 29,099,299 سندات مصنفة كمتاحة للبيع 2235 قروض بضمان وثائق التأمين على الحياة 784207 أرصدة مستردة من حاملى الوثائق (مجمل) 9 )"1 أرصدة مستحقة ناتجة من عقود إعادة التامين 301 موجودات أخرى 1881 2 أي 8_8 (2 مخاطر السيولة  متاخرة الدقع إو تلش الدع ديار كويّي  2/3 2004  5085057  متاخرة الدقع أ خرة الدقع او نخفصة القمة  ديار كويّي  2474 2610265  5.,9"#"ى”5  الإجمالي ديار كويّتي ازا ار ب 234 007  1 55 3,3 11801  94.,1  الإجمالي ديار كويتي 9 . 29 22375 78,7 9_3 336 ال  85,1  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة  قد تنتج مخاطر السيولة من العجز عن بيع الموجودات المالية بصورة سريعة وبقيمة مقاربة لقيمتها العادلة. تراقب الإدارة  متطلبات السيولة على أساس يومي وا القروض ضمن سياق الأعمال الطبيعي.  أكد من توفر الأموال الكافية. لدى المجموعة سيولة كافية وبالتالي لا تلجأ إلى  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ا ا ا ا#5#5ا#اااا وا ااا ااا كما في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (2, مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استنادًا إلى الالتزامات التعاقدية المتبقية غير المخصومة في 31 ديسمبر. كانت قائمة استحقاق المطلوبات المالية في 31 ديسمبر كما يلي:  1 ديسمبر 2021 خلال سئة واحدة أكثر من سنة الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دائنو تأمين وإعادة تأمين 185,0 1182 20_32 أرصدة دائنة أخرى 8_5 70080 12857705 5 يي ي/أ_8ي8ي 28 8,2 7 339 1 ديسمبر 2020 خلال سنة واحدة أكثر من سنة الإجمالي ديار كويتي ديار كويقّي دينار كويتي دائنو تأمين وإعادة تأمين 18,60 126010 1930 أرصدة دائنة أخرى 8_6" 6881 122387 )يي 2 781 327 (3) مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق.  تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  (1) مخاطر العملات إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  إن الموجودات المالية لدى المجموعة مدرجة بصورة أساسية بنفس عملات مطلوبات عقود التأمين والاستثمار؛ مما يخفف من مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية. وبالتالي» فإن مخاطر العملات الأجنبية الرئيسية تنشأً من الموجودات والمطلوبات المسجلة المدرجة بعملات غير العملات التي من المتوقع استخدامها في سداد مطلوبات عقود التأمين والاستثمار. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بكفاءة من خلال الأدوات المالية.  ثم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في المتغيرات الرئيسية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ حيث يوضح التأثير على الأرباح نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الحساسية للعملات.  إن ارتباط المتغيرات ببعضها البعض ينطوي على تأثير جوهري في تحديد التأثير النهائي على مخاطر السوق؛ ولكي يتضح التأثير الناتج من التباين في المتغيرات؛ كان يجب تعديل المتغيرات على أساس فردي. يجب ملاحظة أن الحركات في هذه المتغيرات غير متماثلة. إن تأثير معدلات الانخفاض في الأرباح والإيرادات الشاملة الأخرى من المتوقع أن يعادل ويعكس تأثير معدلات الزيادة الموضحة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  25  إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة) (3) مخاطر السو نتمم (1) مخاطر العملات (تتمةم 2021 2020 نسبة التباين التأثير على التأثير على الإيرادات التأثير على التاثير على الإيرادات قي المتغيرات ريح المنئة الشاملة الأخرى ربح السنة الشاملة الأخرى الدولار الأمريكي مه 28/83 173 28,004 17/6 الدينار الأردني 5+ 1834 13,5 427 162,1 الجنيه المصري 5+ 489 1م12 22 110015 اليورو 5د 33,7 2047 34 202280 الجنيه الإسترليني 5ه 4,5 81,0 449 39,2 عملات أخرى 5+ 960 16 2084 6171175 2 مخاط ر أسعار الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع تتمثل في تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم ‎١‏ لعمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة جوهرية حيث أن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة مدرجة بمعدلات فائدة ثابتة.  (3) مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر اسعار الاسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى؛ نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المتاحة للبيع في 1 ديسمبر بسبب التغير بنسبة + 965 في مؤشرات السوق التالية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما يلي:  20217 2020 مؤشرات السوق ديار كويتي ديار كويّي دولة الكويت 41+ 3 9 6+ دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 0 + 9+  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صاقي الدين. تُدرج المجموعة المطلوبات الناتجة عن عقود التأمين والدائنين ناقصا الودائع محددة الاجل والأرصدة لدى البنوك والتقد ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة اا ا ا ا ا ااا اااااااَ٠ِِ٠٠ي٠‏ كما في 31 ديسمبر 2021  25  26  إدارة رأس المال (تتمة)  20217 2020 ديار كويتي ديار كويتي  المطلوبات الناتجة من عقود التأمين 1580 6 »)1_9  الدائنون 8381888 73آ )ل ودائع محددة الأجل (125,483,302) (97,417,842)  أرصدة لدى البنوك ونقد (650,924 (498,300,) صافي الدين 277/2 12/7 إجمالي رأس المال ع ل 6 |12 إجمالي رأس المال وصافي الدين 287 228883  معدل الاقتراض 4196 456  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق والقروض المكفولة بضمان من حاملي وثائق التأمين على الحياة والموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة وأرصدة إعادة التأمين المستردة على تعويضات تحت التسوية وأقساط ومديني التأمين والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والودائع الثابتة والأرصدة لدى البنوك. تتكون المطلوبات المالية ودائني التأمين وإعادة التأمين والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية باستثناء بعض الموجودات المالية المتاحة للبيع المدرجة بالتكلفة بمبلغ 6,188,181 دينار كويتي (2020: 8,527,453 دينار كويتي) (إيضاح 9)؛ لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية.  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة؛  المستوى 2: أساليب فنية أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والملحوظة بشكل مباشر أو غير مباشرء  المستوى 3: أساليب فنية أخرى تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى بيانات  السوق الملحوظة. يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة: في أسواق نشطة غير ملحوظة إجملي ‏ -_ (المستوى 1) المستوى 3) القيمة العادلة 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي أسهم مسعرة 2029.80 ِ 202810 أسهم غير مسعرة : 8_3 81_33 صناديق مدارة غير مسعرة : 1/88 8 "15  الإجمالي 20888180 2/1 0,1   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‏ --- ل كما في 31 ديسمبر 2021  6 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  أسعار مطنة مدثلات جوهرية  في أسواقنشطة .| غير مموظة إجملي ‏ _  (لمستوى 7) (المستوى 3) القيمة العادلة 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر أسهم غير مسعرة ِ اناعم 75354 عقارات استثمارية 3 ]11 1,3  أسعار معلنة مدخلات جوهرية  (المستوى 1) (المستوى 3) القيمة العادلة 1 ديسمبر 2020 ديار كويتّي ديار كويتي ديفار كويتّي موجودات مالية متاحة للبيع: أسهم مسعرة صناديق مدارة مسعرة 201153 ِ 2018153 أسهم غير مسعرة ٍِ 854 4 مم8 صناديق مدارة غير مسعرة ِ 16886014 186014 الإجمالي 201113 28 1 ,4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العاالة من خلال الأرباح او الخسائر. أسهم غير مسعرة 6 920 #9206 عقارات استثمارية  18| 6 11], 6  فيما يلي تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم الذي تم إجراؤه في تاريخ البيانات المالية  المجمعة: أسلوب التقييم المدخلات الجوهرية غير الملحوظة .| المعدل للقيمة العادلة إن الزيادة أو (النقص) بنسبة 1610  وضعف الضوابط الرقابية قد تؤدي  معدل الخصم لضعف التسويق وضعف في القيمة العادلة بمبلغ 846 ألف  أسهم غير مسعرة ._ السعر إلى القيمة الدقترية . الضوابط الرقابية 0 > دينار كويتي. إن مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية إن الزيادة أو (التقص) بنسبة 9610 "يمثل المبالغ المستخدمة عندما حددت في مضاعف السعر إلى القيمة المجموعة أن المشاركين في السوق قد الدفترية قد تؤدي إلى إلى (نقص) أو يستخدمون هذه المضاعفات عند تسعير | 9610 زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 86  السعر إلى القيمة الدفترية . الاستثمارات” ألف دينار كويتي. إن الزيادة أو (التقص) بنسبة 9610 و ا تؤدي إلى إلى (نقص) أو زيادة في صناديق مدارة ...ساي قيمة الموجودات القيمة العادلة بلغ 1,598 ألف دينار غير مسعرة المعدلة معدل الخصم لضعف التسويق 60 -- كويتيه   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة" كما في 31 ديسمبر 2021  6 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة.  صافي النتيجة .- صافي النتيجة .| صافي المشتريات  في بيان الدخل بيان الدخل والمبيعات في 1ديسمير 2021 ديا ركويتي | ديار كوي ديفار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي موجودات مالية متاحة للبيع: أسهم غير مسعرة 4 © 914,262 (185,100) 1157 8_3 صناديق مدارة غير مسعرة ‎٠4‏ 624,818 (236,963) (895771 187848 8 1,539,080 (4422,06 206 2_1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر: أسهم غير مسعرة #206 ِ ِ (152,952) 3,4 عقارات استثمارية 6 ئ]1]1 ِ (3,403) َ 11813 [1ديسمبر 2020 موجودات مالية متاحة للبيع: أسهم غير مسعرة 9 (48,83 ِ : 6_4 صناديق مدارة غير مسعرة 3 - 827,356 (110,296) (105,449) 1664 2 779,01 110,296) (105,449) 228 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او أسهم غير مسعرة 905 ِ 591 : 2004186 عقارات استثمارية 18,178 ِ (3,302) 6 ]1  7 توزيعات أرباح وأسهم منحة ومكافأة أعضاء مجلس الادارةٌ  توزيعات أرياح وأسهم منحة  اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المتعقد بتاريخ 23 مارس 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, ووافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 7625 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: 1625) بإجمالي مبلغ 5,159,450 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 4,913,768 دينار كويتي). وبالتالي؛ تم تسجيل توزيعات أرباح نقدية كأرباح مستحقة السداد في سجلات الشركة الأم اعتبارًا من تاريخ الجمعية العمومية السنوية العادية وتم سدادها للمساهمين اعتبارًا من تاريخ السداد في 29 أبريل 2021 والذي تم تحديده وفقاً للوائح هيئة أسواق المال.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  27  28  توزيعات أرباح وأسهم منحة ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين (تتمة)  توزيعات أرباح واسهم منحة (تتمةم  في 23 فبراير 2022 أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 298,039 دينار كويتي (2020: 195,350دينار كويتي) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها. أوصى مجلس إدارة الشركة التابعة بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 206,500 دينار كويتي (2020: 185,495 دينار كويتي) وتخضع لموافقة الجمعية العمومية العادية السنوية للشركة التابعة في اجتماعها. تمت الموافقة على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة السابقة لكل من الشركة الأم والشركة التابعة من قبل الجمعية العمومية العادية في اجتماعها.  خلال السنة؛ وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم في أجتماعها المنعقد بتاريخ 23 مأرس 2021 على إصدار أسهم منحة بنسبة 965 (2019: 965) من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 23 مارس 2021 على زيادة رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل عن طريق إصدار 10,500,000 سهم منحة بنسبة 965 من رأس المال المصرح به والمدفوع.  تأثير كوفيد-19  ثم تأكيد وجود فيروس كورونا (كوفيد-19) المستجد في أوائل سنة 2020 وانتشر على مستوى العالم؛ مما تسبب في حدوث اضطرابات في أعمال الشركات والنشاط الاقتصادي. في ضوء الانتشار السريع لفيروس كوفيد-19 في جميع أنحاء العالم» واجهت العديد من القطاعات الاقتصادية وقطاعات الأعمال اضطرابات وعوامل عدم تيقن جوهرية نتيجة للتدابير التي اتخذتها الحكومات لاحتواء الفيروس أو تأخير انتشاره. واعتبارًا من تاريخه؛ فمن الصعب جداً قياس النطاق الفعلي للتأثير. إمكانية استرداد المدينيين  أدى تفشي فيروس كوفيد-19 إلى ارتفاع نسبة مخاطر الائتمان في الشركات ضمن قطاع الاقتصاد نتيجة لتعطل العمليات. استناداً إلى الإدارة؛ لم تحدد المجموعة تأثيراً مادياً على إمكانية استرداد الأرصدة _المدينة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021,؛ باستثناء ما تم الإفصاح عنه في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالمدينين لدى المجموعة.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  أدى تفشي فيروس كوفيد-19 إلى حدوث اضطراب كبير في السوق وتقلب الأسعار في أسواق المال العالمية.  للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي.  استناداً إلى الإدارة؛ لم تحدد المجموعة تأثيراً مادياً على القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 باستثناء ما تم الإفصاح عنه في البيانات المالية المجمعة ضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية نظراً لتباطؤ حركة سوق العقارات» قد يلزم إجراء تعديلات لتعديل القيمة العادلة للعقارات؛ لتعكس الظروف الاقتصادية  استناداً إلى الإدارة» لا يزال الأمر في مراحل مبكرة وهناك معلومات محدودة متاحة حول التوقعات بشأن سوق العقارات خلال سنة 2020 وكيف سيتفاقم الوضع في ضوء فيروس كوفيد-19. لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. ستراقب المجموعة السوق باستمرارء وستضمن أن الأسعار المستخدمة من قبل المجموعة تمثل تمثيلًا دقيقًا للقيمة العادلة.  توقعت المجموعة عدم وجود أي تأثير مادي على مركز المخاطر وأرصدة المخصصات للتعويضات تحت التسوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. ستواصل المجموعة مراقبة خبرتها بالمطالبات والتطورات حول الجائحة وإعادة النظر في الافتراضات والمتهجيات في فترات البيانات المالية المجمعة المستقبلية.