الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  و3  افضل للعمل  و  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 رذ ت ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»|  محاسبون قانونيون مساسست حعنينا  نبني عالما صندوق رقم 6 الصفاة  أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 17001  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب  "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة من جميع جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق 0 وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"» بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تشمل مطلوبات عقود التأمين: الالتزام عن التغطية المتبقية والالتزام عن التعويضات المتكبدة. تبلغ قيمة مطلوبات عقود التأمين مبلغ 200,565,084 دينار كويتي (2022: 177,935,512 دينار كويتي)؛ وهي جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023؛ كما هو مبين في إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة.  إن تقدير الالتزام عن التعويضات المتكبدة ينطوي على درجة كبيرة من الأحكام. إذ يستلزم ذلك تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية.  وعليه؛ تنشأ أوجه التعقيد من احتساب أفضل تقدير إكتواري والهامش باستخدام البيانات السابقة ذات الحساسية للمدخلات الخارجية؛ مثل تضخم تكاليف التعويضات والاتجاهات الطبية؛» فضلا عن المنهجية الإكتوارية المطبقة والافتراضات المتعلقة بالأحداث الحالية والمستقبلية.  وتستعين المجموعة بخبير اكتواري خارجي مستقل لتحديد مطلوبات عقود التأمين.  نظرًا لعدم اليقين المتأصل في التقديرات والأحكام الذاتية التي ينطوي عليها تقدير تقييم الالتزام عن التعويضات المتكبدة الناشئة عن عقود التأمين» فقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  للطلاع علي الحركة في مطلويات حقود التأمين. 7  تضمنت الإجراءات التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها ما يلي:  استيعاب وتقييم واختبار الضوابط الرئيسية حول عمليات معالجة التعويضات وتحديد المخصصات.  > تقييم كفاءة وقدرات وموضوعية الخبير الإكتواري المستقل الخارجي على أساس مؤهلاته المهنية وخبرته.  > إجراء اختبارات موضوعية؛ على أساس العينات؛ على المبالغ المسجلة للتعويضات التي تم الإبلاغ عنها وسدادها؛ بما في ذلك مقارنة مبلغ التعويضات قيد التسوية بالمستندات المصدرية المناسبة لغرض تقدير تقييم احتياطيات التعويضات قيد التسوية.  5 تقييم صحة البيانات المستخدمة كمدخلات أت في التقييمات الإكتوارية؛ والتحقق على أساس العينات من دقة بيانات التعويضات ذات الصلة التي يستخدمها خبير الإدارة في تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية من خلال مقارنتها بالسجلات المحاسبية وغيرها من السجلات  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  > قمنا بالاستعانة بالخبراء الإكتواريين الداخليين المتخصصين لدينا لتقييم أساليب وافتراضات المجموعة وتقييم الممارسات الإكتوارية الخاصة بالمجموعة والمخصصات التي تم احتسابهاء بما في ذلك التقرير الإكتواري الصادر عن الخبير الخارجي المستقل الذي تستعين به الإدارة؛ وذلك من خلال القيام بما يلي:  السنوات السابقة. 2- تقييم الافتراضات الإكتوارية الرئيسية بما في ذلك نسب التعويضات والتكرار المتوقع لها وحدتها. 3- تقييم مدى ملاءمة طرق ومنهج الاحتساب إلى جانب الافتراضات المستخدمة وتحليل الحساسية الذي تم إجراؤه.  > بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة الواردة في الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة.  با) تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية و  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين"؛ والذي يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 "عقود التأمين"؛ ويسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مبادئ الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح عن عقود التأمين وعقود إعادة التأمين. وقامت  أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 إلى تعديل انتقالي لحقوق ملكية المجموعة كما في 1 يناير 2022 بمبلغ 684,116 دينار كويتي. وطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تسمية جديدة للأرصدة الهامة المتعلقة بالتأمين بالإضافة إلى مبادئ قياس جديدة للمطلوبات المتعلقة بعقود التأمين والاعتراف بإيرادات عقود التأمين.  علاوةً على ذلك طبقت المجموعة أيضنًا خلال السنة المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية"؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 39 "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس". وقامت المجموعة بتطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 للفترات السنوية قبل 1 يناير 2023. بالنسبة للانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدمت المجموعة طريقة التطبيق المعدل بأثر رجعي. أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و9 إلى تعديل انتقالي لحقوق ملكية المجموعة كما في 1 يناير 2023 بقيمة 1,853,280 دينار كويتي. كما يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من الإدارة تقييم نموذج أعمالها فيما يتعلق بمحافظ الاستثمارات المختلفة التي تحدد القياس والإفصاحات عن استثمارات المجموعة. وقدم المعيار أيضاً مفهوم خسائر الانتمان المتوقعة وهو تقدير مستقبلي لخسائر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية لدى المجموعة.  _  3  تبنيعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  ب) تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (تتمة)  نظرًا لأن هذه هي السنة الأولى التي يتم فيها تطبيق المعيار؛ وهو الأمر الذي أدى إلى تغييرات جوهرية في تصنيف وقياس المعاملات والأرصدة الرئيسية للمجموعة بالبيانات المالية المجمعة إلى جانب التغييرات الهامة في العرض والإفصاحات التي كانت مطلوبة في البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3.؛ فقد قمنا اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  راجع إيضاح 2 للاطلاع على السياسة المحاسبية وعملية الانتقال والأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة المطبقة من  قبل المجموعة.  تضمنت الإجراءات التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها ما يلي:  لج  استيعاب عملية قيام المجموعة بتحديد تأثير تطبيق المعايير؛ بما في ذلك فهم التغييرات في السياسات المحاسبية والأنظمة والعمليات والضوابط لدى المجموعة.  للتقارير المالية 17.  تقييم طرق وافتراضات المجموعة وسياساتها المحاسبية المطبقة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وذلك بالاستعانة بالمتخصصين الإكتواريين لدينا. تقييم أساليب المجموعة والافتراضات والسياسات المحاسبية المطبقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تقييم ما إذا توزيع الإدارة للمصروفات طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 مناسباً والتحقق من مثل هذه المصروفات على أساس العينات.  تقييم تعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والتحقق من البيانات ذات الصلة المؤيدة للتعديل على أساس العينات.  تقييم مدى كفاية التعديلات الانتقالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية و على الرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة كما في 1 يناير 2022 وكما في 1 يناير 2023 على التوالي.  تقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المرتبطة بالانتقال والسياسات المحاسبية فيما يتعلق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والواردة في البيانات المالية المجمعة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ  إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة لإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  »ه _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية.  إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح للعامة عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات جوهرية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 مارس 2024 الكويت   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات إيرادات تأمين مصروفات خدمات التأمين  نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  مبالغ مستردة من معيدي التأمين عن التعويضات المتكبدة توزيع أقساط إعادة التأمين  صافي الإيرادات (المصروفات) من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  نتيجة خدمات التأمين  (مصروفات) إيرادات تمويل من عقود التأمين الصادرة إيرادات (مصروفات) تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  صافي النتيجة المالية للتأمين  إيرادات استثمار  ايرادات تأجير من عقارات استثمارية مصروفات تشغيل عقارات استثمارية مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة مصروفات أخرى  ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية فروق تحويل عملات أجنبية  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة  الزكاة أتعاب أعضاء مجلس الإدارة  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  إيضاحات  10 10  11 11  10 11  2023 ديار كوي  1214» 7 )101,742,819( 111098  188483 )18,197,719(  0604 2012  2,788,710 986.349  1851  127.6 06877 7,909  )8,172,063( 502.651 2740 )482,185(  226  )216,483( 575.683, )229,863( 598,841  210186  20275 1 ]م1  210186  2 فلس  2022 ديار كويتي (معاد إبراجه)  17 )88,074,713(  4 م166  10081 )19,171,480(  (9,169,099) 975ص  49989 88,170  11,74  10,944,399 0,54 )89,733(  )3,648,644(  )289,489( 5,03  )667,562(  18,/, 0  )180,557( )489,538( )195,543( )524,360(  178,82  16,69 710١53  178,82  6 فلس   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات ر بح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى: بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى من شركات زميلة إعادة التصنيف إلى بيان الدخل المجمع نتيجة بيع موجودات مالية متاحة للبيع فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عملية أجنبية خسارة انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  خسائر شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  2023 ديار كوي  210186  23013  208542  955  )),452,014(  )6,914,459(  147  677|]آ1 1100300  1417  2022 (معاد إبراجه)  17718, 2  )186,825( )2,835,903( 33,7 27,6  )2,426,355(  )1,806,758( )4,233,113( 129  12, 4 888,5  129   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  ديسمير ديسمبر | يناير ايضاحات 2023 2022 2022  (معاد إدراجه) (معاد لبراجة) الموجودات النقد والنقد المعادل 6 888 7405.60 7060924 ودائع محددة الأجل 6 16,0 146580971 48/2 موجودات أخرى . 12 217806345ص 5331 6 ز- موجودات عقود التأمين . 10 5,63 1045 72721 موجودات عقود إعادة التأمين. 11 557,4 16170 |5 41 أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 9 1 .44 . موجودات مالية متاحة للبيع 9 ِ 3مي يي 55 م موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 9 5 7 ً]»]3] 3471 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 9 4 مم18 3 ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 لا اع ردم 1182 7354 عقارات استثمارية 7 ال 7 ]1 113 استثمارات في شركات زميلة 8 7ي يي 298 228 2273 ممتلكات ومعدات 6ط يي8) 3-2 3.80 إجمالي الموجودات 8 © ‎ 359.363.296‏ 323,078,767 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات عقود التأمين . 10 84 أ © 1779355312 15452454 مطلوبات عقود إعادة التأمين 11 الا را 2583.11 78/903 مطلوبات أخرى 16 18067 د عن 109 إجمالي المطلوبات 7-1 ‎ 214.042.5312‏ 181.362.816 رأس المال 3 22,050,000 22000 220000 احتياطي إجباري 14 20000 200.00 2000.000 احتياطي أختياري 14 2000000 20000.00 200000 احتياطي اختياري خاص 4 19,000,000 0م18 1170.0 أسهم خزينة 5 (1,278,932) (1,278,932) (1,278.932) احتياطي أسهم خزينة 145 145 145 احتياطي التغيرات المتر ب كمة في القيمة العادلة (10,200,564) - 9.265.630 ا احتياطي تحويل عملات 535,0 220858 (88.129) أرباح مرحلة 68 4608-0 3 .38)] احتياطيات أخرى 185 15 22,63 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 2 1]]117 16 2 ]1 الحصص غير المسيطرة 85 858 امح إجمالي حقوق الملكية 7 | 145,320,784 1451 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 8 © ‎ 359.363.296‏ 323.078.267  رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  رأس احتياطي احتياطي ديا ركويتي ديثار كوي ديثار كوينّي  الرصيد كما في 1 يناير 2023  بعد تطبيق المعيار الدولي  للتقارير المالية 17 (معاد  إدراجه) 2000 20,000,000 20,000,000 الدولي للتقارير المالية 9  (إيضاح 2.3.1) : : ِ  الرصيد كما في 1 يناير 2023  (معاد إدراجه) 000 20,000,000 20,000,000 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  للسنة ِ ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح  25 ِ ِ ِ اقتطاع إلى الاحتياطي  الاختياري الخاص ِ ِ ِ التغير في نسبة ملكية لشركة  خسارة من بيع موجودات مالية  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ  كما في 31 ديسمبر 2023 00" 20,000:000. 20,000,000  اختيار: يي خاص  ديا ركوب  18,0000  18,0000  1000000  1900000  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ديار كويتي ديار كويتتي  1,474,655  )1,278,932(  1,474,655  )1,278,932(  1,474,655  )1,278,932(  11  احتيلطي المتراكم في القيمة العادلة ديار كويتّي  "205030  )12,432,464( )3,166,834(  7,251,900  7,251,900  21870  )10:200,564(  ديار كوي  2270858  2270858  20512  20512  5500  أرباح مرحلة ديار كوي  الا  10612099  رن الحا 2075  2075 8,667,860  )1,000,000(  218170(  ل  أخرى ديار كويتي  214555  21455  54,720(  19/85  الإجمالي الفرعي  ديار كويتتي ”أ ري]]1  )1,820,365( 15411 2075  )6,987,358( 13/0077  8,667,860  54,720(  1] 2  الحصص | حملي غير حقوق المسيطرة . الملكية  ديار كوييّي ديار كوييتي  145,320,784 © 8 )1,853,280( )2,915(  143,467,504 © 3 21,054,896 > 1  )6,914,459( 72899  14,140437 | 10  )8,910,700( )242,834(  264 5156  148,693,977 © "5   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  احتياطي إجباري ديار كويتّي  احتياطي ديار كويتّي  رأس المال  ديار كويتّي  الرصيد كما في 1 يناير 2022 تأثير التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إيضاح 2.3.1) : ِ ِ  20,00 20,00 2200000  الرصيد كما في 1 يناير 2022 بعد تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 (معاد إدراجه)  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسئة  20,00 20,00 22050000  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 25 ِ ِ : اقتطاع إلى الاحتياطي الاختياري الخاص  كما في 31 ديسمبر 2022 22010000  20,00 20,00  اختيار: يي خاص  ديار كويتّي  17) 0  17) 0  1) 0  18,0  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أسهم المتراكم في تحويل _ خزينة القيمة العادلة عملات أجنبية ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ‎ )1,278,932(‏ 1,474,675 2 88,129(9) ‎ )1,278,932(‏ 1,474,675 2 88,129(9) ِ ِ (4,690,022) - 358,987 ِ ِ (4,690,022) - 358,987 ‎ )1,278,932(‏ 1,474,675 230" 220858  أرباح مرحلة أخرى  ديار كويتّي  3*3” 8  665  38,3 1647779  16» ),584,382(  )1,000,000(  4608 ,80  ديار كويتّي  242,63  242,63  1211002  1455  الحصص الإجمالي غير الفرعي المسيطرة ديار كويتتي ديار كوي 7ك 9,904,128 5آ)6 51111 2ك 9,955,239 9 710309 (4,331,035) -0 97922 44 © 5قاة ‎ )3,584382(‏ (82,128) 02 (2,65,628) 6ك 845,708  إجمالي حقوق الملكية  ديار كوب 85 أ8 10  68 6  14/5 1 171882  )4,233,113(  12,969  7,666,510  1,423,620  145,4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  12   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  اإيضاحات  أنشطة التشغيل ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة استهلاك ممتلكات ومعدات إيرادات استثمار 4 ايرادات تأجير من عقارات استثمارية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية  التغيرات في مر جودات ومطلوبات التشغيل»: موجودات أخرى . موجودات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين مطلوبات أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  الحركة في ودائع محددة الأجل  صافي الحركة في قرض مضمون بوثائق التأمين على الحياة  حيازة حصص غير مسيطرة  صافي المتحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  شراء موجودات مالية متاحة للبيع  متحصلات من موجودات مالية متاحة للبيع  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر شراء ممتلكات ومعدات  إيرادات استثمار مستلمة  شراء موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  متحصلات من استرداد موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  شراء أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  متحصلات من أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  إيرادات تأجير مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  آنشطة التمويل  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  فروق تحويل عملات أجنبية  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 3  2023 ديار كوي  226  144.65 )12,672,370 )687,107( 460106 25,740  "86 4  4504 112 )419,194( 218101 )15,634,301( 2876  342 )134,352(  3460  )22,756,189( 1,700 8,264  3108  )6,278,775(  18,866 187,900 82  6,622,811 205 06805  )25,050.,653(  )8,868,842( )8,868,842( 68,3  75,1558 7105610  8,8  222 (معاد إدراجه)  18, 0  1آ]5١163‎ )10,944,399( )692,154( 559812 ),603( 0660  8,9  2,0" (8,109,274) (9,429,915) 118 4آ/7/5,/|آ1 (2,500,000)  22/202 )186,759  212 4  )21,097,669( )].400( )1,423,620(  )5,281,979( 9,4  )4,914( 581/5 38081  )5,191,314( 211  721341 )14,491,340(  )7,596,163( )7,596,163( )84,253(  )245,314( 706504  70560   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة - شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. وشركة الاتحاد التجاري القابضة ش.م.ب. (مقفلة) (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 10 مارس 2024. للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد الإصدار.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية مسجلة بالكويت في عام 1962 وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لعام 1 واتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تزاول مختلف أنشطة التأمين وإعادة التأمين وفقاً لما يرد في النظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة له. إن عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل هو شارع أحمد الجابر وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 1602؛ الصفاة 13017؛ الكويت.  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  بيان الالتزام :  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية؛ والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو لتحقق الموجودات وتسوية المطلوبات  في آن واحد. لن تتم مقاصة للإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع ما لم يكن ذلك مطلوبًا أو مسموحًا به بموجب أي معيار محاسبي أو تفسير» ‎٠‏ كما هو موضح على وجه التحديد في السياسات المحاسبية للمجموعة.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة فيما يتعلق بالفترة السابقة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بعرض بيان إضافي للمركز المالي في بداية الفترة السابقة عندما يكون هناك تطبيق بأثر رجعي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بصورة أساسية وفقا لترتيب السيولة. ومن خلال الإيضاحات ذات الصلة؛ + تم عرض تحليل فيما يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة)» » إن وجدت.  2 أساس التجميع تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023 (يُشار إليها معآً ب"المجموعة") كما يلي: نسبة الملكية (96) . نسبة الملكية (96) ٍ 1 ديسمبر 1 ديسمبر  بلد التأسيس النشاط 2023 2022  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. الكويت وإعادة التأمين 914 91174 عمليات التأمين  شركة الاتحاد التجاري القابضة ش.م.ب. (مقفلة) البحرين | وإعادة التأمين 835 7084 شركه الاهلية المتعددة للتجارة العامة والمقاولات (قم.م.) الكويت شركة استثمار 99 99   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أساس التجميع (تتمة)  الشركة التابعة هي شركة مستثمر فيها تمارس المجموعة عليها سيطرة. تنش السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون  لها حقوق في عاندات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون اديها القدرة على التاثير على تلك العاندات من خلال  سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون  المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها).  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض؛ عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  _الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  »_ الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.  حقوق التصويت لدى الشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة.  في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات ت على المعلومات المالية المجمعة للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة بالكامل.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المماثلة للبيانات المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية موحدة. يتم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات فيما بين المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات فيما بين المجموعة وكذلك توزيعات الأرباح.  يتعلق إجمالي الإيرادات الشاملة ضمن الشركة التابعة بالحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تعمل على تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم.  تعمل على تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تعمل على تحقق أي فائض أو عجز في بيان الدخل ‎١‏ "0 تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حسبما هو مناسب.  ا  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص  غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. ويدرج الاستثمار المحتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات  1 السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2023. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  الجوهرء ب , شادات و أمثلة لمساعدة المنشات على تطبيق أحكام المعلو مات الجوه هرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 "عقود التأمين" للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  قامت المجموعة بإعادة إدراج المعلومات المقارنة لسنة 2022 مع تطبيق الأحكام الانتقالية في التأثير الانتقالي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 باعتماد طريقة التطبيق الكامل بأثر رجعي. ويمكن تلخيص طبيعة التغيرات في السياسات المحاسبية على النحو التالي:  (1) التغيرات في التصنيف والقياس:  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مبادئ محددة للاعتراف بعقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين التي تحتفظ بها المجموعة وكيفية قياسها.  تتمثل المبادئ الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 في أن تقوم المجموعة بما يلي:  تحديد عقود التأمين على أنها العقود التي تقبل بموجبها المجموعة مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر (حامل وثيقة سلبا على حامل وثيقة التأمين.  »فصل المشتقات المضمنة المحددة ومكونات الاستثمار المتميزة والبضائع أو الخدمات المتميزة بخلاف خدمات عقود التأمين عن عقود التأمين والمحاسبة عنها وفقا لمعايير أخرى.  تقسيم عقود التأمين وإعادة التأمين إلى مجموعات سيتم الاعتراف بها وقياسها  الاعتراف بمجموعات عقود التأمين وقياسها كما يلي:  _القيمة الحالية المعدلة حسب المخاطر للتدفقات النقدية المستقبلية (التدفقات النقدية من الوفاء بالالتزامات) والتي تتضمن جميع المعلومات المتاحة حول التدفقات النقدية من الوفاء بالالتزامات بطريقة تتسق مع معلومات السوق الملحوظة؛ زائداً  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (تتمةم  (1 التغيرات في التصنيف والقياس (تتمة):  الاعتراف بالربح من مجموعة من عقود التأمين خلال كل فترة تقدم فيها المجموعة خدمات عقود التأمين» حيث يتم إعفاء المجموعة من المخاطر. وإذا كان من المتوقع أن تكون مجموعة من العقود مجحفة (أي محققة للخسارة) خلال فترة التغطية المتبقية؛ تعترف المجموعة بالخسارة على الفور.  الاعتراف بأصل عن التدفقات النقدية الناتجة من حيازة عقود التأمين فيما يتعلق بالتدفقات النقدية المدفوعة أو المتكبدة قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين ذات الصلة. يتم إلغاء الاعتراف بهذا الأصل عندما يتم تضمين التدفقات النقدية الناتجة من حيازة عقود التأمين في قياس مجموعة عقود التأمين ذات الصلة.  بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ فإن عقود التأمين الصادرة الخاصة بالمجموعة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها  مؤهلة للقياس من خلال تطبيق طريقة توزيع الأقساط. وتقوم طريقة توزيع الأقساط بتبسيط قياس عقود التأمين مقارنة بالنموذج  العام في المعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تختلف مبادئ القياس الواردة في طريقة توزيع الأقساط عن "طريقة الأقساط المكتسبة" التي تستخدمها المجموعة بموجب المعيار  الدولي للتقارير المالية 4 في الجوانب الرئيسية التالية:  يعكس الالتزام عن التغطية المتبقية الأقساط التي تم استلامها مخصومًا منها التدفقات النقدية الموجلة لحيازة عقود التأمين وناقصاً المبالغ المعترف بها في الإيرادات عن خدمات التأمين المقدمة.  0 يتضمن قياس الالتزام عن التغطية المتبقية تعديل القيمة الزمنية للأموال وتأثير المخاطر المالية عندما تزيد الفترة ما بين موعد استحقاق أقساط التأمين وفترة الخدمات ذات الصلة عن 12 شهراً.  ينطوي قياس الالتزام عن التغطية المتبقية على تقييم صريح لتعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية عندما تكون مجموعة من العقود مجحفة من أجل احتساب عنصر الخسارة (كانت هذه تشكل في السابق جزءاً من مخصص احتياطي المخاطر غير المنتهية).  يحدد قياس الالتزام عن التعويضات المتكبدة (التعويضات غير المسددة سابقاً واحتياطيات التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الابلاغ عنها) على أساس القيمة المتوقعة المخصومة المرجحة بالاحتمالات ويشمل تعديلاً صريحاً للمخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية. يشمل هذا الالتزام التزام المجموعة بدفع مصروفات التأمين الأخرى المتكبدة.  يتم تعديل قياس الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية (الذي يعكس أقساط إعادة التأمين المدفوعة مقابل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها) ليشمل عنصر استرداد الخسائر بما يعكس الاسترداد المتوقع للخسائر المجحفة في العقود عندما تعيد هذه العقود التأمين في عقود مباشرة مجحفة.  وقررت المجموعة أن غالبية عقود التأمين الخاصة بها مؤهلة للطريقة المبسطة. ونتيجة لذلك؛ حددت المجموعة اختيارها لسياسة  احتساب عقود التأمين الخاصة بها بموجب طريقة توزيع الأقساط إن كانت مؤهلة لذلك.  إن تطبيق نموذج طريقة توزيع الأقساط اختياري. وهذا يعني أنه إذا استوفيت معايير الأهلية لمجموعة معينة من عقود التأمين»  يمكن لشركة ما أن تختار بين قياس هذه المجموعة من العقود في إطار النموذج العام أو بموجب طريقة توزيع الأقساط.  قررت المجموعة أن العقود مؤهلة لتطبيق طريقة توزيع الأقساط إذا كانت فترة تغطيتها سنة واحدة أو أقل (المعيار 1) أو لا  يختلف الالتزام عن التغطية المتبقية بصورة جوهرية عن الالتزام عن التغطية المتبقية في إطار النموذج العام في أي من فترات  البيانات المالية المحددة (المعيار 2) أو إذا كان التقلب في التوقعات التاريخية منخفضاء أي عندما تكون التوقعات مستقرة على  مدار الوقت (المعيار 3).  يتضمن الإيضاح 2.5 توضيح لكيفية قيام المجموعة بتصنيف وقياس عقود التأمين وإعادة التأمين.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدوليللتقارير المالية 17 عقود التأمين (تتمةم  (2) التغييرات في العرض والإفصاح  بالنسبة لطريقة العرض في بيان المركز المالي المجمع؛ تجمع المجموعة عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها على التوالي وتعرضها كما يلي:  محافظ عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة التي تمثل الموجودات.  محافظ عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة التي تمثل المطلوبات.  محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تمثتل موجودات.  محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تمثل مطلوبات.  المحافظ المشار إليها أعلاه هي تلك التي تم إنشاؤها عند الاعتراف المبدئي وفقًا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 17.  ا  تشمل محافظ عقود التأمين الصادرة أي موجودات للتدفقات النقدية المرتبطة بحيازة عقود التأمين.  تم تغيير تفاصيل البنود - كل على حدة - في بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع بشكل كبير مقارنة بالعام الماضي. وذلك على النحو التالي:  كما سبق تسجيلها بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 71 العرض المنفصل لما  إجمالي الأقساط المكتتبة  صافي الأقساط المكتتبة احتياطيات التغيرات في الاقساط إجمالي تعويضات التأمين  إيرادات التأمين  مصروفات خدمات التأمين  إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين  الإيرادات أو المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  0  ده د ل  () الانتقال  > تحديد كل مجموعة من عقود التأمين والاعتراف بها وقياسها كما لو كان المعيار الدولي للتقارير المالية 17 كان يتم تطبيقه بشكل دائم.  »ه تحديد الموجودات للتدفقات النقدية المرتبطة بحيازة عقود التأمين والاعتراف بها وقياسها كما لو كان المعيار الدولي للتقارير المالية 17 كان يتم تطبيقه بشكل دائم. إلا أنه» في تاريخ الانتقال؛ تم إجراء تقييم القابلية للاسترداد؛ ولم يتم تحديد خسارة  > إلغاء الاعتراف بأي أرصدة حالية لن تكون موجودة لو تم تطبيق المعيار الدولي التقارير المالية 17 بشكل دائم.  > الاعتراف بأي فرق ناتج صافي في حقوق الملكية.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (تتمة)  3 الانتقال (تتمةم  عد الالال أب تطبيت العبار الأولي للتقارير المالية 17+ لبقت المجموعة طريقة التطبيق الكامل بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي. وطبقت المجموعة طريقة التطبيق الكامل بأثر رجعي عند تحقيق الانتقال بالنسبة لجميع العقود الصادرة في أو بعد 1  يناير 2021.  تشير تقديرات المجموعة إلى أن تأثير هذه التغيرات؛ عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ هو كما يلي: التأثير على حقوق الملكية اعبار من [ 2022  التأثنير على حقوق الملكية 6686  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018. إلا أن المجموعة اختارت؛ بموجب التعديلات ت على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9» وبالتالي تأجيل تاريخ خ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية و لمواءمته مع التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  قامت المجموعة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بواسطة طريقة التطبيق المعدل بأثر رجعي. وبالتالي لم يتم إعادة إدراج الفترات المقارنة للأدوات المالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تم الاعتراف بالفروق الناتجة عن تطبيق المعيار  الدولي للتقارير المالية و ضمن الأرباح المرحلة كما في 1 يناير 2023. ويمكن تلخيص طبيعة التغيرات في السياسات المحاسبية على النحو التالي:  (1) التغيرات في التصنيف والقياس:  لتحديد فئة التصنيف والقياس» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و9 تقييم جميع الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ بناءً على على الجمع ما بين نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (مثل» الاحتفاظط بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)» يتم جيني تصكي الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع". لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  »> كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي  الإدارة العليا للمنشأة؟ > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وعلى وجه  الخصوص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية  التعاقدية التي تم تحصيلها). كما أن معدل التكرار المتوقع وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقعة تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدولي” للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  (1) التغيرات فى التصنيف والقياس (تتم)ر  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المحتملة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية ية التعاقدية تمثل مدفو ل واقائدة فقط (اختال ب مدفو: عات أصل لان الفائدة ل  لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني الذي قد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب تمويل أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الاتتمان. ولإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية  غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيانات المالية  الأولى بعد التغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تم استبدال فئات قياس الموجودات المالية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 (القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمتاحة للبيع والمحتفظ بها حتى الاستحقاق والتكلفة المطفأة) بما يلي:  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  »> أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف؛ و  5 أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف؛ و  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ باستثناء معاملة الأرباح أو  الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المنشأة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر. يتم عرض هذه الحركات في الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة تصنيف لاحقة إلى بيان الدخل المجمع.  بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ لم تعد المشتقات المتضمنة منفصلة عنِ الأصل المالي الرئيسي. وبدلا من ذلك؛ يتم  تصنيف الموجودات المالية على أساس نموذج الأعمال وشروطه التعاقدية. لم تتغير المحاسبة عن المشتقات المتضمنة في  المطلوبات المالية وفي العقود الرئيسية غير المالية  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 3 التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  (1) التغيرات فى التصنيف والقياس (تتمة)ر  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل العائد الفعلي بعد تعديله ليعكس  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبداً إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة حيث يتم في هذه ؛ الحالة تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة. يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. تصنف الإدارة بعض الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في بيان  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها الصادرة بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة مغاء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث يحقق الأرباح ق قصيرة الأجل. يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وقياسها في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد تلجأً المجموعة عند الاعتراف المبدئي على نحو غير 0" للإلغاء إلى تصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي فروق محاسبية قد تنتج.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  ويشمل هذا التصنيف بعض الأوراق المالية التي تم الحصول عليها في الأساس لغرض البيع أو إعادة الشراء في الأجل القريب وبعض أدوات الدين التي لم تستوف اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 3 التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدولي” للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  (2, انخفاض قيمة الموجودات المالية  قامت المجموعة سابقاً بتسجيل خسائر الانخفاض في القيمة للموجودات المالية استنادا إلى نموذج الخسائر المتكبدة طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 9 بنموذج "خسائر الائتمان المتوقعة". لقد أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلى تغير في طريقة محاسبة المجموعة عن خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية عن طريق امتبدال طريقة الخسائر المتكبدة لمعيار المحاسبة الدولي 39 بطريقة خسائر الائتمان المتوقعة المستقبلية. ‎١‏  بالنسبة للموجودات المالية لدى المجموعة؛ قامت الإدارة بتطبيق الطريقة المبسطة بالمعيار (متى كان ذلك ممكناً) وحددت خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة لهذه الأدوات. وقامت الإدارة بإنشاء مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالأطراف المقابلة والبيئة الاقتصادية.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة تخطي المدفوعات التعاقدية نقطة التعثر. ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  فيما يتعلق أدوات الدين لدى المجموعة. تم نسوية الزيادةة في المخصص مقابل الأرباح المرحلة..  تهدف متطلبات محاسبة التحوط العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلى تبسيط محاسبة التحوط؛» وإنشاء رابط أقوى مع استراتيجية إدارة المخاطر والسماح بتطبيق محاسبة التحوط على مجموعة أكبر من أدوات التحوط والمخاطر. إن تطبيق متطلبات محاسبة التحوط العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لا يؤدي إلى أي تغيير في السياسات المحاسبية للمجموعة وليس له أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  () تأثير الانتقال أدى تأثير هذا التغيير في السياسة المحاسبية كما في 1 يناير 3 إلى زيادة في الأرباح المرحلة بمبلغ 9 دينار  الأرباح التغيرات المتراكمة المرحلة في القيمة العادلة ديار كويتي دينار كويتي الرصيد الختامي بموجب معيار المحاسبة الدولي 39 (31 ديسمبر 2022) 4680 9.0 استثمارات في أسهم مسعرة 2154 (2,669,534) استثمارات في أسهم غير مسعرة 7 ' يي (6,629,000) صناديق مدارة 3,64 (3,261,694) سندات غير مسعرة (232,664) ِ التآثير على الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة لموجودات المالية: مخصص انخفاض قيمة الأرصدة التجارية المدينة على أساس نموذج خسائر الائتمان المتوقعة ٍ (1,400,000) ِ مخصص انخفاض قيمة السندات على أساس نموذج خسائر الائتمان المتوقعة (15,003) ِ تعديلات على الحصص غير المسيطرة (94,849) 1271764 الرصيد الافتتاحي طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 في تاريخ التطبيق المبدئي كما في 1 يناير 2023 0_9 (3,166,834)  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  23 التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  () تأثير الانتقال (تتمؤ  يوضح الجدول التالي مطابقة فئات القياس الأصلية والقيمة الدفترية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 بفئات القياس الجديدة والقيمة الدفترية طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 للموجودات المالية والمطلوبات المالية لدى المجموعة كما في 1 يناير 2023.  القيمة الدفتري يه إعادة القيمة الدفترية الأصلي طباً لمعيار المحاسبة طبقاً للمعيار الائتمان للمعيار الدولي لمعيار المحاسبة الدولي و39 الدولي للتقارير المتوقعة/أخرى للتقارير المالية و الدولي 39 ديار كويّي المالية و ديار كويتي ديار كويتي سندات الاستحقاق 7 ”3*3 التكلفة المطفأة (15,003) 74ذ5”ض3”7” القيمة العادلة من : ما خلال الإيرادات استثمارات في أسهم غير مسعرة متاح للبيع 11 )14,6 الشاملة الأخرى .| (33,735) 6 يي 14 القيمة العادلة من ل ش" خلال الأرباح أو استثمارات في أسهم مسعرة متاح للبيع 122206 الخسائر 13,60 12246 القيمة العادلة من ‎٠‏ ب" خلال الإيرادات استثمارات في أسهم مسعرة متاح للبيع 9,7 الشاملة الأخرى ِ 927 القيمة العادلة من خلال الإير ادات صناديق مدارة متاح للبيع 28580 الشاملة الأخرى .| (417,802) 28 القيمة العادلة من خلال الأرباح أو صناديق مدارة متاح للبيع 029 »)1 الخسائر ِ 629 »)11,1 : : موجودات عقود مدينو التأمين وإعادة التأمين مدينون 20228298 التأمين (1,400,000) 22888  4 - معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير وتفسيرات صادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة  المعيا ر/ التقسير تاريخ السريان تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات 1 يناير 2024 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 7 - ترتيبات تمويل الموردين 1 يناير 2024 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملات 1 يناير 2025  1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  - ما المقصود بحق تأجيل التسوية  - لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  - لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  - يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  2 التزام التأجير في البيع وإعادة التأجير - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  في سبتمبر 20226 أصدر مجلس الإدارة تعديل التزام التأجير في البيع وإعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[آ. يحدد تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به. بعد تاريخ بدء معاملة البيع وإعادة التأجير» يطبق البائع-المستأجر الفقرات من 29 إلى 5 من المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على أصل حق الاستخدام الناشئ عن إعادة التأجير؛ والفقرات من 36 إلى 46 من المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على التزام التأجير الناشئ عن إعادة التأجير. عند تطبيق الفقرات من 36 إلى 46؛ يحدد البائع- المستأجر "مدفوعات التأجير" أو "مدفوعات التأجير المعدلة" بطريقة لا يعترف فيها البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر التي تتعلق بحق الاستخدام المحتفظ به من قبل البائع - المستأجر. وتطبيق هذه المتطلبات لا يمنع البائع-المستأجر من أن يعترف؛ في الأرباح أو الخسائر» بأي ربح أو خسارة تتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكامل لعقد التأجير؛ طبقاً لمتطلبات الفقرة 065 من المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  لا يحدد التعديل متطلبات قياس محددة لمطلوبات التأجير الناتجة عن إعادة التأجير. قد يؤدي القياس المبدني لالتزام التأجير الناشئ عن إعادة التأجير إلى قيام البائع-المستأجر بتحديد "مدفوعات التأجير" التي تختلف عن التعريف العام لمدفوعات التأجير الوارد في الملحق (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 16. سيحتاج البائع-المستأجر إلى إعداد وتطبيق سياسة محاسبية تؤدي إلى معلومات ذات صلة وموثوقية وفق معيار المحاسبة الدولي 8.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 يُسمح بالتطبيق المبكرء و| يجب الإفصاح عنه. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  3 الإفصاحات: ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 في مايو 2023؛ أصدر المجلس تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات التقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية. الإفصاحات.  تُحدد التعديلات متطلبات الإفصاح في التعديلات لتعديل المتطلبات الحالية التي تهدف إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة. ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. يُسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  4 عدم قابلية تحويل العملات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 في أغسطس 2023؛ أصدر المجلس معيار عدم قابلية تحويل العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21). تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. تكون العملة قابلة للتحويل إلى العملة الأخرى إذا تمكنت المنشأة من الحصول على العملة الأخرى في خلال الإطار الزمني الذي يسمح بالتأخير الإداري المعتاد أو من خلال آلية السوق أو صرف العملات الأجنبية التي ستنشئ معاملة صرف العملات الأجنبية حقوق والتزامات قابلة للتنفيذ. إذا كانت العملة غير قابلة للتحويل إلى عملة أخرىء فيتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في تاريخ القياس. يتمثل هدف المنشأة في تقدير سعر الصرف الفوري ليعكس السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة صرف منظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وتنص التعديلات على أنه يمكن للمنشأة استخدام سعر الصرف الملحوظ دون تعديل أو استخدام طريقة تقدير أخرى.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكرء و| يجب الإفصاح عنه. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول» وبقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات ويتم تسجيلها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة  في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. لا ضرورة لإعادة تصنيف عقود التأمين كجزء من المحاسبة عن دمج الأعمال. بالتالي؛ يتم تصنيف عقود التأمين على أساس الشروط التعاقدية والعوامل الأخرى في بداية العقد أو تاريخ التعديل.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ يعاد قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة مع إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل سوف يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. وسيتم إدراج ج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلاً أو التزاماً طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 إما في بيان الدخل المجمع أو كتغير في الإيرادات الشاملة الأخرى. في حالة تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لن يتم إعادة قياسه.  يتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. وبالنسبة للحالات التي لا يقع فيها المقابل المحتمل ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتم قياسه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية المناسب.  يتم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. وإذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تم حيازتهاء يتم إدراج الفرق في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي, يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة  بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين  عقود التأمين هي العقود التي تقبل بموجبها المجموعة مخاطر تأمين جوهرية من حامل وثيقة التأمين بالموافقة على تعويض حامل وثيقة التأمين إذا كان هناك حدث مستقبلي محدد غير مؤكد يؤثر سلبا على حامل وثيقة التأمين. عند إجراء هذا التقييم تُوخذ جميع الحقوق والالتزامات الجوهرية؛ بما في ذلك تلك الناتجة عن القانون أو اللوائح؛ في الاعتبار على أساس كل عقد على حدة. تستخدم المجموعة الأحكام لتقييم ما إذا كان العقد ينقل مخاطر التأمين (أي؛ إذا كان هناك سيناريو ذو أهمية تجارية يكون لدى المجموعة بموجبه احتمال وقوع خسارة على أساس القيمة الحالية) وتحديد ما إذا كانت مخاطر التأمين المقبولة جوهرية أم لا.  تقوم المجموعة بإصدار بعض عقود التأمين التي تُعد عقود خدمات متعلقة بالاستثمار بشكل جوهري؛ ويتم بموجبها مشاركة العائد على البنود ذات الصلة مع حاملي وثائق التأمين. تتألف البنود ذات الصلة من محافظ موجودات الاستثمار المحددة التي تُحدد المبالغ المستحقة لحاملي وثائق التأمين. يجب أن تتضمن وثيقة المجموعة موجودات الاستثمار هذه.  يتم تعريف عقد التأمين الذي يتمتع بميزات المشاركة المباشرة من قبل المجموعة على أنه عقد يستوفي منذ البداية المعايير التالية:  - تحدد الشروط التعاقدية أن حاملي وثائق التأمين يشاركون في حصة من مجموعة البنود الأساسية المحددة؛  - تتوقع المجموعة أن تدفع لحاملي وثائق التأمين مبلغاً يعادل حصة كبيرة من عوائد القيمة العادلة على البنود ذات الصلة ؛ و  - تتوقع المجموعة أن تختلف نسبة كبيرة من التغير في المبالغ المقرر سدادها لحاملي وثائق التأمين باختلاف التغير في القيمة العادلة للبنود ذات الصلة.  تتألف عناصر الاستثمار في منتجات الادخار والمنتجات المشاركة من قيمة حساب حاملي وثائق التأمين ناقصاً رسوم التخلي المعمول بها.  تستخدم المجموعة الأحكام لتقييم ما إذا كانت المبالغ المتوقع دفعها لحاملي وثائق التأمين تشكل حصة كبيرة من عوائد القيمة العادلة على البنود ذات الصلة.  (7/ التصنيف  تقوم المجموعة بإصدار عقود التأمين في سياق الأعمال العادية؛ والتي بموجبها تقبل مخاطر التأمين الهامة من حاملي وثائق التأمين. كمبداً عام» تحدد المجموعة ما إذا كانت لديها مخاطر تأمينية كبيرة أم لا وذلك من خلال مقارنة المنافع مستحقة الدفع بعد وقوع الحدث المؤمن عليه مع المنافع مستحقة الدفع في حالة عدم وقوع هذا الحدث. يمكن لعقود التأمين أيضنًا نقل المخاطر المالية  تقوم المجموعة بإصدار المنتجات التالية  - التأمين العام للأفراد والشركات. تشمل خدمات التأمين العام على سبيل المثال لا الحصرء الممتلكات والتأمين البحري والحوادث الشخصية. توفر هذه الخدمات الحماية لموجودات حامل الوثيقة وتعويض الأطراف الأخرى التي تعرضت لأضرار نتيجة لحادث تعرض له حامل وثيقة التأمين.  - العقود السنوية وعقود التأمين على الحياة طويلة الأجل بقيمة التخلي.  تقوم المجموعة أيضنًا بإصدار عقود إعادة التأمين في سياق الأعمال العادية لتعويض الكيانات الأخرى عن التعويضات الناشئة عن واحد أو أكثر من عقود التأمين الصادرة عن تلك الكيانات.  (2 فصل العناصر عن عقود التأمين وإعادة التأمين تقوم المجموعة بتقييم منتجاتها المتعلقة بتأمين المخاطر العامة وإعادة التأمين لتحديد ما إذا كانت تحتوي على عناصر مميزة يجب المحاسبة عنها في إطار معايير دولية للتقارير المالية أخرى بدلاً من المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وبعد فصل أي عناصر متميزة؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على جميع العناصر المتبقية من عقد التأمين (الرئيسي). وفي الوقت الحالي؛ لا تت َ تتضمن منتجات المجموعة أي عناصر مميزة تتطلب الفصل.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  3) مستوى التي يتم تحديد مستوى ى التجميع بالنسبة للمجموعة أولاأ عن طريق تقسيم الأعمال المكتتبة إلى محافظ. وتتألف المحافظ من مجموعات  من العقود ذات المخاطر المماثلة التي تدار معاً.  طبقت المجموعة طريقة التطبيق الكامل بأثر رجعي للانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وتنقسم المحافظ بشكل أكبر حسب سنة الإصدار والربحية لأغراض الاعتراف والقياس. ومن ثم؛ تنقسم محافظ العقود خلال كل سنة من سنوات الإصدار إلى مجموعتين؛ على النحو التالي:  ِِ أي عقود مجحفة عند الاعتراف المبدني؛  - أي عقود متبقية في المحفظة.  يتم تقييم ربحية مجموعات العقود من خلال نماذج التقييم الإكتواري التي تأخذ في الاعتبار الأعمال التجارية القائمة والجديدة. وتفترض المجموعة أنه لا توجد عقود مجحفة في المحفظة عند الاعتراف المبدئي ما لم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك. وبالنسبة للعقود غير المجحفة؛ تقدر المجموعة؛ عند الاعتراف المبدئي» أنه لا توجد إمكانية كبيرة لأن تصبح مجحفة في وقت لاحق من خلال تقييم احتمال حدوث تغييرات في الوقائع والظروف ذات الصلة.  وتنظر المجموعة في الوقائع والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود مجحفة على أساس ما يلي:  المعلومات التاريخية  العوامل البيئيةه مثل التغير في الخبرة بالسوق أو الأنظمة  0  المرجعية إلى العقود المجحفة 3 تشير تشير إلى العقرد اللي يتحفق له صافي رب عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة لبعض مجموعات عقود  إعادة التأمين المحتفظ بهاء فيمكن أن تتكون المجموعة من عقد واحد.  (, الاعتراف  تعترف المجموعة بمجموعات عقود التأمين التي تصدرها في التواريخ التالية؛ أيهم أقرب:  > تاريخ استحقاق الدفعة الأولى من حامل وثيقة التأمين في المجموعة أو تاريخ استلام الدفعة الأولى إذا لم يكن هناك تاريخ استحقاق.  »ه بالنسبة لمجموعة العقود المجحفة؛ إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن المجموعة مجحفة.  تعترف المجموعة بمجموعة عقود إعادة التأمين التي أبرمتها في أي من التاريخين ن أيهما أقرب:  »> بداية فترة تغطية مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. (ومع ذلك؛ تؤخر المجموعة الاعتراف بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي توفر تغطية متناسبة حتى تاريخ الاعتراف مبدئياً بأي عقد تأمين ذي صلة إذا كان ذلك التاريخ متأخراً عن بداية فترة التغطية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء  > التاريخ الذي تعترف فيه المجموعة بمجموعة مجحفة من عقود التأمين ذات الصلة إذا أبرمت المجموعة عقد إعادة التأمين ذي الصلة المبرم في إطار مجموعة عقود إعادة التأمين المبرمة في ذلك التاريخ أو قبله.  تضيف المجموعة عقود جديدة إلى المجموعة في فترة البيانات المالية المجمعة التي يستوفي فيها ذلك العقد أحد المعايير المبينة  أعلاه.  لا تعترف المجموعة بمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ذات الحصة التناسبية حتى تعترف على الأقل بعقد واحد من عقود التأمين ذات الصلة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  (, الاعتراف (تتمة يتم الاعتراف بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تغطي إجمالي الخسائر من العقود الأساسية التي تزيد عن مبلغ محدد (عقود إعادة التأمين غير المتناسبة؛ مثل إعادة تأمين فائض الخسارة) في بداية فترة التغطية لتلك المجموعة من العقود.  يتم تضمين العقود التي 5 تستوفي معايير الاعتراف بنهاية فترة البيانات المالية المجمعة فقط في مجموعات العقود. عندما تستوفي العقود معايير الاعتراف في مجموعات العقود بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تتم إضافتها إلى مجموعات العقود في فترة البيانات المالية المجمعة التي ت تستوفي فيها معايير الاعتراف؛ مع مراعاة قيود مجموعات العقود السنوية. لا يتم إعادة ة تقييم تكوين مجموعات العقود في الفترات اللاحقة.  (5) التعديل وإلاء الاعتراف بعقد التأمين يتم إلغاء الاعتراف بعقد التأمين في الحالات التالية:  يتم إطفاؤه (أي عندما تنتهي صلاحية استحقاق الالتزام أو يتم الإعفاء منه أو إلغاؤه)» أو 4 يتم تعديل العقد واستيفاء بعض المعايير الإضافية.  عندما تقوم المجموعة بتعديل عقد التأمين نتيجة لاتفاق مع الأطراف المقابلة أو بسبب تغيير في اللوائح؛ تقوم المجموعة بمعاملة  التغيرات في التدفقات النقدية الناتجة عن التعديل كتغيرات في تقديرات التدفق النقدي المستقبلي» ؛ ما لم يتم استيفاء شروط إلغاء  الاعتراف بالعقد الأصلي. تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالعقد الأصلي والاعتراف بالعقد المعدل كعقد جديد في حالة وجود أي من الشروط التالية:  إذا تم تضمين الشروط المعدلة عند بداية العقد وكانت المجموعة قد انتهت إلى أن العقد المعدل:  ليس ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ يؤدي إلى حدود عقد مختلفة؛ أو  :ٍ العقد الأصلي يمثل عقد تأمين بميزات المشاركة المباشرة؛ لكن العقد المعدل لم يعد يستوفي هذا التعريف» أو العكس؛ أو  ج تم المحاسبة عن العقد الأصلي بموجب طريقة توزيع الأقساط ولكن التعديل ب يعني أن العقد لم يعد يفي بمعايير الاستحقاق طبقاً لهذه الطريقة.  عند إلغاء الاعتراف بعقد التأمين المحتسب طبقاً لطريقة توزيع الأقساط» تؤدي وإجراء التعديلات على التدفقات النقدية المستقبلية  لاستبعاد الحقوق والالتزامات والمحاسبة عن تأثير إلغاء الاعتراف إلى المبالغ التالية التي يتم إدراجها على الفور في الأرباح أو  0  1  أ. في حالة إطفاء العقدء يتم التعديل وفق أي صافي فرق بين الجزء الذي تم إلغاء الاعتراف به من الالتزام عن التغطية المتبقية للعقد الأصلي وأي تدفقات نقدية أخرى تنشأ عن الإطفاء؛  ب. إذا تم تحويل العقد إلى طرف آخرء يتم التعديل وفق أي صافي فرق بين الجزء الذي تم إلغاء الاعتراف به من الالتزام عن التغطية المتبقية للعقد الأصلي والأقساط المحملة من قبل الطرف الآخر.  ج. إذا تم تعديل العقد الأصلي مما أدى إلى إلغاء الاعتراف به؛ يتم التعديل وفق صافي الفرق بين الجزء الذي تم إلغاء الاعتراف به من الالتزام عن التغطية المتبقية والقسط الافتراضي الذي كانت المنشأة ستتحمله لو أبرمت عقدًا بشروط مماثلة للعقد الجديد في تاريخ تعديل العقدء مخصومًا منها أي قسط إضافي يتم تحميله مقابل التعديل.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  (6) التدفقات النقدية الناتجة عن الوفاء بالعقد  التدفقات النقدية الناتجة عن الوفاء بالعقد في حدود العقد  التدفقات النقدية المستقبلية هي التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية ضمن حدود العقد لمجموعة من العقود التي تت المجموعة تحصيلها من الأقساط ودفع التعويضات والمزايا والمصروفاتء وتعديلها لتعكس التوقيت وعدم اليقين من تلك العبالة ” تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية:  > تستند إلى المتوسط المرجح للنطاق الكامل من النتائج المحتملة. ٍ  > يتم تحديدها من وجهة نظر المجموعة؛ بشرط أن تتوافق التقديرات مع أسعار السوق الملحوظة وفق متغيرات السوق؛ تعكس الشروط الحالية في تاريخ القياس.  يتم تقدير تعديلات المخاطر الصريحة وفقاً للمخاطر غير المالية بشكل منفصل عن التقديرات الأخرى. بالنسبة للعقود المقاسة أجل قياس الالتزام عن التعويضات المتكبدة فقط. .  يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام معدلات الخصم الحالية لتعكس القيمة الزمنية للنقد والمخاطر المالية المتعلقة بتلك التدفقات النقدية؛ وذلك إلى الحد الذي لا يتم إدراجه في تقديرات التدفقات النقدية.  تعكس معدلات الخصم خصائص التدفقات النقدية الناتجة عن مجموعات عقود التأمين» بما في ذلك التوقيت والعملة والسيولة للتدفقات النقدية . إن تحديد معدل الخصم الذي يعكس خصائص التدفقات النقدية وخصائص السيولة لعقود التأمين يتطلب أحكام  وتقديرات هامة. لا يتم إدراج مخاطر عدم الوفاء بالأداء من جانب المجموعة عند قياس مجموعات عقود التأمين الصادرة. عند قياس عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء تتضمن التقديرات المرجحة بالاحتمالات للقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية  خسائر الائتمان المحتملة والنزاعات الأخرى لمعيد التأمين لتعكس بذلك مخاطر عدم الوفاء بالأداء من جانب معيد التأمين.  تقوم المجموعة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية على مستوى المحفظة أو بأعلى من ذلك ثم تخصيص هذه التقديرات في مجموعات العقود. تستخدم المجموعة افتراضات متناسقة لقياس تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وهذه التقديرات لمجموعات عقود التأمين ذات الصلة.  (7) حدود العقد  تدرج المجموعة في قياس مجموعة عقود التأمين جميع التدفقات النقدية المستقبلية داخل حدود كل عقد في المجموعة. وتندرج التدفقات النقدية ضمن حدود عقد التأمين إذا كانت ناشئة عن حقوق والتزامات جوهرية قائمة خلال سنة إصدار البيانات المالية التي يمكن للمجموعة فيها أن تقوم بإجبار حامل وثيقة التأمين على دفع أقساط التأمين؛ أو عندما يقع على عاتق المجموعة التزام جوهري بتزويد حامل وثيقة التأمين بخدمات عقود التأمين. ينتهي الالتزام الجوهري بتقديم خدمات عقود التأمين عندما:  ‎٠,‏ تتمتع المجموعة بالقدرة العملية على إعادة تقييم المخاطر التي يتعرض لها حامل وثيقة التأمين؛ ويمكنه نتيجة لذلك تحديد سعر أو مستوى من المزايا يعكس بشكل تام تلك المخاطر.  ‏أو أن يتم استيفاء كلا المعيارين التاليين:  ‏5 أن يكون لدى المجموعة القدرة العملية على إعادة تقييم مخاطر محفظة عقود التأمين التي ت تحتوي على العقد؛ وبالتالي يمكنه تحديد سعر أو مستوى للمزايا يعكس بشكل تام مخاطر تلك المحفظة  ‏» ألا يأخذ تسعير أقساط التأمين حتى تاريخ إعادة تقييم المخاطر في الاعتبار المخاطر المتعلقة بالفترات التي تلي تاريخ إعادة  ‏عند تقييم القدرة العملية على إعادة التسعير» ؛ يؤخذ في الاعتبار المخاطر المحولة من حامل وثيقة التأمين إلى المجموعة؛ مثل  ‏مخاطر التأمين والمخاطر المالية؛ ولا يتم إدراج المخاطر الأخرى مثل مخاطر السقوط أو التخلي أو المصروفات.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  (7) حدود العقد (تتمة  تمثل المزايا الإضافية مخصصات إضافية لوثيقة التأمين الأساسية التي توفر مزايا إضافية لحامل الوثيقة ولكن بتكلفة إضافية ويتم إصدارها مع عقود التأمين الرئيسية؛ وتشكل جزءاً من عقد تأمين واحد بالإضافة إلى جميع التدفقات النقدية ضمن حدوده. تقدم بعض عقود التأمين الصادرة عن المجموعة لحاملي وثائق التأمين خيار شراء معاش سنوي عند استحقاق وثائق التأمين الصادرة مبدئيا. تقوم المجموعة بتقييم قدرتها العملية على إعادة تسعير عقود التأمين هذه في مجملها لتحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية المتعلقة بالأقساط السنوية تقع داخل أو خارج حدود عقد التأمين. ونتيجة لهذا التقييم؛ لا تقوم المجموعة بقياس خيارات الأقساط السنوية غير المضمونة حتى يتم ممارستها.  تتعلق التدفقات النقدية خارج حدود عقود التأمين بعقود التأمين المستقبلية ويتم الاعتراف بها عندما ت تستوفي تلك العقود معايير  الاعتراف. لا يتم الاعتراف بمطلوبات أو موجودات تتعلق بأقساط أو تعويضات متوقعة خارج حدود عقد التأمين. وتتعلق هذه المبالغ بعقود التأمين المستقبلية.  بالنسبة لمجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء تقع التدفقات النقدية ضمن حدود العقد إذا كانت ناشئة عن حقوق والتزامات جوهرية للمجموعة موجودة خلال فترة البيانات المالية المجمعة التي تضطر فيها المجموعة إلى دفع مبالغ إلى معيد التأمين أو إن اتفاقيات إعادة التأمين على الحياة ذات الحصص التناسبية الخاصة بالمجموعة لها مدة غير محدودة ولكنها قابلة للإلغاء للأعمال الأساسية الجديدة مع فترة إشعار مدتها سنة واحدة من قبل أي من الطرفين. وبالتالي؛ تتعامل المجموعة مع عقود إعادة التأمين هذه على أنها سلسلة من العقود السنوية التي تغطي الأعمال الأساسية الصادرة خلال سنة. يتم تضمين تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية الناتجة عن جميع العقود الأساسية الصادرة والمتوقع إصدارها خلال حدود سنة واحدة في كل قياس لعقود إعادة تتضمن بعض هذه العقود أقساط إعادة التأمين الإلزامية أو الطوعية؛ والتي يتم ضمانها وفقًا للترتيبات التعاقدية؛ وبالتالي فهي تقع ضمن حدود عقود إعادة التأمين المعنية.  يتم الاعتراف بالتدفقات النقدية التي لا تنسب مباشرة إلى محفظة عقود التأمين» مثل بعض تكاليف تطوير بعض المنتجات والتدريب» ضمن مصروفات التشغيل الأخرى عند تكبدها.  (8) تطبيق نموذج القياس  تطبق المجموعة طريقة توزيع الأقساط على جميع عقود التأمين التي نُصدرها وعقود إعادة التأمين التي تحتفظ بها حيث تكون فترة التغطية أقل من سنة واحدة. بالنسبة للعقود الأخرى الصادرة والمحتفظ بها حيث تبلغ فترة التغطية أكثر من سنة واحدة؛ تقوم المجموعة باختبار أهلية طريقة توزيع الأقساط على النحو المبين في الإيضاح 2.3 للتأكيد على ما إذا كان من الممكن تطبيق طريقة توزيع الأقساط أم لا. وفقًا لاختبار أهلية طريقة توزيع الأقساط تطبق المجموعة هذه الطريقة على عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي اجتازت الاختبار.  عند قياس الالتزامات عن التغطية المتبقية؛ فإن طريقة توزيع الأقساط تشبه إلى حد كبير المعالجة المحاسبية السابقة للمجموعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 4. ومع ذلك؛ عند قياس الالتزامات عن التعويضات المتكبدة؛ تقوم المجموعة الآن بخصم التدفقات النقدية التي من المتوقع حدوثها بعد أكثر من سنة من تاريخ تكبد التعويضات وتتضمن تعديل صريح للمخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  (, عقود التآمين - القياس المبدنى واللاحق  تستخدم المجموعة طريقة توزيع الأقساط من أجل قياس العقود ذات فترة التغطية لمدة سنة واحدة أو أقل بالإضافة إلى العقود التي  تجتاز اختبار الأهلية على النحو المبين أعلاه.  توفر عقود إعادة التأمين عن فائض الخسائر المحتفظ بها تغطية لعقود التأمين الناشئة عن التعويضات المتكبدة خلال سنة الحادث  ويتم احتسابها طبقًا لطريقة توزيع الأقساط.  بالنسبة لعقود التأمين الصادرة؛ عند الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس الالتزامات عن التغطية المتبقية بمبلغ الأقساط  المستلمة ناقصاً أي تدفقات نقدية مدفوعة للحيازة وأي مبالغ ناشئة عن إلغاء الاعتراف بالأصل المرتبط بالتدفقات النقدية للحيازة  المدفوعة مقدماً.  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها عند الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس التغطية المتبقية بمبلغ أقساط الإسناد  المدفوعة.  إن القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين الصادرة في نهاية كل فترة بيانات مالية هي مجموع:  أ. . الالتزام عن التغطية المتبقية  ب._الالتزام عن التعويضات المتكبدة الذي يتألف من التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة السابقة والموزعة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  القيمة الدفترية لمجموعة إعادة عقود التأمين المحتفظ بها في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة هي مجموع:  أ التغطية المتبقية, و  ب._التعويضات المتكبدة التي تتألف من التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة السابقة الموزعة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة لعقود التأمين الصادرة؛ في تواريخ البيانات المالية المجمعة اللاحقة؛ فإن الالتزام عن التغطية المتبقية:  أ. تتم زيادته وفق الأقساط المستلمة في الفترة؛  يتم تخفيضه وفق التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين المدفوعة في الفترة؛  يتم تخفيضه وفق مبالغ الأقساط المتوقعة المستلمة والمعترف بها كإيرادات تأمين للخدمات المقدمة في الفترة؛ و  تتم زيادته وفق لإطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين في الفترة والمعترف بها كمصروفات خدمات التأمين.  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء في كل من تواريخ البيانات المالية المجمعة اللاحقة؛ فإن التغطية المتبقية:  ا  أ. تتم زيادتها مقابل أقساط الإسناد المدفوعة في الفترة؛ و  ب._ يتم تخفيضها مقابل مبالغ أقساط الإسناد المعترف بها كمصروفات إعادة تأمين عن الخدمات المستلمة خلال الفترة.  لا تقوم المجموعة بتعديل نسبة الالتزامات عن التغطية المتبقية لعقود التأمين الصادرة والتغطية المتبقية لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقاً لتأثير القيمة الزمنية للنقد حيث إن أقساط التأمين مستحقة ضمن تغطية العقود» وهي سنة واحدة أو أقل.  بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط يتم قياس الالتزام عن التعويضات المتكبدة بشكل مماثل لقياس هذا الالتزام طبقاً لطريقة نموذج القياس العام. يتم تعديل التدفقات النقدية المستقبلية وفق للقيمة الزمنية للأموال حيث إن عقود التأمين الصادرة عن المجموعة والتي يتم قياسها بواسطة طريقة توزيع الأقساط عادة ما يكون لها فترة تسوية تزيد على سنة واحدة.  (20) العقود المجحفة - عنصر الخسارة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط  بالنسبة لجميع العقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط؛ تفترض المجموعة أنه لا توجد عقود مجحفة عند الاعتراف المبدني؛ ما لم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك.  بالنسبة للعقود غير المجحفة؛ تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التغييرات في الوقائع والظروف القابلة للتطبيق في الفترات اللاحقة عند تحديد ما إذا كان من المحتمل أن تُصبح العقود مجحفة بدرجةٍ كبيرة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  (10) العقود المجحفة - عنصر الخسارة طبقاً لطريقة بقة توزيع الأقساط (تتمة) بالإضافة إلى ذلك» إذا أشارت الوقائع والظروف إلى أن ب بعض العقود مجحفة؛ فحينها يتم إجراء تقييم إضافي للتمييز بين العقود المجحفة وغير المجحفة. بمجرد تحديد مجموعة من العقود على أنها مجحفة عند التقييم المبدئي أو اللاحق؛ يتم الاعتراف بالخسارة على الفور في بيان الدخل المجمع ضمن مصروفات خدمات التأمين.  يتم بعد ذلك إطفاء عنصر الخسارة في بيان الدخل المجمع على مدى فترة التغطية لخصم التعويضات المتكبدة في مصروفات خدمات التأمين. إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى أن الربحية المتوقعة للمجموعة المجحفة خلال فترة التغطية المتبقية قد تغيرت؛ تقوم المجموعة بإعادة قياسها وتعديل عنصر الخسارة كما هو مطلوب حتى يتم تخفيض عنصر الخسارة إلى الصفر. يتم قياس عنصر الخسارة على أساس إجمالي ولكن يمكن تخفيفه من خلال عنصر استرداد الخسارة إذا كانت العقود مغطاة بإعادة  تقوم المح ماج الشاقات ندية اللي لحيازة ضمن حدود عقد اتمين والتي تنشا من البيع والاكتتاب ويدء مجموعة من عقود التأمين وهي:  أ. التكاليف المنسوبة مباشرة إلى العقود الفردية ومجموعات العقود؛  ب. التكاليف المنسوبة مباشرة إلى محفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة؛ والتي يتم توزيعها على أساس معقول وثابت قبل أن يتم الاعتراف بمجموعة عقود التأمين؛ يمكن للمجموعة أن تدفع تكاليف الحيازة المنسوبة مباشرة لاستحداثها. عندما تكون هذه التكاليف المدفوعة مقدماً قابلة للاسترداد في حالة إنهاء عقود التأمين؛ يتم تسجيلها كموجودات تدفقات نقدية لحيازة عقود تأمين مدفوعة مقدماً ضمن موجودات أخرى ويتم توزيعها إلى القيمة الدفترية لمجموعة من عقود التأمين عندما يتم الاعتراف بعقود التأمين لاحقاً.  تتم رسملة تكاليف الحيازة بشكل عام ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع على مدى عمر العقود. ومع ذلك؛ بالنسبة للعقود وفق طريقة توزيع الأقساط هناك خيار للاعتراف بأي تدفقات نقدية لحيازة التأمين كمصروف عندما تتكبد المجموعة تلك التكاليف. واختارت المجموعة اختيار الخيار. لا يتم الاعتراف بأصل منفصل لتكاليف الاقتناء المؤجلة. وبدلاً من ذلك؛ يتم إدراج التدفقات النقدية المؤهلة لاقتناء التأمين ضمن التزام التأمين عن التغطية المتبقية.  (12) تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية يتم تطبيق تعديل المخاطر غير المالية على القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ وهو يعكس التعويض الذي تطلبه المجموعة لتحمل عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية من المخاطر غير المالية ما دامت المجموعة تفي بعقود التأمين.  اختارت المجموعة بعض مستوى الثقة على أساس نقطة مئوية لتوزيع احتياطيات التعويضات؛ مع الأخذ في الاعتبار أن مستوى الثقة كاف لتغطية مصادر عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية.  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء فإن تعديل المخاطر غير المالية يمثل مبلغ المخاطر الذي تقوم المجموعة بتحويله إلى  المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع لخدمات التأمين الناتجة من عقود التأمين الصادرة  إيرادات تأمين  بما أن المجموعة تقدم خدمات بموجب مجموعة من عقود التأمين» فإنها تقوم بتخفيض نسبة الالتزامات عن التغطية المتبقية وتعترف بإيرادات التأمين. إن مبلغ إيرادات التأمين المعترف به في فترة البيانات المالية المجمعة يوضح تحويل الخدمات المتعهد بها بمبلغ يعكس جزء من المقابل الذي تت قع المجموعة الحصول عليه مقابل تلك الخدمات. بالنسبة لمجموعات عقود التأمين المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط تقوم المجموعة بالاعتراف بإيرادات التأمين استناداً إلى مرور الوقت وعلى مدى فترة التغطية الخاصة بمجموعة العقود. يتم تعديل إيرادات التأمين للسماح بتخلف حاملي وثائق التأمين عن سداد الأقساط المستقبلية. إن احتمال التخلف عن السداد مشتق من نموذج الخسارة المتوقعة المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 9.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع لخدمات التأمين الناتجة من عقود التأمين الصادرة (تتمةم مصروفات خدمات التأمين  تشمل مصروفات خدمات التأمين ما يلي:  التعويضات والمنافع المتكبدة باستثناء عناصر الاستثمار؛  مصروفات خدمات التأمين الأخرى المتكبدة مباشرة؛  تكاليف حيازة التأمين المتكبدة وإطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين؛  . التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة (أي التغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالالتزام عن التعويضات المتكبدة)؛  . التغيرات التي تتعلق بالخدمة المستقبلية (أي الخسائر/ الاستردادات على مجموعات العقود المجحفة من التغيرات في عناصر الخسارة).  مادا سا اها  بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط؛ يستند إطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين على مرور الوقت. يتم إدراج المصروفات الأخرى التي لا تستوفي الفئات أعلاه في مصروفات التشغيل الأخرى في بيان الدخل المجمع.  صافى الإيرادات (المصروة كات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  تقوم المجموعة بعرض الأداء المالي لمجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها على أساس الصافي بين المبالغ القابلة للاسترداد من معيدي التأمين وتخصيص أقساط التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تتكون من المبالغ التالية:  أ مصروفات إعادة التأمين»  استرداد تعويضات متكبدة ا  مصروفات خدمات التأمين الأخرى المتكبدة مباشرة؛  تأثير التغيرات في مخاطر عدم أداء معيدي التأمين لالتزاماتهم؛  ه. التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة (أي التعديلات ات على التعويضات المتكبدة).  فا  يتم الاعتراف بمصروفات إعادة التأمين بشكل مشابه لإيرادات التأمين. إن مبلغ مصروفات إعادة التأمين المعترف به في فترة البيانات المالية المجمعة يوضح تحويل الخدمات المستلمة بمبلغ يعكس جزء من أقساط الإسناد الذي تتوقع المجموعة سدادها مقابل  تلك الخدمات. بالنسبة لمجموعات إعادة التأمين المحتفظ بها والمقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط تقوم المجموعة بالاعتراف بمصروفات إعادة التأمين استناداً إلى مرور الوقت وعلى مدى فترة التغطية الخاصة بمجموعة العقود. إن عمولات الإسناد التي لا توف على تعويضات العقود الاساسية الصادرة نكل من أقساط الإساد ويثم احتسابها كجزء من مصروفات إعادة الامين.  شال إيرادات أ مصروفات تعصيل التأمين من التغير في القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين والذي ينشأ مما يلي:  أ. - تأثير القيمة الزمنية للأموال والتغيرات في القيمة الزمنية للأموال.  ب. تأثير المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية.  بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط؛ تتكون المبالغ الرئيسية ضمن إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين مما يلي: أ. - فائدة متراكمة عن الالتزام عن التعويضات المتكبدة.  ب. ‏ تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والافتراضات المالية أخرى.  تقوم المجموعة بتوزيع التغيرات في تعديل المخاطر المرتبطة بالمخاطر غير المالية بين نتيجة خدمات التأمين وإيرادات أو مصروفات تمويل التأمين.  لا تقوم المجموعة بتوزيع إيرادات ومصروفات التمويل لأن الموجودات المالية ذات الصلة تتم إدارتها على أساس القيمة العادلة ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  عقود إعادة التأمين - القياس المبدنى واللاحق  تقيس المجموعة موجودات إعادة التأمين لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقاً لنفس الأساس لعقود التأمين الصادرة للمجموعة. ومع ذلك؛ يتم تعديل هذه الموجودات لتعكس سمات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تختلف عن عقود التأمين الصادرة؛ على سبيل المثال توليد المصروفات أو تخفيضها بدلاً من الإيرادات. وعندما تسجل المجموعة خسارة عند الاعتراف المبدئي بمجموعة من عقود التأمين الأساسية المجحفة أو عند إضافة مزيد من عقود التأمين الأساسية المجحفة إلى مجموعة ماء تعكس استرداد الخسائر.  تحسب المجموعة عنصر استرداد الخسائر بضرب الخسارة المعترف بها على عقود التأمين الأساسية والنسبة المئوية للمطالبات على عقود التأمين الأساسية التي تتوقع المجموعة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  تستخدم المجموعة طريقة منهجية ومنطقية لتحديد جزء الخسائر المعترف بها على المجموعة لعقود التأمين التي تغطيها مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها حيثما تكون بعض العقود في المجموعة الأساسية غير مغطاة من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. يقوم عنصر استرداد الخسائر بتعديل القيمة الدفترية للأصل المرتبط بالتغطية المتبقية.  يخضع القياس اللاحق لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها لنفس مبادئ عقود التأمين الصادرة وتم تعديلها لتعكس السمات المحددة لإعادة التأمين المحتفظ بها. عندما تقوم المجموعة بإعداد عنصر لاسترداد الخسائرء فإنها تقوم لاحقاً بتخفيض هذا العنصر إلى "صفر" بما يتماشى مع خفض مجموعة عقود التأمين الأساسية المجحفة لتعكس عنصر استرداد الخسائر الذي يجب ألا يتجاوز جزء من القيمة الدفترية لعنصر الخسارة المتكبدة لمجموعة من عقود التأمين الأساسية المجحفة والتي تتوقع المنشأة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين  تنشا التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين من تكاليف بيع مجموعة عقود التأمين (الصادرة أو المتوقع إصدارها) المرتبطة مباشرة بمحفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة والاكتتاب بها والشروع في تنفيذها.  يجب تأجيل جميع تكاليف الحيازة. وتستعين المجموعة بطريقة منهجية ومنطقية لتوزيع النفقات الخاصة بمجموعة من العقود:  (أ) التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين المرتبطة مباشرة بمجموعة من عقود التأمين والمقدمة إلى ما يلي:  » المجموعة ذاتها.  (ب) التدفقات النقدية الناتجة عن حيازة عقود التأمين المنسوبة مباشرة لمحفظة عقود التأمين وغير المنسوبة مباشرة لمجموعة عقود؛ إلى مجموعات في المحفظة.  عندما يتم سداد التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين أو تكبدها قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين في بيان المركز المالي المجمع؛ يتم الاعتراف بأصل منفصل للتدفقات النقدية لحيازة التأمين لكل مجموعة ذات صلة.  إذا تم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة؛ يتم تعديل القيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر.  تعترف المجموعة برد بعض أو كافة خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقاً ضمن الأرباح أو الخسائر كما تقوم بزيادة القيمة الدفترية للأصل؛ وذلك إلى الحد الذي تنتفي فيه ظروف انخفاض القيمة أو في حال تحسنها.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض قيمة أصل ما. إذا توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.  عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو لوحدة إنتاج للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى القيمة الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب ويعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للاموال والمخاطر المرتبطة بالأصل.  عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة المعاملات الحديثة في السوق. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات»؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد . ويتم عكس خسائر انخفاض القيمة المحققة سابقا فقط في حالة حدوث تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة انخفاض قيمة تم تسجيلها. في تلك الحالة؛ يتم زيادة  القيمة الدفترية للأصل إلى مبلغه الممكن استرداده. ولا يمكن أن يتجاوز المبلغ الزائد القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الإطفاء ما لم يتم تسجل خسائر انخفاض قيمة الاصل في سنوات سابقة. ويتم تسجيل هذا الرد في بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات؛ بما في ذلك الممتلكات التي يشغلها المالك» بالتكلفة باستثناء تكاليف الخدمة اليومية ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. وعند الحاجة إلى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية محددة؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الاجزاء بصورة منفصلة بناء على العمر الانتاجي المحدد لها. وتتم رسملة تكاليف الاستبدال أو تكاليف الفحص الرئيسية عند تكبدها إذا كان من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق  منها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  5 المباني على أرض ملك حر 5 سنة  العقارات المستأجرة 25-0 سنة  » الأثاث والتركيبات والمعدات والسيارات 5-3 سنوات  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك ملائما في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  4 إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمعدات واي جزء جوهري مبدئيا عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من  يتم الاستخدام أو البيع تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقارات استثمارية يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي يتم تحديدها استناداً إلى تقييم يتم إجراؤه من قبل مقيم مستقل باستخدام طرق تقييم تتوافق مع طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن بيان الدخل المجمع في السنة التي تنشأ فيها. يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام أو بيعها في بيان الدخل المجمع في سنة السحب من الاستخدام أو البيع.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة لتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تتمثل في القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًاء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقًا للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدام. استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها والتي لا تمثل شركة تابعة أو شركة محاصة؛ ودون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات التي يتم مراعاتها عند تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة.  يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة ياره.  تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات متى أمكن ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  الزميلة.  يدرج مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع؛ وهو يمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو بتاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام سياسات محاسبية متسقة. ومتى كان الأمر ممكناً من الناحية العملية؛ يتم إجراء تعديلات لكي تا تتوافق السياسات المحاسبية مع تلك المطبقة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة فإذا ما وجد هذا الدليل» تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة للاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة.  يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع. المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 الأدوات المالية - السياسة المطبقة اعتبارًا من 1 يناير 2023  الاعتراف المبدنى والقياس اللاحق  لتحديد فئة التصنيف والقياس؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم جميع الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ بناءً على الجمع ما بين نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو  تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من  الهدفين (مثل؛ الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال  "البيع". لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند  إلى عوامل ملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر؛  > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  كما أن معدل التكرار المتوقع وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقعة تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة. الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛  لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة في الفترات المستقبلية.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 الأدوات المالية - السياسة المطبقة اعتبارًا من 1 يناير 2023 (تتمةم)  الاعتراف المبدنى والقياس اللاحق (تتمة  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلِعغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلِع والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تستوفي اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني الذي قد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب تمويل أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تم استبدال فئات قياس الموجودات المالية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 (القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمتاحة للبيع والمحتفظ بها حتى الاستحقاق والتكلفة المطفأة) بما يلي:  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  »> أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف؛ و  5 أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف؛ و  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ باستثناء معاملة الأرباح أو  الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المنشأة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر. يتم عرض هذه الحركات في الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة تصنيف لاحقة في بيان الدخل المجمع.  بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ لم تعد المشتقات المتضمنة منفصلة عنِ الأصل المالي الرئيسي. وبدلا من ذلك؛ يتم  تصنيف الموجودات المالية على أساس نموذج الأعمال وشروطه التعاقدية. لم تت + تتغير المحاسبة عن المشتقات المتضمنة في  المطلوبات المالية وفي العقود الرئيسية غير المالية  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين:  - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ِ أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمتل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تم قياس أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل العائد الفعلى بعد تعديله  يتم قياس أدو ين المدر و بو د يِ يله لي  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المعيار الدولي للتقازير الما" رقم 9 الأدوات المالية - السياسة المطبقة اعتبارًا من 1 يناير 2023 (تتمة)  0 قياس المو جوا دات والمطلوبات المالية (تتمة)  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته . نظراً لأن الموجودات المالية للمجموعة (النقد والنقد المعادل والودائع قصيرة الأجل) تستوفي هذه الشروط فإنه يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  التقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والحسابات تحت الطلب.  ودائع قصيرة وطويلة الأجل  تتألف الودائع قصيرة الأجل من الودائع لأجل لدى البنوك والتي تبلغ فترات استحقاقها أكثر من ثلاثة أشهر أو أقل من سنة واحدة من تاريخ الحيازة. تمثل الودائع طويلة الأجل الودائع محددة الأجل التي تبلغ فترات استحقاقها لأكثر من سنة واحدة من تاريخ الإيداع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. .  لا يتم أبداً إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة حيث يتم في هذه الحالة تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة. يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. تصنف الإدارة بعض لاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع. أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تطبق المجموعة الفئة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند استيفاء الشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات  المالية؛ > تفي الشروط التعاقدية للأصل المالي باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. ويشمل هذا التصنيف بعض أدوات الدين التي تعتزم المجموعة الاحتفاظ بها للمستقبل القريب والتي يمكن بيعها لسد احتياجات  السيولة أو التغيرات التي تطراً على السوق. وتخضع أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالير رقم 9 الأدوات المالية - السياسة المطبقة اعتبارًا من 1 يناير 2023 (تتمةم  ل قياس المو جوا دات والمطلوبات المالية (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معآً؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث يحقق الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وقياسها في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي على نحو غير قابل للإلغاء إلى تصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي فروق محاسبية قد تنشأً.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  ويشمل هذا التصنيف بعض الأوراق المالية التي تم حيازتها في الأساس لغرض البيع أو إعادة الشراء في الأجل القريب وبعض أدوات الدين التي لم 5 تستوف اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل اساسي عدم  4 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل»؛ 5 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما  أ. - أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ أو ب._لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ, وإذا لم 5 تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقداراستمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصصات الخسائر لخسائر الائتمان المتوقعة من الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة واستثمارات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  يعكس قياس خسائر الائتمان المتوقعة:  > _مبلغ غير متحيز ومرجح بالاحتمالات يتم تحديده من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة؛  > والقيمة الزمنية للموارد؟  لج والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتوفرة دون أي تكلفة أو مجهود غير ملائم في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين؛ خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 الأدوات المالية - السياسة المطبقة اعتبارًا من 1 يناير 2023 (تتمةم)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في الحالات التالية:  > أوراق الدين التي تم تحديد أنها ذات مخاطر انتمانية منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ و > الأدوات المالية الأخرى التي لم تزداد فيها مخاطر الائتمان بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني بها.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية؛ في حين أن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعذر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة . في جميع الحالات؛ يُعد الحد الأقصى للفترة التي تؤخذ في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هو الحد الأقصى للفترة التعاقدية التي تتعرض خلالها المجموعة لمخاطر الائتمان. .  المو جودا دات المالية منخفضة القيمة الائتمانية:  الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأيرادات الشاملة الأخرى قد انخفضت قيمتها الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي متعثر (انخفاض قيمته الاثتمانية) عندما تكون الدفعات التعاقدية متأخرة السداد عن موعد استحقاقها. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضاً الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة . يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. تتمثل سياسة المجموعة في قياس هذه الأدوات على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا (خسارة ائتمانية متوقعة على مدى 12 شهرًا)  ومع ذلك ترى المجموعة أن هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان للاستثمارات منخفضة المخاطر الانتمانية التي تم تقييمها مسبقاً عندما تكون أي دفعات تعاقدية على هذه الأدوات متأخرة السداد عن موعد استحقاقها بشكل جوهري أو يكون هناك تخفيض في التصنيف الائتماني بمقدار درجتين أو أكثر مقارنة بالتصنيف الائتماني في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  تسجل الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر وتنعكس في حساب مخصص. إذا أخذت المجموعة في اعتبارها عدم وجود احتمالات واقعية لاسترداد الأصل (سواء كليا أو جزئيا)؛ يتم شطب المبالغ ذات الصلة. إذا انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاء وارتبط الانخفاض بحدث وقع بعد تسجيل الانخفاض في القيمة بصورة موضوعية؛ يتم حينها رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقا في الأرباح أو الخسائر.  عرض مخصصات الخسائر في بيان المركز المالي المجمع: يتم عرض مخصصات الخسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على النحو التالي:  »> بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة: يتم خصم مخصص الخسارة من مجموع القيمة الدفترية للموجودات.  > لا تعمل خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشاً في حالة قياس الموجودات وققاً للتكلفة المطفأة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع مع إدراج مخصص مقابل ضمن بيان الدخل المجمع.  المشطوبات  يتم شطب الموجودات المالية إما كليا أو جزئيا فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي للاسترداد. إذا كان المبلغ الذي سيتم شطبه  أكبر من مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم التعامل مع الفرق أولا كإضافة إلى المخصص ويطبق على مجمل مبلغ القيمة الدفترية.  يتم إضافة أي استردادات لاحقة ضمن مصروفات خسائر الائتمان المتوقعة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 الأدوات المالية - السياسة المطبقة اعتبارًا من 1 يناير 2023 (تتمةم)  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون لدى المجموعة حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي إما سدادها على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في آن واحد.  الأدوات المالية - السياسة المطبقة قبل 1 يناير 2023  الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لشركة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى  (1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر أو قروض ومدينين أو استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق أو موجودات مالية متاحة للبيع أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال وفقا لما هو ملائم. تدرج الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الاصل المالي؛ في حالة الموجودات المالية غير المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتحدد بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي في التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  تتضمن الموجودات المالية للمجموعة "موجودات مالية متاحة للبيع" و"موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" و"أرصدة مدينة". خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبرء لم يكن لدى المجموعة أي أدوات مشتقة.  القياس اللاحق  موجودات مالية متاحة للبيع  تتضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع الاستثمارات في أسهم وأوراق الدين المالية. إن الاستثمارات في الأسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع هي تلك التي لم تصنف على أنها محتفظ بها لأغراض المتاجرة أو مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وأوراق الدين المالية في هذه الفئة هي تلك الاستثمارات التي يكون هناك نية في الاحتفاظ بها لمدة غير محددة  من الوقت والتي يمكن أن يتم بيعها لتلبية متطلبات السيولة أو لتلبية التغيرات في ظروف السوق.  بعد القياس المبدني؛ يتم قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر غير المحققة كإيرادات شاملة أخرى؛ ؛ ويتم إضافتها إلى أو خصمها من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع حتى يتم استبعاد الاستثمار. وفي ذلك الوقت؛ تدرج الأرباح أو الخسائر المتراكمة في بيان الدخل المجمع كأرباح أو (خسائر) الموجودات المالية المتاحة للبيع؛ أو يحدد الاستثمار كاستثمار انخفضت قيمته. ويتم في هذه الحالة إعادة تصنيف الخسائر المتراكمة من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع إلى بيان الدخل المجمع كانخفاض في قيمة موجودات مالية متاحة للبيع. وتسجل الفوائد المكتسبة اثناء الاحتفاظ بالموجودات المالية المتاحة للبيع ضمن إيرادات الفوائد. يتم تسجيل توزيعات الأرباح المكتسبة أثناء الاحتفاظ بالاستثمارات المتاحة للبيع في بيان الدخل المجمع ك "إيرادات استثمار" عندما يثبت الحق في السداد. عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تحديد انخفاض قيمته؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع إلى  بيان الدخل المجمع.  تقوم المجموعة بتقييم مدى ملاءمة القدرة والنية لبيع موجوداتها المالية المتاحة للبيع في المستقبل القريب. إذا لم تستطع المجموعة - في حالات نادرة- المتاجرة بهذه الموجودات المالية نتيجة للسوق غير النشطة؛ فيجوز للمجموعة أن تختار إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية إذا كان لدى الإدارة القدرة والنية للاحتفاظ بهذه الموجودات في المستقبل القريب أو حتى الاستحقاق.  يتم إدراج الموجودات المالية المتاحة للبيع عندما لا يمكن قياس القيمة العادلة بشكل موثوق به؛ بالتكلفة ناقصا خسارة انخفاض القيمة؛ إن وجدت.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - السياسة المطبقة قبل 1 يناير 2023 (تتمة)  (1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجوا دات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها للمتاجرة والموجودات المالية لغير المتاجرة والمصنفة عند الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. ويعاد قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة مع إدراج كافة التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الموجودات المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  تصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة إن تم حيازتها لغرض البيع على المدى القريب. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف الموجودات المالية غير المحتفظ بها للمتاجرة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع فيما لو تم الوفاء بالمعايير التالية: : (1) أن التصنيف يستبعد أو يخفض بدرجة كبيرة من التباين في المعاملات الذي قد ينتج عن قياس الموجودات أو تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عنها على أساس مختلف؛ أو )2 أن تشكل الموجودات جزءا من مجموعة الموجودات المالية التي يتم إدارتها وتقييم أدائها على أساس القيمة العادلة وفقاً لاستراتيجية استثمار وإدارة مخاطر موثقة.  قامت المجموعة بتقييم موجوداتها المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (المحتفظ بها لأغراض المتاجرة) لتحديد ما إذا كانت نية بيعها على المدى القريب لا تزال مناسبة. في حالة عدم قدرة المجموعة على المتاجرة بهذه الموجودات المالية بسبب السوق غير النشطة أو بسبب تغير كبير في نية الإدارة لبيعها في المستقبل القريب؛ يجوز أن تختار المجموعة إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية؛ وذلك في ظروف نادرة. إن إعادة التصنيف إلى القروض والمدينين أو الموجودات المالية المتاحة للبيع أو المحتفظ بها حتى الاستحقاق تعتمد على طبيعة الأصل. إن هذا التقييم لا يؤثر على أي موجودات مالية مصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع باستخدام خيار القيمة العادلة عند التصنيف؛ حيث إنه لا يمكن إعادة تصنيف هذه الأدوات بعد الاعتراف المبدئي.  مديون  يدرج المدينون بقيمتها الاسمية ناقصنًا خسائر انخفاض القيمة أو مخصص الحسابات المشكوك في تحصيلها. ودائع محددة الاجل  إن الودائع محددة الاجل هي ودائع ذات فترة استحقاق أصلية لمدة أكثر من ثلاثة أشهر ولكن اقل من سنة.  النقد والنقد المعاال لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والنقد في المحافظ» والودائع ذات فترات استحقاق أصلية تقل عن ثلاثة أشهر والحسابات المكشوفة لدى البنوك.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك)  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزاماً بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع": وإما أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل أو ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالي 5- السياسة المطبقة قبل 1 يناير 2023 (تتمةم)  (1) الموجودات المالية (تتمةم  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية والى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار المجموعة في السيطرة ة على الأصل. وفي هذه الحالة تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزام ذي صلة.  يتم قياس الاصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الاصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  (2) انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن أصلا ماليا أو مجموعة موجودات انخفضت قيمتها. يحدث انخفاض القيمة نتيجة وقوع حدث أو أحداث منذ الاعتراف المبدني بالأصل ("حدث خسارة" متكبدة) وأن يكون للحدث تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية والذي يمكن تقديره بصورة موثوق منها. قد يتضمن الدليل على انخفاض القيمة مؤشرات على مواجهة المقتقرض أو مجموعة المقترضين لصعوبة مالية كبيرة؛ أو التعثر أو التأخر في سداد الفوائد أو الدفعات الأصلية أو احتمال إشهار إفلاسهم أو غيرها من الترتيبات المالية الأخرى وعندما تشير البيانات الملحوظة إلى أن هناك انخفاضاً يمكن قياسه في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مثل التغيرات في المتأخرات أو الظروف الاقتصادية المرتبطة بالتأخيرات.  موجودات مالية متاحة  بالنسبة للموجودات المالية المتاحة للبيع؛ تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك دليل موضوعي بأن استثماراً أو مجموعة استثمارات تعرضت للانخفاض في القيمة.  بالنسبة للاستثمارات في أسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع؛ يمكن أن يتضمن الدليل الموضوعي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للاستثمار بما يقل عن تكلفته. يتم تقييم الانخفاض "الكبير" مقابل التكلفة الأصلية للاستثمار  و"المتواصل" مقابل الفترة التي تنخفض فيها القيمة العادلة دون التكلفة الأصلية . وإذا ما توفر أي دليل على انخفاض القيمة؛ يتم قياس الخسائر المتراكمة بالفرق بين تكلفة الحيازة والقيمة العادلة الحالية» ناقصا أية خسائر من انخفاض لقيمة هذا الاستثمار والمدرجة سابقاً في بيان الدخل المجمع ويتم استبعادها من الإيرادات الشاملة الأخرى مع إدراجها في بيان الدخل المجمع. إن خسائر انخفاض القيمة من الاستثمارات في أسهم لا يتم عكسها من خلال بيان الدخل المجمع؛ وتدرج الزيادات في القيمة العادلة بعد انخفاض القيمة مباشرةٌ في الإيرادات الشاملة الأخرى.  إن تحديد الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" يتطلب قرارات. وعند اتخاذ هذه القرارات» تقوم المجموعة بتقييم مدة انخفاض القيمة العادلة للاستثمار عن تكلفته أو حجم هذا الانخفاض بالإضافة إلى عدة عوامل أخرى.  (3) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال؛ وفقا لما هو ملائم.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة دائني التأمين وإعادة التأمين والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تقاس المطلوبات الأخرى بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - السياسة المطبقة قبل 1 يناير 2023 (تتمة)  (3) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي وتسجيل التزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  (4) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع وذلك فقط عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وعندما تعتزم المجموعة السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس للأدوات المالية مثل المشتقات والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  »هذ في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو 4 في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي. »> يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سوف يعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظطروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة»؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الجوهرية الملحوظة وتقليل الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف الموجودات والمطلوبات وبنود حقوق الملكية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة  ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون ملحوظاً بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات  قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم عرض الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة أو التي تم الإفصاح عن قيمتها العادلة بإيجاز في الإيضاحات التالية:  > إفصاحات الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إيضاح 2.6 »> العقارات الاستثمارية إيضاح 7 > الأدوات المالية إيضاح و > الإفصاحات الكمية حول الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة إيضاح 24  النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل  يتكون النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والتي لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات استحقاق مدته ثلاثة أشهر أو أقل كما هو محدد أعلاه بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة. ‎١‏  الضرائب تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 1650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 9 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة وفقا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية وفقاً لمعدلات صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إدراج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل المجمع باستثناء البنود النقدية المدرجة كجزء من التحوط لصافي استثمار المجموعة في العملية الاجنبية؛ حيث يتم تسجيلها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى لحين استبعاد صافي الاستثمار. وفي ذلك الوقت؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الدخل المجمع.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالنسبة للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة.  يتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة وفقا لتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي حققت أرباح أو خسائر من قيمتها العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو في بيان الدخل المجمع يتم إدراجها ايضا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو في بيان الدخل المجمع على التوالي).  شركات المجموعة عند التجميع يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل لغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  تعمل الشركة الأم على تسجيل الكزام عند دفع لوزيعات نقدية إلى مساهمي الشركة الأم وذلك عند التصريح بالتوزيعات ولم تعد تعتمد على تقدير الشركة الأم. يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين. ويتم تسجيل مبلغ مقابل مباشرةٌ ضمن حقوق الملكية. ولا يتم تسجيل توزيعات الأرباح المعتمدة للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كالتزام في تاريخ  المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها.  عندما تتوقع المجموعة استرداد المخصص كليا أو جزئياء يتم تسجيل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يسجل المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس المخاطر المرتبطة بالالتزام؛ وفقاً لما هو ملائم. عند تطبيق الخصم؛ تدرج الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  إيرادات أخرى  إيرادات فوائد  فيما يتعلق بكافة الادوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية ذات الفوائد المصنفة كمتاحة للبيع؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالكامل على مدى العمر المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقل من ذلك - متى كان ذلك مناسباً - مقابل صافي القيمة الدفترية للأصل المالي. وتدرج الفوائد ضمن صافي إيرادات الاستثمار في بيان الدخل المجمع.  إيرادات توزيعات الأرباح  تدرج إيرادات توزيعات الأرباح عندما بن يثبت الحق في استلام دفعات تلك الأرباح.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إيرادات أخرى (تتمة)  صافي الأرباح والخسائر المحققة  يتضمن صافي الأرباح والخسائر المحققة المسجل في بيان الدخل المجمع الأرباح والخسائر الناتجة من الموجودات المالية. ويتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي متحصلات البيع والتكلفة الأصلية أو المطفأة ويتم تسجيلها في حالة إتمام معاملة البيع.  معلومات القطاعات يمثل قطاع الأعمال مجموعة من الموجودات والعمليات التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تخضع لمخاطر وترتبط بعائدات مختلفة عن مخاطر وعائدات قطاعات الأعمال الأخرى.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين» ويخضع لاتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تُحمل كمصروف عند استحقاقها.  تتكون أسهم الخزينة من أسهم المجموعة الخاصة المصدرة والتي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو الغائها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة؛ التي يتم بموجبها تحميل متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لهذا الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب ربح ب بيع أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً. ولا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحاً.  المنح الحكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة باصل ماء فيتم الاعخراف بها كإيرادات بميالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحاً للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح او الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات من شأنها أن تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إلا ان عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلاً مادياً على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر بذلك في الفترات المستقبلية.  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  عقود التأمين وإعادة التآمين  1) تقييم أهلية طريقة توزيع الأقساط  قامت المجموعة باحتساب الالتزام عن التغطية المتبقية والأصل المرتبط بالتغطية المتبقية لتلك المجموعات من عقود التأمين المكتتبة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها على التوالي حيث كانت فترة التغطية أكثر من سنة واحدة. تم إجراء هذا الاختبار على عقود التأمين وعقود إعادة التأمين ذات الصلة:  ِ تأمين عام ٍ تأمين على الحياة وتأمين طبي - عمليات إعادة التأمين  بعد احتساب المطلوبات أو الموجودات باستخدام منهج طريقة توزيع الأقساط» تقوم المجموعة بالتحقق من وجود أي فروق جوهرية للعقود التي تزيد فترة تغطيتها عن سنة واحدة. وفي حال لاحظت المجموعة أي فروق جوهرية؛ فحينها تتبع طريقة نموذج القياس العام؛ أما في حال عدم تواجد فروق جوهرية؛ تقرر المجموعة اتباع طريقة توزيع الأقساط. تم إجراء الاحتساب باستخدام طرق مبسطة؛ ‎٠‏ مثل طريقة توزيع الأقساط ونموذج القياس العام.  تختلف المواقف التي تتسبب في اختلاف الالتزام عن التغطية المتبقية أو الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية طبقاً لطريقة توزيع الأقساط عن الالتزام عن التغطية المتبقية و/ أو الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية المحتسب وفقاً لطريقة نموذج القياس العام.  - عندما يتغير توقع الربحية للتغطية المتبقية في تاريخ تقييم معين خلال فترة التغطية لمجموعة من العقود.  - إذا تغيرت منحنيات العائد بشكل كبير عن تلك المطبقة عند الاعتراف المبدئي للمجموعة.  ََ إذا اختلف معدل وقوع التعويضات عن وحدات التغطية.  ََ يؤدي تأثير الخصم طبقاً لطريقة نموذج القياس العام إلى فروق متأاصلة؛ وتتضاعف هذه الفروق على مدى فترات العقود الطويلة.  وعند تحليل الفروق المحتملة بين الالتزام عن التغطية المتبقية و/ أو الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية مع تطبيق طريقة توزيع الاقساط وطريقة نموذج القياس العام على التوالي لاحظت الشركة فروق غير جوهرية في العقود خلال فترة التغطية لاكثر من سنة واحدة.. وبالتالي؛ تُسجل المجموعة جميع العقود باستخدام طريقة توزيع الأقساط لضمان استمرار المعاملة المحاسبية المتناسقة على ما تبقي من محفظة عقود التامين الصادرة وعقود إعادة التامين المحتفظ بها والتي تستمر فترة التغطية الخاصة بها لأكثر من سنة واحدة. تقوم المجموعة بتقييم مدى الأهمية في كل مجموعة من العقود ومطلوبات عقود التأمين المجمعة/ موجودات عقود إعادة التأمين باستخدام حدود كمية محددة مسبقًا للفروق التي تحدث في مجموعة العقود.  49  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين وإعادة التآمين (تتمة)  2 الالتزام عن التغطية المتبقية  التدفقات النقدية للحيازة  بالنسبة للتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين؛ فإن المجموعة مؤهلة للاعتراف بالمدفوعات كمصروف على الفور (فترة التغطية لسنة واحدة أو أقل) وهي تختار ذلك.  يتمثل تأثير الاعتراف بالتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين كمصروف عند الاعتراف المبدني لمجموعة من عقود التأمين في زيادة الالتزام عن التغطية المتبقية في الاعتراف المبدئي وتقليل احتمالية حدوث أي خسارة عقود مجحفة لاحقًا. سيكون تمميل زائد على الريح أو الخسارة علد الاعتراف المبدني» بسيب تسجيل الدفقات التكدية للحيازة كمصروفات ليتم مقاصكها مقال الزيادة في الأرباح المفرج عنها خلال فترة التغطية.  بند التمويل الجوهري ا  قامت المجموعة بتقييم الالتزام عن التغطية المتبقية والموجودات المرتبطة بالتغطية المتبقية وخلصت إلى أنه لا يوجد بند تمويل جوهري ضمن الالتزام عن التغطية المتبقية والموجودات المرتبطة بالتغطية المتبقية على التوالي. وبالتالي؛ لم تُعدل المجموعة القيمة الدفترية للالتزام عن التغطية المتبقية والأصل المرتبط بالتغطية المتبقية لتعكس القيمة الزمنية للأموال وتأثير المخاطر  تعديل متحصلات الأقساط المتوقعة  سيتم تعديل إيرادات عقود التأمين بمبالغ تعديل متحصلات الأقساط المتوقعة المحسوبة على الأقساط التي لم يتم تحصيلها بعد كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إجراء الاحتساب باستخدام المنهج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية و9 لاحتساب مخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة. يُسجل تأثير هذا التعديل في الالتزام عن التغطية المتبقية.  3) الالتزام عن التعويضات المتكبدة يتم تقدير التكلفة النهائية للتعويضات قيد التسوية بواسطة مجموعة من أساليب توقع التعويضات الإكتوارية القياسية مثل طريقة التسلسل السلمي (©:611810-1,800©6) وطريقة بورنهويتر-فيرجسون (01801ع:80110[1161161-176).  يتمثل الافتراض الرئيسي الذي تستند إليه هذه الأساليب في أن خبرة المجموعة السابقة بتطور التعويضات يمكن استخدامها لتوقع تطور التعويضات المستقبلية وبالتالي توقع تكاليف التعويضات النهائية. تعمل هذه الطرق على تقدير تطورات الخسائر المدفوعة والمتكبدة ومتوسط تكاليف التعويض الواحد (بما في ذلك تكاليف التعامل مع التعويضات) وأعداد التعويضات استناداً إلى التطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ومعدلات الخسائر المتوقعة. يتم تحليل تطور التعويضات السابقة بصورة أساسية على أساس سنوات وقوع الحوادث؛ إلا إنه يمكن تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية ومجالات الأعمال الجوهرية وأنواع التعويضات. عادةً ما يتم التعامل مع التعويضات الكبيرة بصورة منفصلة إما عن طريق احتجازها بالقيمة الا 'سمية لتقديرات خبير تقييم الخسائر أو يتم التوقع بها بصورة منفصلة لتعكس تطورها المستقبلي.  في أغلب الأحوال لا يتم وضع افتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلاً من ذلك؛ فإن الافتراضات المستخدمة هي تلك الافتراضات المضمنة في البيانات السابقة لتطور التعويضات التي تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم صلاحية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال؛ لتعكس الوقائع غير المتكررة أو التغيرات في العوامل الخارجية أو عوامل السوق مثل التوجهات العامة حول التعويضات والظروف الاقتصادية ومستويات تضخم التعويضات والأحكام القضائية والتشريع؛ بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مكونات المحفظة المالية وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات) بهدف الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للتعويضات التي تمثل نتيجة القيمة المتوقعة المرجحة بالاحتمالات من بين مجموعة النتائج المحتملة مع مراعاة كافة عوامل عدم التأكد المعنية  تعتبر تقديرات استردادات المستنقذات وتعويضات الإحلال بمثابة مخصص في قياس تكاليف التعويضات النهائية.  وتشمل الظروف الرئيسية الأخرى التي تؤثر على موثوقية الافتراضات التغير في أسعار الفائدة والتأخير في التسوية والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التآمين (تتمة)  4) تحديد الإجحاف  بالنسبة للعقود المقاسة طبقًا لطريقة توزيع الأقساط تفترض المجموعة أنه لا توجد عقود مجحفة في المحفظة عند الاعتراف المبدئي ما لم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك.  وتنظر المجموعة في الوقائع والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود مجحفة على أساس المدخلات التالية:  معلومات التسعير: نسب الاكتتاب المجمعة ونسب كفاية الأسعار؛ و  النسبة المجمعة السابقة لمجموعات العقود المماثلة والمُقارنة؛ و  أي مدخلات ذات صلة من شركات التأمين؛ ؛و  عوامل خارجية أخرى مثل التضخم والتغير ف في الخبرة بتعويضات السوق أو تغيير اللوائح؛ ولأغراض القياس اللاحق؛ تعتمد المجموعة أيضًا على الخبرة الناشئة الفعلية المرجحة لنفس مجموعة العقود  لله ل د د  5) إسناد المصروفات  تحدد المجموعة المصروفات التي تنسب مباشرة إلى الحصول على عقود التأمين (تكاليف الاستحواذ). والوفاء/ المحافظة على (المصروفات الأخرى المنسوبة) تلك العقود والمصروفات التي لا تنسب مباشرة إلى العقود المذكورة أعلاه ه (المصروفات غير المنسوبة).  لم تعد تكاليف الاستحواذء مثل تكاليف الاكتتاب بما في ذلك المصروفات الأخرى باستثناء العمولة الأولية المدفوعة؛ ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع عند تكبدها وبدلًا من ذلك يتم توزيعها على مدى عمر مجموعة العقود بمرور الوقت.  يتم تخنصيص المصروفات المنسوبة الأخرى إلى مجموعات من العقود باستخدام آلية المخصصات مع الأخذ في الاعتبار مبادئ التكلفة حسب النشاط. قامت المجموعة با بتحديد التكاليف المحددة مباشرة لمجموعات العقود؛ بالإضافة إلى التكاليف التي يتم فيها  ومن ناحية أخرى؛ يتم الاعتراف بالمصروفات والنفقات العامة غير المباشرة في بيان الدخل المجمع مباشرة عند تكبدها. إن نسبة التكاليف المنسوبة مباشرة وغير المنسوبة منذ البداية ستغير النمط الذي يتم به الاعتراف بالمصروفات. نُِْ تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية  تستخدم المجموعة في المقام الأول التوقعات الحتمية لتقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وبالنسبة لبعض المجموعات تستخدم تقنيات النمذجة العشوائية. النموذج العشوائي هو أداة لتقدير التوزيعات المحتملة للنتائج من خلال السماح بالتغير العشواني في واحد أو أكثر من المدخلات مع مرور الوقت. يعتمد الاختلاف العشواني عادةٌ على التقلبات الملحوظة في البيانات التاريخية  7) تعديلات المخاطر  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 قياس عقود التأمين عند الاعتراف المبدئي بمجموع البنود التالية:  »> التدفق النقدي المستقبلي والذي يتألف من القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع هيكل الخصم المناسب»  > تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية  يمثل تعديل المخاطر غير المالية التعويض الذي تطلبه المنشاة لتتحمل حالة من عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية التي تنتج عن المخاطر غير المالية.  استنباط تعديل المخاطر  قررت المجموعة أن استنباط تعديل المخاطر يجب تنفيذه على المستوى التشغيلي للمجموعة باستخدام منهجية مناسبة بما يتماشى مع المبادئ التوجيهية للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تم تقدير تعديل المخاطر فيما يتعلق بالالتزام عن التعويضات المتكبدة استناداً إلى النهج الكمي الذي يتم على القيم الثلاثية للمجموعة مع مراعاة معايير السوق.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  7) تعديلات المخاطر (تتمة) ستضع المجموعة مستوى ثقة على أساس متنوع. تطبق المجموعة أحكاماً لتحديد تعديل المخاطر المناسب استناداً إلى المخاطر غير المالية المرتبطة بمحافظ عقود التأمين لديها وذلك لتحديد تعديل المخاطر المطلوب.  أ عوامل الحساسية المتعلقة بالافتراضات الرئيسية التي تم أخذها في الاعتبار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17  يتم إجراء تحليل الحساسية لتقييم التأثير على إجمالي وصافي المطلوبات والأرباح / الخسائر قبل الضريبة وحقوق الملكية للحركات المحتملة بشكل معقول في الافتراضات الرئيسية. سيكون لترابط الافتراضات تأثير كبير في تحديد التأثيرات النهائية؛ ولكن لإثبات التأثير الناتج عن التغيرات في كل افتراض؛ كان لا بد من تغيير الافتراضات على أساس فردي. وتجدر الإشارة إلى أن الحركات في هذه الافتراضات غير خطية. تم إجراء تحليل الحساسية خلال السنة وتم عرضه ضمن إيضاح 22.  0 معدلات الخصم  تتبنى المجموعة نهجاً تصاعدياً في وضع معدلات الخصم المناسبة. ستُصبح نقطة البداية لمعدلات الخصم هي المنحنيات المرجعية لسائلة الخالية من المخاطر؛ مع مراعاة خصائص العملات الخاصة بالعقود والتدفقات النقدية ذات الصلة. إن المنحنى المرجعي لخالي من المخاطر هو منحنى وزارة الخزانة الأمريكية؛ وسيتم تحميل علاوة مخاطر الائتمان الخاصة بالدولة عند الاقتضاء.  تم استخدام النهج التصاعدي لاشتقاق معدل الخصم للتدفقات النقدية ية التي بل تختلف بناء على عوائد البنود ذات الصلة في عقود  وطبقاً لهذا النهج؛ يتم تحديد معدل الخصم على أنه العائد الخالي من المخاطر المعدل مقابل الفروق في خصائص السيولة بين الموجودات المالية المستخدمة لاشتقاق العائد الخالي من المخاطر والتدفقات النقدية للمطلوبات ذات الصلة (المعروفة بعلاوة عدم لسيولة). تم اشتقاق العائد الخالي من المخاطر باستخدام أسعار المبادلة المتاحة في السوق المقيدة بنفس عملة المنتج الذي يتم قياسه. عندما لا تكون أسعار المبادلة متاحة؛ يتم استخدام السندات السيادية عالية السيولة ذات التصنيف الائتماني هرف.م. تعتبر عقود المشاركة المباشرة وعقود الاستثمار ذات مزايا المشاركة المباشرة أقل سيولة من الموجودات المالية المستخدمة لاشتقاق عائد خالي من المخاطر. بالنسبة لهذه العقود؛ تم تقدير علاوة عدم السيولة بناءً على علاوة السيولة الملحوظة في السوق في الموجودات المالية المعدلة لتعكس خصائص السيولة للتدفقات النقدية للمطلوبات.  0) مخصص خسائر الانتمان المتوقعة  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التأمين. تستند معدلات المخصصات إلى أيام تجاوز الاستحقاق لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط خسارة مماثلة (مثل الموقع الجغرافي ونوع المنتج ونوع العميل وتصنيفه والتغطية حسب خطابات الانتمان وأشكال التأمين الانتماني الأخرى).  الخبرة السابقة بخسائر الائتمان مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي؛ إجمالي الناتج المحلى) على مدار السنة التالية مما سيؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع التصنيع؛ يتم تعديل معدلات التعثر السابقة. وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  1) تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استنادًا إلى الأسعار المعلنة من الأسواق النشطة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل طريقة السعر إلى القيمة الدفترية ونموذج التدفقات النقدية المخصومة. تُدرج مدخلات هذه النماذج من الأسواق الملحوظة إن أمكن ذلك. وإذا لم يكن ذلك ممكناً؛ يجب اتخاذ درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان ونقص القابلية للتسويق ومضاعفات السوق بالنسبة للسعر إلى القيمة الدفترية والتقلبات. قد توثر التغيرات في الافتراضات المتعلقة بهذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية. ‎١‏  3 - مدينو إيجارات عقود تأجير مستقبلية أبرمت المجموعة عقود تأجير لعقاراتها التجارية (إيضاح 7). إن هذه العقود غير قابلة للإلغاء وتتراوح الفترة المتبقية من مدة  العقود ما بين 2 إلى 5 سنوات. فيما يلي الحد الأدنى من مديني إيجارات عقود التأجير المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي  2023 دور ديار كويتي ديار كويتّي خلال سنة واحدة 4359 529,08 بعد سنة واحدة ولكن بما لا يزيد عن خمس سنوات 227878 264:4 7317 2242 4 إيرادات استثمار 2023 ددور إيرادات توزيعات أرباح #907 143 إيرادات فوائد 2/76" 067 5# إيرادات من صناديق 5 35 1_5 ربح من بيع موجودات مالية متاحة للبيع ِ ِ 23 صافي الربح من استدعاء رأس المال للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها سابقًا والمدر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ا 22,11 349 خسارة غير محققة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (47,909) ربح من بيع شركات زميلة ِ 21769 حصة في نتائج شركات زميلة (إيضاح 8) ّم 200049 3461799 ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 857 ِ خسارة انخفاض القيمة للموجودات المتاحة للبيع ِ 237,380) 76آمم12 10,4499  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح الفترة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال الفترة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال الفترة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  5 ربحية السهم الأساسية و١‏ لمخففة (تتمة)  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  222 2023  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 2075 1649  سهم سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 0 - 640م,216696 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 2922 25176 6 النقد والنقد المعادل  2023 2022 و دائع محددة الأجل 0 17])1|83 14.81 أرصدة لدى البنوك ونقد 8 66 0, )6,6  177,78 158,1 ودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر (169,337,160) (146,580,971) النقد والنقد المعادل 8.8 7214050  تم رهن ودائع محددة الأجل بمبلغ 110,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 110,000 دينار كويتي) كضمان مقابل خطاب انتمان ناتج من شركة تابعة ممنوح من قبل أحد البنوك بمبلغ 39,680 دينار كويتي (2022: 45,318 دينار كويتي).  تم منح خطاب ضمان من قبل أحد البنوك إلى الشركة الأم بمبلغ 1,594,604 دينار كويتي (2022: 1,412,182 دينار كويتي) للوفاء بمتطلبات الضمان (ايضاح 20  7 عقارات استثمارية 2023 2022 كما في 1 يناير 7 ]|11 13 ربح إعادة التقييم .. 2710 5,103 تعديل تحويل عملات أجنبية (228) (3,929) كما في 31 ديسمبر 9 ]|11 118887  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحلية استناداً إلى تقييمات تم الحصول عليها من اثنين من مقّبي العقارات المستقلين المهنيين المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقع  باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ وبالتالي تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  7 عقارات استثمارية (تتمة)  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الأجنبية استناداً إلى تقييم تم الحصول عليه من مقيم عقارات مهني مستقل؛ وهو من المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. تم تحديد القيمة العادلة باستخدام طريقة المقارنة بالسوق» وبالتالي تم تصنيفها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  فيما يلي الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييمات:  2023 2022 متوسط الإيجار (للمتر المربع) - دينار كويتي 829 837 معدل العائد - (96) : الأك حا 0150" معدل الشغور 0]آَ1»"" 210  إن أي تغيرات في الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييم أعلاه مثل التغير بنسبة 9065 لمتوسط الإيجار ومعدل الشغور وعدد 50 نقطة أساسية لمعدل العائد ليس لها تأثير مادي على بيان الدخل المجمع للمجموعة.  8 استثمار في شركات زميلة  تمتلك المجموعة الاستثمار التالي في شركات زميلة:  نسبة الملكية لد 2023 2022  ل 2023 2022 التاسيس ديار كويتي ديار كويتي شركة العراق الدولية للتأمين» مساهمة خاصة (مقفلة) 2 "ص 2 "2" العراق 47014 451 الشركة الوطنية للتأمين ش.م.ي. (مقفلة) 010" 220ض"2 اليمن 4أ1]آ]17 6آ]آ15 شركة برقان للتأمين ش. .م.ل. (سابقاً: شركة عرب لايف إنشورنس ش. 017ص 7ض" لبنان 1093 1881 ل ‎٠‏ المملكة العربية شركة الاتحاد التجاري للتأمين التعاوني 6 ]1»" 6 »],»"” السعودية 6 يي 29 2001829  ا 22614088  إن الحركة في الاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كالتالي:  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2261408 227043 حصة في نتائج شركآت زميلة 200709 246799 ربح من بيع شركة زميلة ِ 27469 حصة في الأرباح (الخسائر ) الشاملة الأخرى 551 (186,825) تعديل تحويل عملات أجنبية : 7409 27083 متحصلات من بيع استثمار في شركات زميلة ِ (368,081) القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 28/7 22614088 يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المجمعة للشركات الزميلة الخاصة بالمجموعة: ملخص بيان المركز المالي المجمع:  2022 2023  ديار كويّي ديار كويتتي الموجودات 9 -- 160,739,940 المطلوبات (94,867,464) - (110,975,233) حقوق الملكية ا لزن 467 القيمة الدفترية للاستثمار ا 22614088   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  8 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ملخص بيان الدخل المجمع:  الإيرادات  المصروفات ربح السنة  و موجودات مالية  التصنيف الجديد طبقاً للمعيار الدولى للتقارير المالية و  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم غير مسعرة صناديق مدارة غير مسعرة  الإجمالي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم مسعرة  أسهم غير مسعرة  صناديق مدارة غير مسعرة  الإجمالي  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة سندات  الإجمالي  التصنيف الأصلى طبقاً لمعيار المحاسبة الدولى و39 موجودات مالية متاحة للبيع  أسهم غير مسعرة  صناديق مدارة غير مسعرة  سندات  مجموع الموجودات المالية المتاحة للبيع موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  الإجمالي  [ ديسمبر 2023  ديار كويتي  1523 11 12/47  1 غ»آ2”"3  8)» 722713 206 6  1884  الما  "9]1/./ 6  2023 ديار كوي  8,0 )74,483,094(  09_0___06  2007049  [ ديسمبر 222  1 2  1 2  1 2  21224 14,1 1464  22264  3 ص  387  00 يي 898  2022  7020799 )68,212,243(  21106  3389  [ يناير 2022  54آ83ص7ص  54آ83ص7ص  54آ83ص7ص  20,8880 14,1 16,687  273,64  نر د  3.1  9> 6 3   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  0 عقود التأمين وإعادة التأمين  إن تصنيف مجموعات عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء المتواجدة في مركز الموجودات أو مركز المطلوبات موضحة في الجدول أدناه:  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 (معاد إدراجه) الموجودات المطلوبات الصافي الموجودات المطلوبات الصافي : طريقة التقييم دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات ومطلوبات عقود التأمين التأمين العام طريقة توزيع الأقساط (5,339) 4 140,698,355 (16,027,088) -- ‎ 116212,8362‏ 100,185,774 التأمين على الحياة طريقة توزيع الأقساط (24) 59.660 98_66 (115,367) 60110 53 )6016 إجمالي موجودات ومطلوبات عقود التأمين (5,363) 84 -. 200559721 (16:,142,455) 2 زر" 161,293,057 موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين التأمين العام طريقة توزيع الأقساط 45,653,056 ‎ )5,948,840(‏ 39,704,216 449 (21,583,141) | 22,031,658 التأمين على الحياة طريقة توزيع الأقساط 11,384,038 - 1188 3,/,1]آ1 13,1 إجمالي موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين 4 - (5,948,840) - 51,088,254 5016117900 (21,583.,141) - 35,034,759  57   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 (موجودات) مطلوبات عقود التأمين  الرصيد الافتتاحي للمطلوبات الرصيد الافتتاحي للموجودات  صافي الرصيد الافتتاحي  خسائر الانتمان المتوقعة الناتجة من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (إيضاح 2.3.1)  صافي الرصيد الافتتاحي بعد تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ‎١‏  إيرادات تأمين  مصروفات خدمات التأمين  التغيرات المتعلقة بالالتزام عن التعويضات المتكبدة تكاليف حيازة عقود التأمين المتكبدة  مصروفات خدمات التأمين  تأثير الحركات في أسعار صرف العملات الأجذ صافي مصروفات/ (إيرادات) التمويل من عقود التأمين  إجمالي التغيرات في بيان الدخل المجمع  التدفقات النقدية  أقساط مستلمة  تعويضات مدفوعة  التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين  إجمالي التدفقات النقدية صافي الرصيد الختامي الرصيد الختامي للمطلوبات الرصيد الختامي للموجودات صافي الرصيد الختامي  1 ديسمبر 2023  المطلوبات عن التغطية المتبقية  باستثناء عنصر الخسارة ديار كويتي  )5,973,923( )16,893,475( )22,67,398(  )1,400,000( )24267,398(  )121,419,917(  10" 09 10]  )105,026,888(  )14304(  )105,041,192(  12,1  16,740,971  112880 17,020,190 )17,015,049(  )5,141( )17,020,190(  عنصر الخسارة ديار كويتي  المطلوبات عن التعويضات المتكبدة تقديرات القيمة الحالية  المستقبلية تعديل المخاطر ديار كويّي ديار كويتّي 5 »1_8 285860 58365 17265 110 28515 11/40 28515 1 7815م]آم1»1 3328 (47,416,555) (11234664) 9_6 21884 9_6 21884 822550 2426  "2 ِ يي 22016210 (55,330,020) ِ 55,330,020 ِ  11_86 يي 5 1646552 ال 06 60  10_86 يي 5  الإجمالي ديار كويّي 2 ئ5._/ 1  )16:142,455( 1_7  (1,400,000) 57ي>__9_ 10 (121,419,917) 14409 (58,651,219) 16393029 1089 (19,677,098)  #90002  2" 110 )16,791,71©  اد (55,330,020) 16,740,971  لطا  الل د  200084  (5,363) ال د  58  1 ديسمبر 2022 (معاد إدراجه)  المطلوبات عن التغطية المتبقية  باستثناء عنصر الخسارة | عنصر الخسارة ديار كوي ديار كويتّي  ِ )10,730,134( ِ )8,298,435( 3 )19,028:,569(  ِ )19,028.,569(  ِ )104,683,497(  - 766180 -ِ 780  ِ )97,005.,097(  ِ )25,525(  ِ )97,030,622(  - 100,1  - )1,027,278(  ِ 93,3 5 )22,867.,398( ِ )5,973,923( ِ )16,893,475( 3 )22,67.,398(  المطلوبات عن التعويضات المتكبدة  تقديرات القيمة الحالية  149,601 #688 ,3 1029014  150,729,014  9_2 0/05  10807 70880047  0279]آ170 (4,919,839)  0_7  )61,253,561(  (61,253,561) ال »9_8 58365 40 .)5  نية المستقبلية تعديل المخاطر  1,7 156:51 199 8  1998  996  99 6  996  53211  9_7  ودالا زكر رضي 285,860 172655  2,855  الإجمالي  84 (272,971,) 983 أ  11793  )104,683,497(  99_02 0983 ]1  766180 88073  16,608,784 20165 )4,919,839(  )21,324.658(  ا (61253,561) (1,027,278)  ل 9_7 9_2 (16,142,455) 0_7   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 (موجودات) مطلوبات عقود التأمين (تتمة)  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 (معاد إدراجه) موجودات المبالغ المستردة لتعويضات موجودات المبالغ المستردة لتعويضات الموجودات عن التغطية المتبقية متكبدة الموجودات عن التغطية المتبقية متكبدة تقديرات القيمة الحالية تقديرات القيمة الحالية  الخسارة عنصر الخسارة .| المستقبلية تعديل المخاطر | الإجمالي باستثناء عنصر الخسارة عنصر الخسارة المستقبلية تعديل المخاطر الإجمالي  ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كوي .| دئار كوي الرصيد الافتتاحي للمطلوبات 21.64 . (90,000) (8,663) 1 "2125 858 . (412,507) (40,698) 7899.3 الرصيد الافتتاحي للموجودات ©5,040,60) 5 (49.365.017) - (2:,212.277) -- (56,617,900) 448 5 (49,473.,660) (3,499,293) _ (48,512,481) صافي الرصيد الافتتاحي 166418 3 (49:,455,017) - (2,220:940) - (35,034,759) ”8/3 3 (49,886,173) (3,539,991) . (40:612,578) التغيرات في بيان الدخل المجمع توزيع أقساط إعادة التأمين ا 18,7719 ِ ِ 18,9 0 ,]1 ِ ِ ِ 0 ]1 إجمالي المبالغ المستردة من معيدي التأمين تعويضات متكبدة ومصروفات أخرى ِ- - (35,815,502) 294,2 (34,873.,230) ِ - 41 ِ 41 التغيرات في المبالغ المستردة لتعويضات متكبدة 5 - 183 (2,545,4206) 10007 - - (16,103,239) 7 1# (14,783.,132) إجمالي المبالغ المستردة من معيدي التأمين 3 3 (17,245.,179) -- (1,603.154) - (18,848,333) 3 3 (11,321.,888) 7 .. (10:002,381) إجمالي المصروفات من إعادة التأمين 18,9719 ِ ‎ )1,603,154(  )17,245,179(‏ (650,614) 0 ,]1 ِ (11,321,888) 17 9,169,099 صافي إيرادات/ (مصروفات) التأمين من عقود إعادة  التأمين - ِ (986.,349) ِ- (986.,349) ِ - رين أ ِ 788,170  تأثير الحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية 35 ِ 6,140 (1,129) ,830 510 ِ (7,26) 450) (2.647) إجمالي التغيرات في بيان الدخل المجمع 18,4 5 (18,234:674) - ( 1,604,283 (1,637,493) »01# 5 (10,540,979) 5-1 9,954,622 التدفقات النقدية: أقساط مدفوعة (25,685,994) - ِ ِ- (25,685,994) (15,348,938) - ِ ِ (15,348,938) تعويضات واستردادات أخرى ِ ِ 178 1,7,8 ِ ِ 15 ِ 1115 المصروفات المنسوبة مباشرة المدفوعة ِ ِ 8,000 8,000 ِ ِ (589,990) ِ (589,990) إجمالي التدفقات النقدية (25,685,994) 5 2,' )112060 53 (14.,416,002) (15,348.,938) 5 5 )010 5 (4,376,803) صافي الرصيد الختامي 91506668 5 (56:419,699) .-- ‎ )2,220,940( )49,455,017( 5 1616468 )51,088,254(  )3,825:,223(‏ (35,034,759) الرصيد الختامي للمطلوبات 10,7 - (3,874.,528) (319,129) 5,980 216,04 - (90,000) (8,663) 21531 الرصيد الختامي للموجودات (985,829) ِ (52:545.171) --- (3,506,094) -- (57,037,094) 5,040,600) ِ (49,365,017) (2,212,277) - (56,617,900) صافي الرصيد الختامي 1516668 5 (56:419,699) .- (3,825,223) - (51,088,254) 1616468 5 (49,455,017) ‎ )2,220,940(‏ (35,034,759)  59   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة را كما في 31 ديسمبر 2023  2 موجودات أخرى  2023 2022 ديار كويتي ديار كويّي إيرادات مستحقة 480ص 32 أرصدة مدينة أخرى 1/15 2,9 345آ1 "2ص 531 13 رأس المال يتألف رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 220,500,000 سهم (31 ديسمبر 2022: 220,500,000 سهم) 4 الاحتياطيات الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع ما لا يقل نسبته عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر وسداد توزيعات أرباح بنسبة 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين سداد توزيعات الأرباح نتيجة لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. سيتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  نظراً لأن الاحتياطي الإجباري قد بلغ نسبة 90650 من رأس المال؛ لم قم مجلس إدارة الشركة الأم باقتطاع أي مبلغ من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الإجباري.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب أن يتم اقتطاع نسبة 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة بموجب قرار الجمعية العمومية للمساهمين. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بعدم اقتطاع أي مبلغ من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري.  الاحتياطي الاختياري الخاص وفقاً لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجوز لمجلس الإدارة أن يقرر اقتطاع مبلغ معين من ربح السنة إلى الاحتياطي  في 10 مارس 2024؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم باقتطاع مبلغ قدره 1,000,000 دينار كويتي من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري الخاص وتخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية العادية لمساهمي الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  في 21 فبراير 2023؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم باقتطاع مبلغ قدره 1,000,000 دينار كويتي من الأرباح المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري الخاص وتمت الموافقة عليه بالجمعية العمومية السنوية العادية لمساهمي الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات العالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  5 أسهم خزينة  223 2022 عدد الأسهم 30 30 نسبة الأسهم المصدرة (96) 172 172 القيمة السوقية (دينار كويتي) 220 193  تم تحديد مبلغ قدره 1,278,932 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 1,278,932 دينار كويتي)؛ يعادل تكلفة شراء أسهم خزينة كغير متاح للتوزيع من الاحتياطيات والأرباح المرحلة خلال فترة حيازة أسهم الخزينة وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  سجل المتوسط المرجح لسعر السوق الخاص بأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 579 فلس للسهم (31 ديسمبر 2022: 510 فلس للسهم).  6 مطلوبات أخرى  2023 222 ديار كويّي ديار كويتّي مكافآت الموظفين المستحقة ورصيد الإجازات ومكافأة نهاية الخدمة 9_9 5988 توزيعات أرباح مستحقة 546 5818 مصروفات مستحقة 52,1 80062 أتعاب أعضاء مجلس الإدارة 58,1 50 أرصدة دائنة أخرى 108881 5|558 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مستحقة 9 م1 8753 1557 01859  7 معلومات القطاعات  تم تنظيم المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها أربع قطاعات قابلة لرفع التقارير عنهم؛» وهي: تأمين المخاطر العامة؛ والتأمين على الحياة وإعادة التأمين والاستثمارات. ويندرج ضمن تأمين المخاطر العامة التأمين البحري والطيران والحوادث العامة والحريق.  تقوم لجنة الإدارة التنفيذية بمراقبة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض إصدار قرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات بناءً على الأرباح أو الخسائر كما يتم قياسه بما يتفق مع بيان الدخل المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  7 معلومات القطاعات (تتمة) وفيما يلي تفاصيل هذه القطاعات:  أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023:  نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  مصروفات تمويل من عقود التأمين الصادرة  إيرادات التمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  إيرادات استثمار  ايرادات تأجير من عقارات استثمارية مصروفات أاخرى  مصروفات تشغيل عقارات استثمارية مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية فروق تحويل عملات أجنبية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب  أعضاء مجلس الإدارة  العامة ديار كويتي  10883  )4,230,922(  456263, 220821  6/79  247,0  )3,170,831(  3/8  التأمين على الحياة ديار كويتي  0645آ8ضضص  86,557  666.521 1'"88آ17  6,5  49,841  )4,040,995(  19  62  العام والتامين على عمليات إعادة  الحياة ديار كوي  188 5,098,479 1,122,784  448809  12,4  02,651  7,211,820  4.7  التامين ديار كوي  1420 54_03 1,665,920  53570  58_57  061993 6877 7,909  60237 2740 )482,185(  118١86  الاستثمارات ديار كوي  00_83  00_83  الإجمالي ديار كوي  1108 0864 288710 "286.349  الي  76آم2مم12 068)87 02.651 7,909 (8172,063) 2740 (482,185)  228766   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  7 معلومات القطاعات (تتمة)  أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع (تتمة)  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (معاد إدراجه)  نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  إيرادات تمويل من عقود التأمين الصادرة  مصروفات التمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  صافي النتيجة المالية للتأمين  إيرادات استثمار  ايرادات تأجير من عقارات استثمارية إيرادات أخرى  مصروفات عقارات استثمارية مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية فروق تحويل عملات أجنبية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة  التأمين على  العامة الطبي ديار كويّي ديار كويّي 602 083 )م16 (3,475,367) (376,425) 12 51084 (520,950) (181,949) 7 يي 3م11 2703 (562,422)  )345,432( )2,450,805(  15 9آ7017_<5"  63  العام والتأمين على الحياة  80_45 (3,851,792) 6م22  )702,899(  5725980  )291,989(  )2,796,237(  204  عمليات إعادة  89889 ),317,307( 213  )85,271(  845,4  6 ِي/3] 069,4 2500 (89,7353) (852,407) 5,03 «667,562)  8_3  الاستثمارات  "703  الإجمالي  1660)08 4 )9,169,099( 49_89  88.170  1174  10,944,399 6954 )289,489( )89,7353( )3,648,644( 5,03 )667,562«  18,/,7 0   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  7 معلومات القطاعات (تتمة)  ب) معلومات القطاعات - بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 2023 الموجودات  المطلوبات  [ديسمبر 2022 (معاد إدراجة) الموجودات  المطلوبات  العامة والتأمين طبي ديار كوي ديار كوي 33550 ]1 9_7 يي 45 2 )»6 49_83 201649 9_7 11/854  8 الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب  عمليات إعادة  التامين الاستثمارات ديار كوي ديار كوي 86 طط-- © 131,062,852  977 -- 5  128,509,884 ©8810  4م20 977  ديار كوي  3|858  28/091  38]6  2». 2  وفقاً لأحدث إفادة من الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب؛ بلغت حصة المجموعة في الأرباح غير الموزعة للصندوق 1 دينار كويتي (4,445,601 دولار أمريكي) (2022: 1,351,619 دينار كويتي (4,405,538 دولار أمريكي)).  9 معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة ومجلس الإدارة.  إن المعاملات م ع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع هي كما يِلي:  1 ديسمبر 2023  مجموع الأقساط إيرادات توزيعات أرباح  1 ديسمبر 2022 (معاد إدراجه)  مجموع الأقساط إيرادات توزيعات أرباح  موظفو الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة شركات زميلة ديار كوي ديار كوي 02ص 6100 . 685 موظفو الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة شركات زميلة ديار كويتي ديار كويّي 6884 38,4 2245  مساهمو الشركة  الام أخرى  ديار كوي ديار كوي  202179 22839  94,8 5”8 3 42,5 .  مساهمو الشركة الأم أخرى  ديار كويتّي ديار كويتّي  337 1 8  25,6 99,5 .  الإجمالي ديار كوي 20.0 61306 42,5  الإجمالي  ديار كوي  23 071 93,5   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  19 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  موظفو الإدارة العليا  واعضاء مجلس مساهمو الشركة 1 ديسمبر 2023 الإدارة شركات زميلة الأم أخرى الإجمالي  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الأقساط المستحقة 174,8 45,70 6 )»1 814 2028 أرصدة دائنة أخرى : : 1500 ِ 1500 موجودات مالية ِ ِ ِ ار ار  موظفو الإدارة العليا  وأعضاء مجلس 1 ديسمبر 2022 (معاد إدراجه) الإدارة شركات زميلة مساهمو الشركة الأم أاخرى الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي الأقساط المستحقة 51.8 338,9 105 7,806 20,08 أرصدة دائنة أخرى ِ 2345 5,1,4 250 8,549 موجودات مالية ِ ِ ِ 1099 116099  مكافأة موظفي الإدارة العليا:  موظفو الإدارة العليا يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه  2023 222 ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 20,1 888,1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 122,7 22014 101)87,8 1885  0 التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  أ) كما في 31 ديسمبر 2023؛ كان لدى المجموعة التزامات رأسمالية مستقبلية تتعلق بشراء موجودات مالية بمبلغ 1 دينار كويتي (2022: 2,147,125 دينار كويتي)؛ كما كان لديها مطلوبات محتملة تتعلق بخطاب ائتمان ناتج من الشركة التابعة وممنوح من قبل أحد البنوك بمبلغ 39,680 دينار كويتي (2022: 45,318 دينار كويتي)؛ وخطاب ضمان ممنوح من قبل أحد البنوك إلى الشركة الأم بمبلغ 1,594,604 دينار كويتي (2022: 1,412,182 دينار كويتي)؛ وليس من المتوقع أن ينشاً عنها 2 مطلوبات مادية.  عملا توقع أو تحدي اتات النهانية لك الدعاوى القضاية المنظورة أو المحتمل رفعهاء إلا أن إدارة الشركة الأم لا ترق أن هذه الدعاوى (بما في ذلك إجراءات التقاضي) سيكون لها تأثير مادي على نتائجها ومركزها المالي المجمع.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 ضمانات يفرضها القانون  تم إيداع المبالغ التالية داخل دولة الكويت من قبل الشركة الأم كضمان مقابل قرار وحدة تنظيم التأمين وفقا للقانون رقم 125 لسنة 9.:  أ. تم إيداع استثمارات بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2022: 500,000 دينار كويتي) في بنك كويتي كضمان لممارسة الاكتتاب في أعمال التأمينات العامة؛  ب. تم إيداع استثمارات بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2022: 500,000 دينار كويتي) لدى بنك كويتي وتتعلق بحق الشركة الأم في ممارسة أعمال التأمين على الحياة؛  ج. تم الاحتفاظ باستثمارات أخرى في شكل ودائع وسندات تقدر بمبلغ 7,345,000 دينار كويتي (2022: 6,095,000 دينار كويتي) محتفظ بها في دولة الكويت.  2 | إدارة المخاطر  (أ) إطار عمل الحوكمة  يهدف إطار عمل إدارة المخاطر والإدارة المالية بالمجموعة إلى حماية مساهمي المجموعة من الأحداث التي تعوق الاستمرار في تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا الأهمية الجوهرية لتوفر أنظمة إدارة مخاطر فعالة وذات كفاءة لديها.  قامت المجموعة بإنشاء قسم إدارة مخاطر لديه صلاحيات واضحة يمنحها مجلس إدارة المجموعة بالإضافة إلى اللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة واللجان الإدارية التنفيذية ذات الصلة. وسوف يتعزز هذا الأمر بوضع هيكل تنظيمي واضح يوثق الصلاحيات والمسؤوليات المفوضة من مجلس الإدارة إلى الإدارة. كما يتم أيضاً وضع إطار عمل لتطبيق سياسة المجموعة بما في ذلك توضيح المعلومات المتعلقة بالمخاطر للمجموعة وإدارة المخاطر وضوابط الرقابة ومعايير سلوك الأعمال بالنسبة لعمليات المجموعة.  (ب) إطار العمل الرقابي  إن القانون رقم 125 لسنة 2019 ولائحته التنفيذية والقواعد والقرارات والتعاميم واللوائح الصادرة عن وحدة تنظيم التأمين تحدد إطار العمل الرقابي لقطاع أعمال التأمين في دولة الكويت؛ والذي يُلزم كافة شركات التأمين التي تقوم بأنشطة العمليات في دولة الكويت أن تلتزم بهذه القواعد واللوائح.  0 بالنسبة لشركات التأمين على الحياة؛ يتعين الاحتفاظ بودائع ثابتة بمبلغ 500,000 دينار كويتي باسم الوزارة داخل  4 بالنسبة لشركات التأمينات العامة؛ يتعين الاحتفاظ بودائع ثابتة بمبلغ 500,000 دينار كويتي باسم الوزارة داخل الكويت.  4 بالنسبة لشركات التأمين على الحياة والتأمينات العامة؛ يتعين الاحتفاظ بودائع ثابتة بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي باسم الوزارة والاحتفاظ بها داخل الكويت.  5 بالإضافة إلى ذلك؛ تحتفظ كافة شركات التأمين بمخصص بنسبة 9620 من إجمالي الأقساط المكتتبة بعد استبعاد حصة إعادة التأمين.  يتولى قسم الحوكمة وإدارة المخاطر والامتثال بالمجموعة مسؤولية مراقبة الالتزام بجميع اللوائح المعمول بها في دولة الكويت» ويتمتع هذا القسم بصلاحيات ومسؤوليات مفوضة من مجلس الإدارة لضمان التزام المجموعة الكامل باللوائح.  يتولى قسم المخاطر بالمجموعة مسؤولية مراقبة الالتزام باللوائح المذكورة أعلاه وقد قام بتفويض السلطات والمسؤوليات من مجلس الإدارة لضمان الالتزام.  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة)  3 أهداف وسياسات وطريقة إدارة رأس المال وضعت المجموعة أهداف وسياسات وطريقة إدارة رأس المال التالية لإدارة المخاطر التي تؤثر على مركز رأس المال لديها.  أهداف إدارة رأس المال إن أهداف إدارة رأس المال هي كما يلي:  ل الحفاظ على المستوى المطلوب من الاستقرار المالي للمجموعة وبالتالي توفير مستوى من التأمين لحاملي الوثائق.  5 توزيع رأس المال بكفاءة ودعم تطوير الأعمال من خلال ضمان أن العوائد على رأس المال المستخدم تستوفي متطلبات مقدمي رأس المال والمساهمين به.  > الحفاظ على المرونة المالية من خلال الحفاظ على سيولة قوية والوصول إلى مجموعة من أسواق رأس المال.  5 توافق قوائم الموجودات والمطلوبات مع مراعاة المخاطر الكامنة في الأعمال.  وضعت المجموعة أهداف وسياسات وطريقة إدارة رأس المال التالية لإدارة المخاطر التي تؤثر على مركز رأس المال لديها.  إن أهداف إدارة رأس المال هي كما يلي:  الحفاظ على القوة المالية لدعم نمو الأعمال الجديدة والوفاء بمتطلبات حاملي الوثائق والجهات الرقابية والمساهمين.  الحفاظ على تصنيفات اثتمائية قوية ومعدلات رأس المال الجيدة لدعم أهداف الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة توزيع رأس المال للتوسع الإقليمي حيث إن الهدف النهائي هو نشر المخاطر وتحقيق أعلى قيمة من العوائد التي يحصل عليها المساهمون من خلال الحصول على أفضل عائد على رأس المال.  تخضع عمليات المجموعة أيضاً للمتطلبات الرقابية في الجهات المختصة التي تعمل بها. لا تنص هذه اللوائح على الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقطه بل تنص أيضاً على بعض الأحكام المقيدة (مثل كفاية رأس المال) للحد من مخاطر التعثر والإعسار من  في إطار إعداد تقرير حول القوة المالية؛ يتم قياس رأس المال والملاءة المالية باستخدام القوانين التي تحددها وحدة تنظيم التأمين. تستند اختبارات رأس المال الرقابية هذه إلى المستويات المطلوبة لرأسمال الملاءة المالية وسلسلة من افتراضات الحيطة فيما يتعلق بنوع الأعمال المكتتبة.  سياسات إذا را رأس المال  تتمثل سياسة إدارة رأس المال لدى المجموعة بالنسبة لأعمال التأمين وإعادة التأمين في الاحتفاظ برأسمال كافي لتغطية المتطلبات القانونية بناءً على وحدة تنظيم التأمين؛ بما في ذلك أي مبالغ إضافية مطلوبة من قبل الجهة الرقابية بالإضافة إلى الاحتفاظ باحتياطي رأسمال أعلى من الحد الأدنى من المتطلبات الرقابية» حيث تعمل المجموعة على الاحتفاظ برأسمال اقتصادي مرتفع لمواجهة المخاطر غير المتوقعة.  طريقة إدارة رأس المال تسعى المجموعة إلى تحسين هيكل ومصادر رأس المال لضمان ت تحقيق أعلى قيمة من العوائد التي يحصل عليها المساهمون باستمرار وتأمين أموال حاملي الوثائق.  تتضمن طريقة المجموعة في إدارة رأس المال إدارة الموجودات والمطلوبات والمخاطر بطريقة متناسقة؛ وتقييم أوجه العجز بين مستويات رأس المال المسجلة والمطلوبة (من قبل كل جهة رقابية) بانتظام؛ واتخاذ الإجراءات المناسبة للتأثير على مركز رأسمال المجموعة في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر من خلال نموذج رأس المال الداخلي للمجموعة. يتمثل أحد الجوانب الهامة في عملية إدارة رأس المال الشاملة لدى المجموعة في تحديد معدلات العائد المعدلة بالمخاطر المستهدفة والتي ت تتوافق مع أهداف الأداء؛ وتضمن تركيز المجموعة على تحقيق القيمة التي يحصل عليها المساهمون.  يتم توقع متطلبات رأس المال بانتظام وعلى أساس دوري باستخدام نموذج رأس المال الداخلي للمجموعة وتقييمها مقابل كل من رأس المال المتاح المتوقع ومعدل العائد الداخلي المتوقع بما في ذلك تحليلات المخاطر والحساسية. تخضع العملية لموافقة مجلس الإدارة في نهاية الأمر.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين  تتمثل المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة بموجب عقود التأمين في اختلاف التعويضات الفعلية ومدفوعات المزايا أو توقيت ه هذه البنود عن توقعات المجموعة. تتأثر هذه المخاطر بمعدل اتكرار التعويضات ومعدلٍ خطورتها والمزايا ال الفعلية هذه المطلوبات.  تقوم المجموعة بالحد من المخاطر المذكورة أعلاه بالتنويع من خلال محفظة كبيرة لعقود التأمين. كما تتحسن مستويات تنوع المخاطر من خلال الانتقاء الجيد وتطبيق توجيهات استراتيجية الاكتتاب وتنفيذ ممارسات إدارة التعويضات على أساس الحيطة بالإضافة إلى استخدام ترتيبات عمليات إعادة التأمين.  يتم إسناد معظم أعمال التأمين على أساس الحصة النسبية مع تنوع حدود الاحتفاظ حسب المنتج والإقليم الجغرافي.  تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمينات العامة: التأمين البحري والطيران والتأمين ضد الحوادث والحرائق. عادةً ما تغطي وثائق التأمينات العامة ضد المخاطر فترة اثني عشرة شهراً.  بالنسبة لعقود التأمينات العامة؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية التي  كما تغطي عقود التأمين المبرمة بين الحين والآخر المخاطر المرتبطة بالحوادث الفردية التي قد تعرض المجموعة للعديد من مخاطر التأمين. قامت المجموعة بعمليات إعادة التأمين بشكل كاف فيما يتعلق بمخاطر التأمين التي قد تتضمن اجراءات تقاضي ذات أهمية.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر المؤمن عليها من قبل المجموعة ونوع هذه المخاطر والقطاع.  تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار بعناية وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. ويتحقق ذلك بصورة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة بغرض تقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والتحقيق المتكرر في حالات التعويضات الزائفة الممكنة تمثل جميعاً السياسات والإجراءات المطبقة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تطبق المجموعة سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على المجموعة.  كما استطاعت المجموعة أيضاً الحد من تعرضها للمخاطر عن طريق فرض حد أقصى من مبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل مجال أعمال التأمين ضد الحرائق). إن الهدف من استراتيجيات الاكتتاب وإعادة التأمين هو الحد من مخاطر التعرض للكوارث وفقاً لحد أقصى محدد مسبقاً استناداً إلى قدرة المجموعة على تحمل المخاطر وفقاً لما تحدده الإدارة.  بالنسبة للتأمين على الحياة؛ فإن المخاطر الرئيسية هي التعويضات في حالات الوفاة والعجز الدائم.  تتمثل استراتيجية إعادة التأمين طوال مدة العمل في التأكد من أن وثائق التأمين متنوعة بشكل جيد من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. ويتم تحقيق ذلك من خلال شروط السياسات المبرمة مع شركة التأمين لتغطية استخدام الفحص الطبي للتأكد من أن التسعير يأخذ في الاعتبار الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة.  ل الافتراضات الرئيسية  إن الافتراض الرئيسي الذي يستند إليه تقدير الالتزامات هو أن يعتمد تطور التعويضات المستقبلية للمجموعة على أساس نمط مماثل لتحديد التعويضات السابقة. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف معالجة التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات للحوادث التي وقعت خلال السنة. يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم إلى أي مدى قد لا تنطبق الاتجاهات السابقة في المستقبل» على سبيل المثال: الأحداث الاستثنائية؛ والتغيرات في عوامل السوق مثل الاتجاه العام للمطالبة بالتعويضات؛ والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل المحافظ المختلطة والظروف السياسية وإجراءات معالجة التعويضات. كما يتم استخدام الأحكام لتقييم إلى أي مدى تؤثر العوامل الخارجية مثل القرارات القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  (2) | عقود التأمينات العامة والحياة (تتمة)  4 تحليلات الحساسية  تتصم مطالبات التعويض ضمن عقود التمين بالحساسية إلى الافتراضات الرئيسية الموضحة أدناه لقد تعذر حصر حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد المتضمن في عملية وضع التقديرات. إضافة إلى ذلك؛ وبسبب بعض التأخيرات التي تنشاً بين حدوث المطالبة والإخطار بها والتسوية الفعلية؛ فإن مخصصات التعويضات تحت التسوية غير معلومة وسو القرري لتقا الحاو يقي ارات الصا وبالتالي سوف تختلف المطالبات النهائية نتيجة للتطورات اللاحقة. يتم تسجيل الفروق الناتجة من إعادة تقييم المطلوبات النهائية في فترة لاحقة.  توضح الجداول التالية تقدير التعويضات المتكبدة المتراكمة لقطاعات التأمين على الحياة والتأمينات العامة بما في ذلك كل من التعويضات المعلن عنها في كل حادث يقع في السنة اللاحقة في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه.  يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بأسعار صرف العملات الأجنبية الفورية خلال السنة المالية الحالية.   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تتمة)  جدول تطور التعويضات (تتمة)  يوضح الجدول التالي التعويضات المتكبدة المتراكمة لكل حادث يقع في السنة اللاحقة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة  والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار صرف العملات الأجنبية خلال السنة المالية الحالية.  إجمالي التعويضات تحت التسوية لعقود التأمين ومخصص التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها كما في 31 ديسمبر 2023:  209 ديار كويّي  887 45000 5 يي الا 61011  20 ديار كويّي  6 .88 يي 45 488502 1_4  2021 ديار كويّي  ال نا 6 يي/ 8 9م أ 098  الإجمالي ديار كوي  4_ 0_3 6 ”يي ااا العم 8_3 1 6 1]0]8/5  183  61011 )49,434,799(  1_4  )38,244038(  9م أ 098 (344 42924  409 5_4 )235,441,533(  208 ٍ ديار كويّي  أ) مجموع التعويضات المتكبدة وتلك المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها  في نهاية سنة الحادث 5 201 بعد سنة واحدة 0888 بعد سنتين 3_ 18 بعد ثلاث سنوات 9458 بعد أربع سنوات 5 )0 بعد خمس سنوات 18/9/33 التقدير الحالي للتعويضات المتكبدة المتراكمة 18/9/33 ب) ناقصًا: المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه (64,614,314) المطلوبات المسجلة في بيان المركز المالي المجمع 72559  التعويضات المستحقة وتعديل المخاطر ومصروفات تعديل الخسارة غير الموزعة والمطلوبات المتعلقة بالسنوات قبل عام 2018 الخصم  إجمالي المطلوبات المدرجة في الالتزام عن التعويضات المتكبدة  70  1222  6 »أيْ 1_9  2>” 5  181  84 )12,792.664(  1أ]آ]]»217  الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة) (د) مخاطر التأمين (تتمة)  جدول تطور التعويضات (تتمة)  صافي التعويضات تحت التسوية لعقود التأمين ومخصص التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها كما في 31 ديسمبر 2023:  أ) صافي التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث  بعد سنة واحدة  بعد ثلاث سنوات  بعد أربع سنوات  بعد خمس سنوات  التقدير الحالي للتعويضات المتكبدة المتراكمة ب) ناقصًا: المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه  صافي المطلوبات المسجلة في بيان المركز المالي المجمع  التعويضات المستحقة وتعديل المخاطر ومصروفات تعديل الخسارة غير الموزعة والمطلوبات المتعلقة بالسنوات قبل عام 2018  الخصم  إجمالي صافي المطلوبات المدرجة في الالتزام عن التعويضات المتكبدة  2018  49/95 38856 53 4 4 ي_99_ 40 5 ي/_9 4 44_95  209 ديار كويّي  5”) 9 35,1 40_84 40/9024 4490  220  9_4 _ 6 40_83 40002 48802  2021  2 يي 2مي ”9_9 502508  82ت"2 2023  64,386,551 5 ِ 9/96  الإجمالي ديفار كويتي  31_88 200888 187687 133,700 80885 445  44_95 )38,401,618(  4490 )34479,405(  48802 )32,921,782(  502508 )36,942,097(  64,386,551 06 )5,802,907( )29,164,351(  38_82 1711712160(  107”آ6]1  "80585  71  1460  1 يع8"])آ1  58,583,644 © 85  1]]_/ 02  33.3 9641.060  15] 89   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 | إدارة المخاطر (تتمة)  (د) مخاطر التأمين (تتمة)  عوامل الحساسية المتعلقة بالافتراضات الرئيسية التي تم أخذها في الاعتبار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 يوضح تحليل الحساسية التالي التأثير على إجمالي وصافي المطلوبات والأرباح / الخسائر للحركات المحتملة بشكل معقول في الافتراضات الرئيسية مع بقاء جميع الافتراضات الأخرى في الإيضاح 2 ثابتة. سيكون لترابط الافتراضات تأثير كبير في تحديد التأثيرات النهائية؛ ولكن لإثبات التأثير الناتج عن التغيرات في كل افتراض؛ كان لا بد من تغيير الافتراضات على أساس فردي. وتجدر الإشارة إلى أن الحركات في هذه الافتراضات غير خطية.  إن الطريقة المستخدمة لاستخلاص معلومات الحساسية والافتراضات الهامة لم تتغير عن العام السابق.  فيما يلي تحليلات الحساسية المستمدة من المحافظ المحسوبة طبقًا لطريقة توزيع الأقساط قبل وبعد تخفيف المخاطر من خلال عقود إعادة التأمين المحتفظ بها:  2023 2022 الالتزام عن التعويضات التأثير على الالتزام الالتزام عن التأثير على الالتزام المتكبدة كما في 31 عن التعويضات التعويضات المتكبدة عن التعويضات ديسمبر المتكبدة كما في 31 ديسمبر المتكبدة ٍ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات عقود التأمين 1 ]2177151 01845 موجودات عقود إعادة التأمين (60,244,922) (51,675,957) صافي مطلوبات عقود التأمين 17339 8 ,]1 أفضل تقدير للاحتياطيات + 267 مطلوبات عقود التأمين 11612 159 موجودات عقود إعادة التأمين 564,197 (494,550) صافي مطلوبات عقود التأمين ]1 61069م]آ1 تعديل المخاطر + 9/61 مطلوبات عقود التأمين 57 2085 موجودات عقود إعادة التأمين (8,252) (22,209) صافي مطلوبات عقود التأمين 4725 2087176 منحنى العائد + 9/061 مطلوبات عقود التأمين (578,872) (491,290) موجودات عقود إعادة التأمين 1527 1164 صافي مطلوبات عقود التأمين (426,075) (360,226)  772   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة) (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (1) مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يتسبب أحد أطراف أداة مالية في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية نتيجة إخفاقه في الوفاء بالتزا َ م  5 يتم إسناد عمليات إعادة التأمين إلى أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني جيد وتتجنب المجموعة تركز المخاطر عن طريق اتباع إرشادات السياسة التالية فيما يتعلق بحدود الأطراف المقابلة والتي يتم تحديدها سنوياً من قبل مجلس الإدارة وتخضع للمراجعات الدورية. تقوم الإدارة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم الجدارة المالية لمعيدي التأمين وتحديث استراتيجية شراء عقود إعادة التأمين مع التأكد من توفر المخصص المناسب للانخفاض في القيمة.  »> تستمر مخاطر الائتمان المتعلقة بأرصدة العملاء والتي نا يتم التعرض لها نتيجة عدم سداد أقساط التأمين فقط خلال فترة السماح المحددة في وثيقة التأمين حتى انتهاء الصلاحية أو و عند سداد الوثيقة أو إنهائها. يتم مقاصة العمولات المدفوعة إلى الوسطاء مقابل المبالغ المستحقة من هؤلاء الوسطاء للحد من مخاطر الديون المشكوك في تحصيلها.  تتبع المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأي طرف مقابل. تضمن هذه الإجرا ءات عدم تركز مخاطر الائتمان التي يتم مراقبتها بصورة منتظمة.  إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتكون بصورة رئيسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل والموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق ومديني إعادة التأمين. إن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل لدى المجموعة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جودة ائتمانية عالية. إن الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق مصدرة من قبل مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. يتم عرض الأرصدة المدينة المرتبطة بإعادة التأمين بالصافي بعد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى لمخاطر الائتمان عن بنود بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 2023  الموجودات المالية وفقا لطبيعة التأمين التأمين العام الحياة التأمين أخرى الإجمالي  ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 4 مد 12,542,917 21,999,600 ِ 440.1 موجودات عقود التأمين . ِ ِ 5,63 ِ 5,63 موجودات عقود إعادة التأمين 1م 11,343,109 22,121,664 ِ 4 ص5 موجودات أخرى 3 م3 1468 7 | 857 345ئ280ص ودائع محددة الأجل 25000 5 !ا 122,109,027 625,958 168,0 أرصدة لدى البنوك 3 |3 1186 5_4 465 8,8 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 1 62,464,865 174,679,255 631,180 81 "2  73   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة) (ه) المخاطر المالية (تتمة) (1) مخاطر الائتمان (تتمة)  الحياة  9.00  120 11] 9 3385 1087  الموجودات المالية وققًا لنوع التأمين التأمين العام موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  (أوراق الدين المالية) 201087 سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة  لغرض البيع --. , موجودات عقود التأمين 019455 موجودات عقود إعادة التأمين 2 ه38 موجودات أخر ى 2/2 ودائع محددة الأجل 80 أرصدة لدى البنوك 29 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 25"  0_1  1 ديسمبر 2022 (معاد إدراجه)  عمليات إعادة  التأمين أخرى الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 18,0 - 387 22264 - 22204 17,0 - 16,5 9.8 - 0 )8 7آ]آ1م17 18,3 #331" ‎١ 60‏ 848,846 146,1 44 00 740560 33 1,389,899 20,8  يوضح الجدول أدناه المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية عن طريق تصنيف الموجودات وفققاً لتصنيفات الائتمان العالمية للأطراف المقابلة. يشير التصنيف "أ" إلى التوقعات بمخاطر تعثر منخفضة. بينما يشير التصنيف "ب" إلى وجود مخاطر تعثر مادية ولكن مع الحفاظ على قدر ضئيل من السلامة. وتعتبر الموجودات التي لا تندرج ضمن الفئتين  "أ" وب" كغير مصنفة.  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات المالية /_  طبقا لوكالات التصنيف الانتماني العالمية  1 ديسمبر 2023  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة موجودات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين موجودات أخرى  ودائع محددة الأجل  أرصدة لدى البنوك  إجمالي التعرض لمخاطر الانتمان  ديار كوي  "982  4552 28 10 888  22155270  74  ب  ديار كوي  34,0 5,63 142  49_05  ديار كوي  10579 7ر9  56  الإجمالي ديار كوي  44_11 563  4 »5 45ْآ 806ص 160 888  28 1   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (1) مخاطر الانتمان (تتمة) التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات المالية /. ب طبقا لوكالات التصنيف الائتماني العالمية ديار كويتّي ديار كويتّي [ديسمبر 2022 (معاد إدراجه) موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق (أوراق الدين المالية) 0 | 28,399,600 سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع ِ ِ موجودات عقود التأمين : ِ 5 ي 010 موجودات عقود إعادة التأمين 3 7 14,216187 موجودات أخرى 19 ِ ودائع محددة الأجل 1_يأ80_ 10 ِ أرصدة لدى البنوك 7050 ِ إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 3" 58,158,242 تصنف الموجودات غير المصنفة كما يلي باستخدام التصنيفات الائتمانية الداخلية: 1 ديسمبر 2023 ديار كويتي أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 101579 موجودات أخرى 9_7 5_6  ديار كويتّي  11087 2264  3”3"”812  3ق”"38  متأخرة السداد أو  ديار كويتّي  غير متأخرة وغير متأخرة السداد أو  [ديسمبر 2022 (معاد إدراجه) ديار كويتي موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 1087 سندات مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع 22266#4 موجودات أخرى 2ي,/3 3833  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  الإجمالي ديار كويتّي  5»:7 ”3 2264 1615 لزلزي افيه 31 146,1 740560  20,8  الإجمالي ديار كويتّي  10579 9_7  6  الإجمالي ديار كويتّي 11087 22204 37/572  3و3  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما  يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في  الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على  قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان؛ قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو  تعزيزات ائتمانية؛ حسب المناطق الجغرافية على النحو التالي:  75   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة) (1) مخاطر الانتمان (تتمة) تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي دول _  الكويت الشرق الأوسط | أخرى الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 2023 : أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل 1 217,175 3142 8 ]1775 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 4482 10179 ِ 1 يي 44 موجودات عقود التأمين . 125 1486 3,49 5,63 موجودات عقود إعادة التأمين 20 1»171,1 4_3 لازن موجودات أخرى 70109 ِ 706856 7280345 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 00 11,996,821 78800 2481  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي دول ٍ  الكويت الشرق الأوسط أخرى الإجمالي 222 ٍ أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل 0 198,015 6 153,986,581 سندات مصنفة كمو جودات مالية متاحة للبيع 222664 222664 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 87 _ي )31 ِ ِ 7 يأ ”3 موجودات عقود التأمين . 388,5 4482 8 16,142,455 موجودات عقود إعادة التأمين 2-66 11,681,095 9 56,617,900 موجودات أخرى 48/2 ِ 57599 52_31 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 34 16,352,522 2 269,723,138  وتشمل المخاطر الأخرى المخاطر التي تنشأ من مناطق تقع خارج منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وهي بشكل رئيسي آسيا وإفريقيا وأوروبا.  (2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه الشركة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية.  قد تنتج مخاطر السيولة عن عدم القدرة على بيع أصل مالي بشكل سريع بقيمة مقاربة لقيمته العادلة. تراقب الإدارة متطلبات السيولة على أساس يومي وتتأكد من توفر الأموال الكافية. لدى المجموعة سيولة كافية وبالتالي لا تلجأ إلى القروض ضمن سياق الأعمال الطبيعي.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى فترة هذه المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر كانت كما يلي:  76   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (2) مخاطر السيولة (تتمة) 2023  المطلوبات المالية مطلوبات أخرى  مطلوبات عقود التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين  2022  المطلوبات المالية مطلوبات أخرى مطلوبات عقود إعادة التأمين  ادل 3 أشهر ديار كوي  1|156 10853 40581  25400  خلال 3 اشهر ديار كوي  27/9 206) 7 3/1  9 77  3 الى 72 شه ديار كوي  17706369 2 غ»127"»89 59 //»3  14,0  3 الى 12 شهرًا ديار كويتي  9.08 11563 14,2  18» +113  أكثر من _ 2 شهراً ديار كوي  4602 1089 20  8_1  أكثر من 2 شهراً ديار كويتي  222 2 ,م7, ه33 4,38  48_82  ديار كوي  1] 067 20005084 594880  225»06181  الإجمالي ديار كويتي  14-9 2 5أ”»>1]77 211  2», 2  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق لموجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتوقيت المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المتاحة للبيع والعقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات تستند إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.  2023  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع محددة الأجل  موجودات أخرى  موجودات عقود التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  عقارات استثمارية  استثمارات في شركات زميلة  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات  مطلوبات عقود إعادة التأمين  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  خلال 3 اشهر ديار كوي  888  152 829 6 أ11]»1]2  1884  1 غ»آ2”"3  0©)68:1,40  10853 40581 5”66]آ]م1  254200  77  3 الى 12  1))0 66ص 3,008 1م"آ"م>2 3900  202,5  127»89» 2 3»/ 59 177»]101|369  14,0  سنة واحدة  ديار كويتّي  61907 1126 204/07 44_81  59 ]18 7م22  "81 6  1043  1089 240 4002  8_1  الإجمالي ديار كويتي  88168 10 805ص 563 0_4 ار  1884  81 ي_أ__ 29 9 ]11 77آ221 6 3_5"  3” 8 20005084 59880 1] 067  8/40 '_ 1   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة)  (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (2 مخاطر السيولة (تتمة) 2 (معاد إبراجةه) خلال 3 الى 12 أكثر من  3اشهر شهراً سنة واحدة الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويّي الموجودات النقد والنقد المعادل 705610 ِ ِ 728050 ودائع محددة الأجل ِ 146580971 ِ ال موجودات أخرى . 161256 19901 ِ 1007 موجودات عقود التأمين . 312 2]آ11 416 1870 موجودات عقود إعادة التأمين ِ 1767 1[آ0ئ720 98 موجودات مالية متاحة للبيع ِ 9 3006 1168 146 55,3 مو جودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق : 222664 3 8م1. 37,510,687 عقارات استثمارية ِ ِ ‎٠17‏ 11,816,347 ممتلكات ومعدات ِ ِ 3,2 3,2 إجمالي الموجودات 7ك 150,404,563 74,557,845 20,5 المطلوبات مطلوبات عقود التأمين . 7 115,658,083 35,587,102 177,935,512 مطلوبات عقود إعادة التأمين 01( 14,029,042 4,316628 2125111 مطلوبات أخرى 89 ا 9,440,508 2 2 14/59 إجمالي المطلوبات 7 ‎ .*.--‏ 139,127,633 42,808,502 214,042,512 (3) مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  (أ) مخاطر العملات إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  إن الموجودات المالية لدى المجموعة مدرجة بصورة أساسية بنفس عملات مطلوبات عقود التأمين والاستثمار؛ مما يخفف من مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية. وبالتالي؛ فإن مخاطر العملات الأجنبية الرئيسية تنشأ من الموجودات والمطلوبات المسجلة المدرجة بعملات غير العملات التي من المتوقع استخدامها في سداد مطلوبات عقود التأمين والاستثمار. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بكفاءة من خلال الأدوات المالية.  تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في المتغيرات الرئيسية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة حيتٌ يوضح التأثير على الأرباح نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الحساسية للعملات.  78   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22 إدارة المخاطر (تتمة) (ه) المخاطر المالية (تتمة)  (3) مخاطر السوق (تتمة) (آ) مخاطر العملات (تتمة) إن تأثير انخفاض سعر العملات على الأرباح والإيرادات الشاملة الأخرى من المتوقع أن يعادل ويعكس تأثير معدلات الزيادة الموضحة. 2023 2022  نسبة التغير التأثير على الإيرادات التأثير على ربح .| الإيرادات الشاملة  في المتغيرات التأثير على ربح السنئة الشاملة الأخرى السنة الأخرى  2 ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي دولار أمريكي +5 220/81 885 5م12 5|]آ1 1990 دينار أردني +5 ِ 060)5 2007 2024 جنيه مصري +5 ِ ِ 317 86|آ120 يورو +5 200508 ِ 38آ1]آ1 1724 جنيه إسترليني +5 82,0 ِ 31893 228720 أخرى +5 ِ 71008 148 1/00 (ب) مخاطر أسعار الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بصورة جوهرية حيث إن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة مدرجة بمعدلات فائدة ثابتة.  (3) مخاطر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى» نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 1 ديسمبر بسبب التغير بنسبة + 9/65 في مؤشرات السوق التالية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات  الأخرى ثابتة كما يلي:  2023 22 مؤشرات السوق ديار كويتي ديار كويتي الكويت ٍ 2 2 ,"1:2 25 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى > 872 925”ص  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرىء نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في 31 ديسمبر بسبب التغير بنسبة + 9065 في مؤشرات السوق التالية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى  2023 2022 مؤشرات السوق ديار كويتي ديار كويتّي الكويت + 002 ِ  دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى > . : مخاطر المدفوعات مقدما  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد المبكر أو المتأخر عن التاريخ المتوقع. إن المجموعة ليست معرضة بشكل جوهري لمخاطر المدفوعات مقدمًا.  79   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  3 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتقوم بإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو إجراء تعديلات عليه؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تدرج المجموعة المطلوبات الناشئة من عقود التأمين والأرصدة الدائنة ضمن صافي الدين ناقصنًا الودائع محددة الأجل والأرصدة إلى البنوك والنقد. يتضمن رأس المال حقوق الملكية لدى المجموعة.  222 2023  ديار كويي ديار كوي مطلوبات عقود التأمين 034 177,935,512 مطلوبات عقود إعادة التأمين 58/80 218311 و دائع محددة الأجل (169,337,160) (146,580,971) أرصدة لدى البنوك ونقد (8,181,168) 7,405,610 صافي الدين "28 أ ي 4/9 إجمالي رأس المال 7 ‎ -‏ 145,320,784 إجمالي رأس المال وصافي الدين 3 )17776 0198856 معدل الاقتراض 0116" 24" 24 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتضمن الاستثمارات المتاحة للبيع سندات غير مسعرة مدرجة بالتكلفة كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 6,119,599 دينار تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقاً لأساليب التقييم:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات متماثلة؛ و  المستوى 2: الأساليب الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى 3: الأساليب الأخرى التي تستخدم مدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة.  80   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  4 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة في المدخلات الجوهرية (المستوى 1) (المستوى 3) الإجمالي 1 ديسمبر 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة »)8 ِ 8_5 أسهم غير مسعرة ِ 7/73 7/73 صناديق مدارة غير مسعرة ِ 6 24# 6 24# الإجمالي 81505 2221719 18/84 ستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: ,أسهم مسعرة 3 15 ِ 18,3 أسهم غير مسعرة ِ 111261 111261 صناديق مدارة غير مسعرة ِ 12/47 12/47 الإجمالي 13 141858 الد ارك دم الأسعار المعلنة في المدخلات الجوهرية أسواق نشطة غير الملحوظة (المستوى 1) (المستوى 3) إجمالي القيمة العادلة 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي موجودات مالية متاحة للبيع: أسهم مسعرة 21244 ِ 221224 أسهم غير مسعرة ِ 814 894 صناديق مدارة غير مسعرة ِ 014446 1446 الإجمالي 21244 22080 9_4 44 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر: أسهم غير مسعرة ِ 182 182  81   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  4 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  إن تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم الذي تم إجراؤه في تاريخ البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أسهم غير مسعرة  أسهم غير مسعرة  صناديق مدارة غير مسعرة  أسلوب التقييم  السعر إلى  السعر إلى  الموجودات المعدلة  مدخلات جوهرية غير ملحوظة ‏ المعدل  معدل الخصم لضعف التسويق 770"  إن مضاعف السعر  إلى القيمة الدفترية  "يمثل المبالغ  إلى أن المشاركين  في السوق قد  يستخدمون هذه  تسعير 770 لاستثمارات"  معدل الخصم لضعف التسويق 770"  82  حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة أو (النقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم لضعف التسويق وفقد السيطرة سوف تؤدي إلى (نقص) أو زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 723 ألف دينار كويتي.  إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر إلى القيمة لدفترية ستودي إلى زيادة أو (نقص) القيمة العادلة بمبلغ 723  إن الزيادة أو (النقص) بنسبة 94610 في معدل الخصم لضعف التسويق  سوف تؤدي إلى (نقص) زيادة في  لقيمة العادلة بمبلغ 250 ألف دينار   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  4 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  كما في تطبيق المعيار | التغير المسجل في .| صافي النتائج صافي 1 اير الدولي للتقارير .. بيان الدخل الشامل . المسجلة في بيان المشتريات 2023 المالية و المجمع الدخل المجمع والمبيعات ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة ِ 5ك (62,563) ِ ,8,509 صناديق مدارة غير مسعرة ِ 2417 45056 ِ (29,687) ِ 2 ..* «(217,507) ِ 35,250 استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم غير مسعرة | 1,118,612 ِ ِ ِ (6,991) صناديق مدارة غير مسعرة ِ 8 11»1)8 ِ 171,6 3 885 2 8م,]1 8 »)11 ِ 171,6 82 صافي المشتريات في بيان الدخل الشامل . صافي النتائج المسجلة والمبيعات في بداية السنة المجمع في بيان الدخل المجمع والتسويات ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2022 موجودات مالية متاحة للبيع: أسهم غير مسعرة 8_3 13,1 (5,400) ِ صناديق مدارة غير مسعرة 1578 (575,640) (231,986) (729,536) 1 462,359(9) ©237,386) 729,830 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم غير مسعرة 784ص 3,9 1229  83  كما في 31 ديسمبر 2023 ديار كويتي  72273 2066  9مغ»/»#9  11 12/47  148  ديار كوببّي  844 1446  2,0,0  11] 2   الشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا كما في 31 ديسمبر 2023  5 توزيعات أرباح وأسهم منحة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة  توزيعات أرباح وأسهم منحة  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 10 مارس 2024 بتوزيعات نقدية بنسبة 3096 بإجمالي مبلغ 6,615,000 دينار كويتي. كما أوصي بتوزيعات عينية بنسبة 905 من حصة الشركة الأهلية في شركة إعادة التأمين الكويتية؛ الشركة التابعة» إلى مساهمي الشركة الأهلية بمعدل سهم واحد لكل 20 سهم؛ وذلك بعد موافقة شركة بورصة الكويت والجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 28 مارس 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ووافقت على توزيعات أرباح ' نقدية بنسبة 80" بإجمالي مبلغ 866 07 8 دينار كويتي )31 السداد في سجلات الشركة الأم. كما في تاريخ الجمعية العمومية السنوية العادية وتم سدادها للمساهمين اعتباراً من تاريخ السداد في 18 أبريل 2023 والذي تم تحديده وفقاً للوائح هينة أسواق المال.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم على اقتطاع مبلغ 1,000,000 دينار كويتي من ربح السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 إلى الاحتياطي الاختياري الخاص.  84