شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  0 تت العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 61.6070 /010ا ©10/2161ن)ا لات فى محاسبون قانونيون 0110/10 .ل10/.©1/فا/قا أفضل للعمل صندوق رقم 4 الصفاة الكويت الصفاة ‎1١7٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة ونا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية,م ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة م بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تعتبر الأرصدة المدينة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين بمبلغ 7 دينار كويتي التي تمثل نسبة 94610 من إجمالي موجودات المجموعة جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021. إن تحديد مدى قابلية تحصيل الأرصدة المدينة يتطلب من الإدارة إصدار أحكام جوهرية. وفي هذا الإطار» تضع الإدارة في اعتبارها عوامل محددة» من بينها تقادم الرصيد ووجود النزاعات وأنماط السداد التاريخية الحديثة إضافة إلى أي معلومات أخرى متاحة فيما يتعلق بالجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. تستخدم الإدارة هذه المعلومات لتحديد مدى ضرورة احتساب مخصص لانخفاض القيمة سواء بالنسبة لمعاملة محددة أو لرصيد العميل.  لقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية حيث يتطلب من الإدارة إصدار مستوى عالياً من الأحكام ونظراً لأهمية المبالغ المرتبطة به.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تحليلات تقادم الأرصدة المدينة التي لم يتم احتساب مخصص للانخفاض في قيمتهاء وتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة. تضمن ذلك التحقق مما إذا تم استلام أي مدفوعات لاحقاً لنهاية السنة؛ ومراجعة أنماط السداد التاريخية وأي مراسلات مع العملاء ء في تواريخ السداد المتوقعة.  لقد قمنا باختيار عينة من الأرصدة المدينة التي تم لها تسجيل مخصص للانخفاض في قيمتهاء واستفسرنا حول الأسباب المنطقية للأحكام التي اتخذتها الإدارة. ولغرض تقييم مدى ملائمة هذه الأحكام؛ قمنا بالتأكد مما إذا كانت هذه الأرصدة متأخرة في السداد؛ ومراجعة أنماط السداد التاريخية للعميل؛ وقمنا بالتحقق مما إذا تم استلام أي مدفوعات لاحقاً لنهاية السنة حتى تاريخ الانتهاء من إجراءات تدقيقنا مع مراعاة الاعتبارات المترتبة على جائحة كوفيد -19. حصلنا أيضاً على أدلة مؤيدة تشمل المراسلات التي تؤيد وجود أي نزاعات بين الأطراف المعنية ومحاولات الإدارة لاسترداد المبالغ غير المسددة؛ بالإضافة إلى أدلة حول الوضع الائتماني لأبرز الأطراف المقابلة؛ في حالة توفرها.  وفي إطار تنفيذ الإجراءات الموضحة أعلاه.؛ قمنا أيضاً باختبار الأسباب المنطقية التي تستند إليها الإدارة فيما يتعلق بتسجيل مخصصات الانخفاض في قيمة معاملات ت لم يمر تاريخ استحقاقها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ما سبق؛ قمنا بتقييم مدى ملائمة الإفصاحات المبينة في الإيضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالأرصدة المدينة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين.  اط 3  نبنيعالماً أفضلللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب التزامات حقود التأمين تتضمن التزامات عقود التأمين: ("احتياطي التعويضات تحت التسوية") و("احتياطي الأقساط غير المكتسبة") و("الاحتياطي الحسابي للتأمين على الحياة 5( و("احتياطي التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها"). إن التزامات عقود التأمين جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021. وفقا لما ورد في الإيضاح رقم 2.5 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن تحديد هذه الاحتياطيات يتضمن إصدار أحكاماً جوهريةٌ حول النتائج المستقبلية غير المؤكدة؛ والتي تتضمن بصورة رئيسية توقيت التزامات حاملي الوثائق طويلة الأجل والتسوية الشاملة والنهانية لها. وتستعين المجموعة ملا مختلفة في احتساب التزامات عقود التأمين. وتستخدم المجموعة نماذج التقييم لدعم العملية المحاسبية المستخدمة لتحديد الاحتياطيات الفنية للتأمين وإعادة التأمين. إن تعقيد النماذج قد يؤدي إلى وقوع أخطاء نتيجة لعدم ملائمة/كفاية البيانات أو تصميم أو تطبيق النماذج. إن الافتراضات الإكتوارية - مثل الوفيات والحالات المرضية وسلوكيات العميل؛ إضافة إلى بيانات التعويضات التاريخية لدى المجموعة - تعتبر من المدخلات الرئيسية المستخدمة لتقدير هذه الالتزامات طويلة الأجل. ونظراً لأهمية عدم التأكد من التقديرات المتعلق بتحديد التزامات عقود التأمين» فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تستعين المجموعة بأحد المتخصصين الداخليين من الإدارة إلى جانب خبير اكتواري خارجي مستقل لتحديد التزامات عقود التأمين. وكجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء ركزنا على تقييم مدى كفاءة وإمكانات وموضوعية كلا من ذلك المتخصص من الإدارة والخبير الاكتواري الخارجي المستقل؛ وتقييم عملهما الذي تضمن تحليل الأسباب المنطقية للافتراضات الاقتصادية والإكتوارية المستخدمة من قبل إدارة المجموعة إضافة إلى إجراء مقارنة مع المعايير القطاعية المتعارف عليها. وقمنا أيضاً بالاستعانة بمتخصصين اكتواريين داخليين يمثلون جزءاً من فريق التدقيق لدينا لمساعدتنا في تقييم المدخلات والافتراضات الرئيسية. ‎١‏ ‏إضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا باختبار الضوابط الرقابية المطبقة والتحقق من تصميمها وفعالية تشغيلها؛ كما قمنا بتنفيذ إجراءات تحليلية جوهرية واختبار على أساس العينة لدقة البيانات التاريخية المستخدمة ومعقولية الافتراضات المطبقة؛ وإعادة احتساب الاحتياطيات الفنية للتأمينات العامة على أساس العينة - -عند د الحاجة - في سياق المجموعة والخبرة 0 الأعمال ومزايا  المجمعة.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة [202  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ا  زد  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  هه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. بل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات . على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  و 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء  رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق  الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة  لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح  و اح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  في رآينا أيضا أن الشركة الأم حفط بدفائر محاسيية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة لمعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات ات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات ت اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق لمال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة لأم أو مركزها المالي.  ٍ  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 فبراير 2022 الكويت  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات:  مجمل الأقساط المكتتبة  أقساط مسندة لمعيدي التأمين  صافي الأقساط المكتتبة  الحركة في احتياطي الأقساط غير المكتسبة  الحركة في الاحتياطي الحسابي للتأمين على الحياة  صافي الأقساط المكتسبة  إيرادات عمولات مكتسبة من عمليات إعادة التأمين المسندة رسوم إصدار وثائق  المصروفات:  صافي التعويضات المتكبدة 16 عمولات وتكاليف حيازة أقساط  مصروفات عمومية وإدارية  صافي إيرادات الاكتتاب  صافي إيرادات/مصروفات استثمارات 3 إيرادات خدمات تأمين أخرى إيرادات أخرى  مصروفات أخرى: ٍ  مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة  مصروفات خدمات تأمين أخرى  مخصصات انخفاض قيمة ديون معدومة و مشكوك في ت تحصيلها 9  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية ‎١‏  الزكاة  ربح السنة  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءا من هده البيانات المالية المجمعة.  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  6 يق234 (15413,822)  18| ,16 84  )7170,8 15 62770  1763  18 "7|”|"186  1.577  )11,475,361( )2,234329( )3,425,294(  )17,134,984( 213 1 85 446 9238  6آ5,][ 407  469 5  956,220 )559,547( 00.000  )2,215,773(  2452  )22036 )81,244( )30.035(  20177 27 )22970(  257  7 فلس  220  2053 )14,691,531(  1|742  15,964 )19400(  1”"6  14 122478  17,6808  )9,047,843( )2,046279( )3,264,812(  )14,358 934  3,04  908,1 431 )418,080(  3345 22392  43  )1,209,257( 18,151 00.000  )2,427,408(  1885  017770 )44.662( 16557  1090  12 )12,852(  1090  3 فلس   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  بنود سيم او قد يتم إعادة تصنيفها الى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: - صافي أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية متاحة للبيع  - خسارة انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع  - حصة في إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  اإيضاحات  2721 ديار كوي  257  270174 30,6 33015  27/7/1565  002ص  5] 2 )22970(  052ص  2020  16), 0  1777564 11220 593 )1,604,551(  2049  2127021 )12,852(  2049   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  1 ديسمير 1 ديسمير 2027 2020  ايضاحات . ديا ركويّي ديار كويي الموجودات ممتلكات ومعدات 5 2آ253” 6 708 استثمار في شركات زميلة 6 800 7068858 قرض بضمان وثائق التأمين على الحياة 22288 2618 موجودات مالية متاحة للبيع 7 24 1# موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 ا 0_06ي/ 8 حصة معيدي التأمين في احتياطي التعويضات تحت التسوية 16 888 4 4_2 4 مدينو تامين وإعادة تأمين 9 12/67 1728033 موجودات أخرى 10 01105 01_48 ودائع ثابتة 11 ادن 68888215 النقد والتقد المعادل 12 77115592 5349 إجمالي الموجودات 123 120429204 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 13 86ط]177]11 6 ]1 احتياطي إجباري 14 ردنا انز بي الي احتياطي عام 40000000 400000 احتياطي اختياري 14 ا 708]895 أسهم خزينة 15 (893,031) (1275,970 احتياطي أسهم خزينة 308511756 1684760 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 70085 480 أرباح مرحلة 2388 2,64 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 407018 37784 الحصص غير المسيطرة (64,969) (41,999) إجمالي حقوق الملكية 4_9 ”23 المطلوبات قرض طويل الأجل 4000000 200000 التزامات عقود تأمين 16 رن ات 62555184 دائنو تأمين وإعادة تأمين 17 9141318 892 مطلوبات أخرى 18 28847" 3م10 إجمالي المطلوبات 8_4 8,249 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 123,3 04924  أنور جواد بوخمسي رئيس مجلس الإدارة  7 اتناف م رين  الشيخ محمد جراح صباح الصباح نائب رئيس مجلس الإدارة  ذه البيانات المالية المجمعة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام  احتياطي احتياطي احتياط يأسهم المتراكمة في الحصص غير مجموع حقوق راس المال احتياطي اجباري احتياطي عام . اختياري أسهم خزينة خزينة القيمة العادلة .| أرباح مرحلة . الإجمالي الفرعي المسيطرة الملكية لياركويتي | بياركويسّي | دياركويّي | بياركويتتي | بياركويتِي | بياركويتِي | دياركوييّي | دياركوسّي | ديا ركويتي | ديا ركويّي | ديثار كوي كما في 1 يناير 2021 26 8281109 4000000 720688895 ‎ )1,275,970(‏ 1647600 48080 226424 84م (ووقتم 5 ,»2 ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2437 7 22970 20177 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ ِ 271565 ِ 271565 ِ 271565 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ 271565 2437 2 2970© 2 )5 أسهم منحة (إيضاح 13) ِ ِ ِ 82541 (106,469) : 72م18) : ِ ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13) -- ِ ِ ِ ِ ِ (1,327,671) (1327,671) ِ (1327,671) صافي الحركة في أسهم خزينة ِ ِ ِ (441.,602) 22765 ِ ِ (194,137) - (194,137) كما في 31 ديسمبر 2021 6 8281109 400 2068895 (893,031) 20656 720085 28 8 ‎١)‏ (64969) ا كما في 1 يناير 2020 4م 8م12 8281109 4000000 72068885 ‎ )1,275,970(‏ 1647600 6441 1/513 2 91247 28,5 ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ : ِ ِ 182 2 02852 1090 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ ِ (1.,604,551) ِ (1,604,551) ِ (1,604,551) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ (1,604,551) 1,822,172 217021 (12,852) 204769 4.2 ِ- - :. . (431,972) . . : ‎ )1,215,679( ِ ِ ِ ِ ِ ِ‏ (1215,69) ِ (1215,679) كما في 31 ديسمبر 2020 6 - 8281109 4000000 2068895 1,275,970 164,760 48080 226424 84م (ووقتم 5 .”2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه المعلومات المجمعة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (أرباح) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخحُسائر  أرباح من بيع موجودات مالية متاحة للبيع  (خسائر) آرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسال  خسائر آنخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  استهلاك ممتلكات ومعدات  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  أرباح من إضافة إلى استثمار في شركة زميلة  فروق تحويل عملات أجنبية  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل». حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات غير المسددة مدينو التأمين وإعادة التأمين موجودات أخرى مطلوبات عقود تأمين دائنو التأمين وإعادة التأمين مطلوبات أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدققات النقدية الناتجة من آنشطة التشغيل  آنشطة الاستثمار  صافي الحركة في ودائع ثابتة  راج مو جودات عالية رجه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر شراء موجودات مالية متاحة  المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر توزيعات أرباح محصلة من استثمار في شركات زميلة  المحصل من بيع موجودات مالية متاحة  الحركة في قروض مكفولة بضمان وثائق تآمين على الحياة  شراء ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  إضافة إلى استثمار في شركة زميلة  شراء أينهع حزي  صافي التدققات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار آأنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  المحصل من قرض طويل الأجل  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل من في ديسمبر  إيضاحات  دنا ذيا  بن دنا يثنا نينا © ها  12  2021 ديار كويتي  2452  )332.940( )144,968(  201749 30,06 200000 657,740 )492,188( )403,557( 214141 261145 40080 )15,815(  1615  4ه)/.3 (68354) 15”1'116 (2,891,285) 86/76 (1,016,441)  11 )176,867(  16) 4  5|"))م) 1 (4,983,589) (4,220.000) 9 يي  128500 18_10 460 (140,757) 008.518 5340 45000 (3,430,712) 5 م3  )629,861( 1,292,630 20.000  201370  1/13 79ص  74#5 2  2020  1688 5  368017  )17,973( 17220 500000 )1,001,359( )517,894( )243,392( 1809  1711] ,5  418,80 11,8  3,0 22178 )503,263( )2729,946 )383,737( 2215  5آآ#"”5 (273,449)  494 6  8335 )3,587,904( )600.000( 21" 01 12502  4260 )188.693( 2296 514  )320025( )1,120,3853( 200.000  85  6 يئ]]) 4443  999  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  2.1  242  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار _البيانات المالية المجمعة لشركة وربة _للتأمين ‏ ش.م.ك.ع. ("الشركة_ الأم") وشركتها التابعة - شركة واب ميد لإدارة خدمات التأمين ش.م.ك. (مقفلة) (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 21 فبراير 2021. للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد الإصدار.  إن الشركة الام هي شركة تابعة لشركة مجموعة بوخمسين القابضة (الشركة الام الكبرى).  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية مسجلة في عام 1962 وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لعام 1 ووالتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تزاول مختلف أنشطة التأمين وإعادة التأمين وفقاً لما يرد في النظام الأساسي للشركة الأم. إن عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل هو ص. ب. 24282 الصفاة؛ 13103 الكويت.  السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  بيان الالتزام : تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء بعض الموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر المدرجة وفقاً للقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الام.  إضافة إلى ذلك؛ تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة بحيث تتوافق مع العرض للسنة الحالية. تم إجراء إعادة تصنيف لعرض بعض بنود بيان المركز المالي المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع والافصاحات بصورة أكثر ملائمة. لا تؤثر عمليات إعادة التصنيف على حقوق الملكية او ربح السنة المدرج سابقا.  طبقا لما يسمح به المعيار لدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين؛ لا تزال المجموعة تطبق السياسات المحاسبية التي تم تطبيقها قبل تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية مع إجراء بعض التعديلات المسموح بها من خلال المعايير اللاحقة للتطبيق على عقود التأمين الخاصة بها.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بصورة ة أساسية حسب السيولة. ومن خلال الإيضاحات ذات الصلة؛ إن وجدت؛ تم عرض تحليل فيما يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال فترة أثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من أثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة)» إن وجدت.  أساس التجميع  إليها معاً ب " المجموعة") كما يلي:  بلد نسبة الملكية (946) نسبة الملكية (94) التأسيس النشاط 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 شركة واب ميد لإدارة خدمات التأمين خدمات إدارية ش.م.ك (مقفلة) الكويت | لشركات التأمين 82.57 8257  الشركة التابعة هي شركة مستثمر فيها تمارس المجموعة عليها سيطرتها. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  »> التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 242  23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت ولدعم هذا الافتراض؛ عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى الشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على المعلومات المالية للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع  استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تعمل على استبعاد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وففًا لمجموع المقابل المحول» ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات ويتم تسجيلها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال, تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. لا ضرورة لإعادة تصنيف عقود التأمين كجزء من المحاسبة عن دمج الأعمال. بالتالي» يتم تصنيف عقود التأمين على أساس الشروط التعاقدية والعوامل الأخرى في بداية العقد أو تاريخ التعديل. عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل. يعاد قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة مع إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. ويتم القياس اللاحق وفقا للقيمة العادلة مع إدراج يتم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة ة عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. وإذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات» تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى صحة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة ومراجعة الإجراءات المتبعة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. وإذا كانت إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الدخل المجمع.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ » يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال» » اعتبارا من تاريخ الحيازة» إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تم عرض الإفصاحات المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات غير المالية بإيجاز ضمن الإيضاحات التالية: أ) إفصاحات الافتراضات الجوهرية (الإيضاح 2.5).  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على احتمال انخفاض قيمة أصل ما. إذا توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجا لتدفقات نقدية واردة بشكل مستقل إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.  عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو لوحدة إنتاج للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى القيمة الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب ويعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة المعاملات الحديثة في السوق. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً و مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات  المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول» يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية  تسجل خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة» يتم إجراء تقييم بتاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر  الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم عكس خسائر انخفاض القيمة المحققة سابقا فقط في حالة حدوث تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة انخفاض قيمة تم تسجيلها. في تلك الحالة؛ يتم زيادة القيمة المدرجة للأصل بالدفاتر إلى مبلغه الممكن استرداده. ولا يمكن أن يتجاوز المبلغ بعد الزيادة القيمة الدفترية التي في بيان الدخل المجمع.  الشهرة  يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوي وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض قيمتها ادفرية. ‏  يقل المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد - عن ان قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسارة انخفاض في , القيمة. .  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن عقود التأمين هي تلك العقود التي تقبل المجموعة (شركة التأمين) بموجبها تحمل مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر (حاملوا وثائق التأمين) من خلال الموافقة على تعويض حاملي الوثائق إذا أثر حدث مستقبلي غير مؤكد (الحدث المؤمن عليه) تأثيراً سلبياً على حاملي الوثائق. كتوجيه عا تحدد المجموعة ما إذا كان لديها مخاطر تأمين جوهرية عن طريق مقارنة المزايا المستحقة بعد الحدث المؤمن عليه مقابل المزايا المستحقة في حالة عدم وقوع الحدث المؤمن عليه  عقود الاستثمار  إن عقود الاستثمار هي تلك العقود التي تحول المخاطر المالية الجوهرية وليس مخاطر التأمين الجوهرية. والمخاطر المالية هي تلك المخاطر الناتجة عن حدوث تغيرات مستقبلية محتملة في واحد أو أكثر من معدلات أسعار الفائدة أو سعر الأداة المالية أو سعر السلعة أو سعر صرف العملات 'الأجنبية أو مؤشر أو معدل الأسعار أو ‎١‏ التصنيف الانتماني أو المؤشر الانتماني أو  التأمين بصورة جوهرية خلال هذه الفترة؛ ما لم يتم إلغاء أو انتهاء صلاحية كافة الحقوق والالتزامات. على الرغم من ذلك يمكن إعادة تصنيف عقود الاستثمار كعقود تأمين بعد بدء سريان العقد إذا أصبحت مخاطر التأمين جوهرية.  يتم تأجيل تلك التكاليف المباشرة وغير المباشرة التى يتم تقبدها خلال القترة الدإلية ولتي تج عن حيازة أو تجديد عقود التأمين إلى الحد الذي تثبت عنده إمكانية استرداد هذه التكاليف من الاقساط المستقبلية من عقد التأمين.  ويتم دفع عمولات الى الوسطاء والتكاليف المتزايدة المباشرة الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بحيازة وتجديد عقود التأمين؛ ويتم إطفاء هذه التكاليف لاحقا على مدى فترات عقود التأمين ذات الصلة على أساس كل بند على حدة من بنود قساط الأعمال  يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريقة تغيير فترة أو طريقة الإطفاء وتتم معاملتها كتغير في التقدير المحاسبي.  يتم إجراء مراجعة لانخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو بصورة أكثر تكرارا في حالة توفر أي مؤشر على وقوع انخفاض القيمة. في حالة أن يكون المبلغ الممكن استرداده أقل من القيمة الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات؛ بما في ذلك الممتلكات التي يشغلها المالك؛ بالتكلفة باستثناء تكاليف الخدمة اليومية ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. وعند الحاجة الى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية محددة؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الاجزاء بصورة منفصلة بناء على العمر الانتاجي المحدد لها. وتتم رسملة تكاليف الاستبدال أو تكاليف الفحص الرئيسية عند تكبدها إذا كان من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  4_مباني 5 سنة أثاث ومعدات 5 سنوات أجهزة كمبيوتر وبرامج 8-5 سنوات  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية للموجودات وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك ملائما في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يتم إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مبدئيا عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  تدرج الأعمال قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض اقيمة إن وجدت؛ حتى يتم انجاز المشروع. تتضمن الاعمال قيد التنفيذ تكلفة المروعات طويلة الاجل في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وعند انجاز المشروعات؛ يتم تحويل التكاليف المتعلقة بالاصل والتكاليف المتعلقة مباشرة بالمشروعات الى فئة الأصل ذات الصلة. ولا يتم تسجيل أي ستهلاك للمشروعات قيد التنفيذ.  استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها والتي لا تمثل شركة تابعة أو شركة محاصة.  إن الاعتبارات التي يتم الاستناد إليها لتحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركة التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضمن بيان  يدرج مجمل حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الدخل المجمع.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو بتاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام سياسات محاسبية متسقة. ومتى كان الأمر ممكناً من الناحية العملية؛ يتم إجراء تعديلات لكي تتوافق السياسات المحاسبية مع تلك المطبقة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير مالي ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛» وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة للاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان  الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لشركة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر أو قروض ومدينين أو استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق أو موجودات مالية متاحة للبيع أو مشتقات مصنفة كأدوات تغطية في تغطية فعلية وفقا لما هو ملائم. تدرج الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الاصل المالي؛ في حالة الموجودات المالية غير المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتحدد بالنظم أو بالعرف السائد في  الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي في التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة كل من "الموجودات المالية المتاحة للبيع" و"الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر" و"الأرصدة المدينة". خلال السنة وكما في 31 ديسمبر؛ لم يكن لدى المجموعة أي أدوات مشتقة.  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي:  موجودات مالية متاحة لبي  تتضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع الاستثمارات في أسهم وأوراق الدين المالية. إن الاستثمارات في الأسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع هي تلك التي لم تصنف على أنها محتفظ بها لأغراض المتاجرة أو مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. وأوراق الدين المالية في هذه الفئة هي تلك الاستثمارات التي يكون هناك نية في الاحتفاظ بها لمدة غير محددة من الوقت والتي يمكن أن يتم بيعها لتلبية متطلبات السيولة أو لتلبية التغيرات في ظروف السوق.  بعد القياس المبدئي, يتم قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر غير المحققة كإيرادات شاملة أخرى؛ ويتم إضافتها الى أو خصمها من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع حتى يتم استبعاد الاستثمار. وفي ذلك الوقت؛ تدرج الأرباح أو الخسائر المتراكمة في بيان الدخل المجمع كأرباح أو (خسائر) الموجودات المالية المتاحة للبيع؛ أو يحدد الاستثمار كاستثمار انخفضت قيمته. ويتم في هذه الحالة إعادة تصنيف الخسائر المتراكمة من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع الى بيان الدخل المجمع. كانخفاض في قيمة موجودات مالية متاحة للبيع. وتسجل الفوائد المكتسبة أثناء الاحتفاظ بالموجودات المالية المتاحة للبيع ط ضمن ايرادات الفوائد. ويتم تسجيل توزيعات الأرباح المكتسبة أثناء الاحتفاظ بالاستثمارات المتاحة للبيع في بيان الدخل المجمع ك "إيرادات استثمار" عندما يثبت الحق في السداد. عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تحديد انخفاض قيمته؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي الموجودات المالية  المتاحة للبيع إلى بيان الدخل المجمع.  تقوم المجموعة بتقييم مدى ملاءمة القدرة والنية لبيع موجوداتها المالية المتاحة للبيع في المستقبل القريب. إذا لم تستطع المجموعة في حالات نادرة- المتاجرة بهذه الموجودات المالية لتيجة للسوق غير النشلة ‏ فيجوز للمجموعة أن تختار إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية اذا كان لدى الادارة القدرة والنية للاحتفاظ بهذه الموجودات في المستقبل القريب او حتى الاستحقاق.  إن الموجودات المالية المتاحة للبيع التي لا يمكن قياس قيمتها العادلة بصورة موثوق منها تدرج بالتكلفة ناقصا خسائر انخفاض القيمة- إن وجدت.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها للمتاجرة والموجودات المالية لغير المتاجرة والمصنفة عند الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. ويعاد قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للقيمة العادلة مع إدراج كافة التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الموجودات المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  تصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة إن تم حيازتها لغرض البيع على المدى القريب. تدرج الأرباح او الخسائر يتم تصنيف الموجودات المالية غير المحتفظ بها للمتاجرة عند الاعتراف المبدني بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل فيما لو تم الوفاء بالمعايير التالية: :)0 أن التصنيف يستبعد أو يخفض بدرجة كبيرة من التباين في المعاملات الذي قد ينتج عن قياس الموجودات أو تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عنها على أساس مختلف؛ أو )2 أن تشكل الموجودات جزءا من مجموعة الموجودات المالية التي يتم إدارتها وتقييم أدائها على أساس القيمة العادلة وفقاً لاستراتيجية استثمار وإدارة مخاطر موثقة.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (تتمة)  قامت المجموعة بتقييم موجوداتها المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (المحتفظ بها لأغراض المتاجرة) لتحديد ما إذا كانت نية بيعها على المدى القريب لا تزال مناسبة. في حالة عدم قدرة المجموعة على المتاجرة بهذه الموجودات المالية بسبب السوق غير النشطة أو بسبب تغير كبير في نية الإدارة لبيعها في المستقبل القريب؛ يجوز أن تختار المجموعة إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية؛ وذلك في ظروف نادرة. إن إعادة التصنيف إلى القروض والمدينين أو الموجودات المالية المتاحة للبيع أو المحتفظ بها حتى الاستحقاق تعتمد على طبيعة الأصل. إن هذا التقييم لا يؤثر على أي موجودات مالية مصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع باستخدام خيار القيمة العادلة عند التصنيف» حيث أنه لا يمكن إعادة تصنيف هذه الأدوات بعد الاعتراف المبدئي.  أرصدة مدينة  تدرج الأرصدة المدينة بالقيمة العادلة ناقصا خسائر انخفاض القيمة او مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. ودائع ثابتة  إن الودائع الثابتة هي ودائع ذات فترة استحقاق اصلية أكثر من 3 أشهر وأقل من سنة واحدة.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والارصدة لدى البنوك والنقد في المحفظة والودائع ذات فترة استحقاق اصلية أقل من 3 أشهر والحسابات المكشوفة لدى البنوك.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزاماً بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع": وإما أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل أو ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم المجموعة  بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية والى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا  الجوهرية للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار المجموعة في  السيطرة على الأصل. وفي هذه الحالة تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزام ذي صلة.  يتم قياس الاصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الاصلية للاصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  2) انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليلاً موضوعياً على أن أصلا ماليا أو مجموعة موجودات انخفضت قيمتها. يحدث انخفاض القيمة نتيجة وقوع حدث أو أحداث منذ الاعتراف المبدئي للأصل ("حدث خسارة" متكبدة) وأن يكون للحدث تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية والذي يمكن تقديره بصورة موثوق منها. قد يتضمن الدليل على انخفاض القيمة مؤشرات على مواجهة المقترض أو مجموعة المقترضين لصعوبة مالية كبيرة؛ أو التعثر او التأخر في سداد الفوائد أو الدفعات الأصلية أو احتمال إشهار إفلاسهم أو غيرها من الترتيبات المالية الأخرى وعندما تشير بيانات المراقبة إلى أن هناك انخفاض يمكن قياسه في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مثل التغيرات في المتأخرات أو الظروف الاقتصادية المرتبطة بالتأخيرات.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  2) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  موجودات مالية متاحة للبب  بالنسبة للموجودات المالية المتاحة للبيع؛ تقوم المجموعة بتاريخ البيانات المالية المجمعة بتقييم ما إذا كان هناك دليل موضوعي بأن استثمار أو مجموعة استثمارات تعرضت للانخفاض في القيمة.  بالنسبة للاستثمارات في أسهم مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع؛ يمكن أن يتضمن الدليل الموضوعي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للاستثمار بما يقل عن تكلفته. يتم تقييم الانخفاض "الكبير" مقابل التكلفة الأصلية للاستثمار  و"المتواصل" مقابل الفترة التي تنخفض فيها القيمة العادلة دون التكلفة الأصلية. وإذا ما توفر أي دليل على انخفاض القيمة؛ يتم قياس الخسائر المتراكمة بالفرق بين تكلفة الحيازة والقيمة العادلة الحالية؛ ناقصا أية خسائر من انخفاض لقيمة هذا الاستثمار والمدرجة سابقاً في بيان الدخل المجمع ويتم استبعادها من الإيرادات الشاملة الأخرى مع إدراجها في بيان الدخل المجمع. إن خسائر انخفاض القيمة من الاستثمارات في أسهم لا يتم عكسها من خلال بيان الدخل المجمع؛ وتدرج الزيادات في القيمة العادلة بعد انخفاض القيمة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  إن تحديد الانخفاض "الكبير" او "المتواصل" يتطلب قرارات. وعند اتخاذ هذه القرارات؛ تقوم المجموعة بتقييم مدة انخفاض القيمة العادلة للاستثمار عن تكلفته أو حجم هذا الانخفاض بالإضافة إلى عدة عوامل اخرى.  3) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر أو تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة السلف والدائنين. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تقاس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طر؛ يقة معدل الفائدة الفعلي.  القياس اللاحق  يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  قروض وسلف تحمل فائدة  بعد الاعتراف المبدئي, يتم قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك باستخدام عملية إطفاء معدل الفائدة  تحتسب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تمثل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل إلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  4) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع وذلك فقط عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وعندما تعتزم المجموعة السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس للأدوات المالية مثل الاستثمارات لامتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  4 في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير  الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سوف يعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام  الامثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الجوهرية الملحوظة وتقليل الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف الموجودات والمطلوبات وبنود حقوق الملكية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة  ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات جوهريا لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون ملحوظاً بها أقل مستوى من المدخلات جوهريا لقياس القيمة العادلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم عرض الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة أو التي تم الإفصاح عن قيمتها العادلة بإيجاز في الإيضاحات التالية:  أ) إفصاحات الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة ‏ إيضاح 2.5 ب) الأدوات المالية إيضاح 25 ج) الإفصاحات الكمية حول الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ‏ إيضاح 25  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها في سياق العمل الطبيعي» تقوم المجموعة بإسناد مخاطر التأمين الخاصة بعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة متى كان ذلك مناسباً . تمثلٍ موجودات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة من ا إعادة التأمين. يتم تقدير ا الممكن  بوثائق معيدي التأمين ووفقا لعقد/اتفاق إعادة التأمين ذي الصلة.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (تتمة)  يتم مراجعة موجودات إعادة التأمين للتحقق من وقوع أي انخفاض في قيمتها في تاريخ كل تقرير مالي؛ أو بمعدل أكثر تكرارا في حال ظهور مؤشر على انخفاض القيمة خلال سنة التقارير المالية. يحدث الانخفاض في القيمة في حالة وجود دليل موضوعي نتيجة لحدث وقع بعد الاعتراف المبدئي لأصل إعادة التأمين بأن المجموعة قد لا تستلم كافة المبالغ القائمة المستحقة بموجب شروط العقد؛ وأن يكون لهذا الحدث تأثير يمكن قياسه بصورة موثوق منها على المبالغ التي سوف تستلمها المجموعة من معيد التأمين. يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن ترتيبات إعادة التأمين المسندة لا تعفي المجموعة من التزاماتها تجاه حاملي الوثائق.  مخاطر إعادة التأمين المقدرة  تفترض المجموعة أيضاً مواجهة مخاطر إعادة التأمين في سياق العمل الطبيعي لعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة متى كان ذلك ممكنا. تسجل الأقساط والتعويضات على عمليات إعادة التأمين المقدرة كإيرادات أو مصروفات بنفس طريقة ادراجها في حالة التعامل مع عمليات إعادة التأمين كأعمال مباشرة مع مراعاة تصنيف المنتج ضمن نشاط إعادة التأمين. تمثل مطلوبات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة لشركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ المستحقة بطريقة تتفق مع عقد إعادة التأمين ذي الصلة.  يتم إلغاء الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إعادة التأمين عند إنهاء الحقوق التعاقدية أو انتهائها أو عند تحويل العقد إلى طرف آخر. يتم المحاسبة بصورة مباشرة عن عقود إعادة التأمين التي لا تحول مخاطر تأمين جوهرية من خلال بيان المركز المالي المجمع. وهي تمثل موجودات الودائع أو المطلوبات المالية التي يتم تسجيلها بناء على المقابل المدفوع أو المستلم ناقصا أي أقساط محددة صراحة؛ أو الرسوم التي يتم الاحتفاظ بها من قبل معيد التأمين.  مدينو التأمين يتم الاعتراف بأرصدة التأمين المدينة عند استحقاقها ويتم قياسها عند الاعتراف المبدني وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستحق. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس مديني التأمين بالتكلفة المطفأة ة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. ويتم تقييم القيمة الدفترية لأرصدة التأمين المدينة لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة أن تشير الأحداث أو الظروف إلى احتمال عدم استرداد القيمة الدفترية؛ ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم عدم الاعتراف بأرصدة التأمين المدينة عند استيفاء معايير إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية كما هو مبين في الإيضاح 23  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق وفي المحافظ والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع,؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات استحقاق مدته ثلاثة أشهر أو أقل.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار  مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن المحول إلى الاحتياطي الإجباري والخسائر المتراكمة المرحلة يجب استبعادها من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ تم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة وفقا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية وفقاً لمعدلات صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية الى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إدراج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالنسبة للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع الارباح او الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بنفس طريقة تسجيل الارباح او الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي تم ادراج ارباح او خسائر قيمتها العادلة ضمن الايرادات الشاملة الاخرى أو في بيان الدخل المجمع يتم ادراجها ايضا ضمن الايرادات الشاملة الاخرى او في بيان الدخل المجمع على التوالي).  توزيعات أرباح نقدية إلى مساهمي الشركة الأم  تعمل الشركة الأم على تسجيل التزام عند دفع توزيعات نقدية إلى مساهمي الشركة الأم وذلك عند اعتماد التوزيعات وعدم اعتمادها على تقدير الشركة الأم. يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين. ويتم تسجيل مبلغ مقابل مباشرةٌ ضمن حقوق الملكية. ولا يتم تسجيل توزيعات الأرباح المعتمدة للسنة بعد تاريخ التقارير المالية كالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  التزامات عقود التأمين على الحياة  يتم الاعتراف بالتزامات عقود التأمين على الحياة عند إبرام العقود وتحميل الأقساط. يتم قياس هذه المطلوبات باستخدام طريقة صافي مستوى الأقساط. يتم تحديد الالتزام بمجموع القيمة المخصومة للمزايا المستقبلية المتوقعة ومعالجة التعويضات والمصروفات الإدارية للوثائق وخيارات وضمانات حاملي الوثائق وإيرادات الاستثمار من الموجودات المدعمة لمثل هذه المطلوبات-إن وجدت؛ والتي تتعلق مباشرةً بالعقد ناقصا القيمة المخصومة للأقساط المتوقعة المطلوبة للوفاء بالتدفقات النقدية الصادرة المستقبلية استنادا إلى افتراضات التقييم المستخدمة. ويعتمد هذا الالتزام إما على الافتراضات الحالية أو المحتسبة بواسطة الافتراضات القائمة في تاريخ إصدار العقد وفقا لما يحدده الخبير الاكتواري للمجموعة. إضافة إلى ذلك يتكون الالتزام المرتبط بعقود التأمين على الحياة من مخصص الأقساط غير المكتسبة والعجز في الأقساط وكذلك التعويضات التسوية والتي ت - تتضمن تقديرا للتعويضات المتكبدة التي لم يتم الإبلاغ عنها بعد للمجموعة. ويتم تسجيل التعديلات على المطلوبات في تاريخ كل تقارير مالية في بيان الدخل المجمع ضمن "مجمل التغير في التزامات العقود". ويتم إلغاء الاعتراف بالالتزام عند انتهاء سريان العقد أو إنهائه او إلغائه.  التزامات عقود التأمينات العامة تتضمن التزامات عقود التأمينات العامة مخصص التعويضات تحت التسوية ومخصص الأقساط غير المكتسبة.  يستند مخصص التعويضات تحت التسوية إلى التكلفة النهائية المقدرة لكافة التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم تسويتها في تاريخ التقارير المالية؛ سواء تم أو لم يتم الإبلاغ عنهاء بالإضافة إلى تكاليف معالجة التعويضات ذات الصلة وتخفيض القيمة المتوقعة للمستنقذات والاستردادات الأخرى. وقد يطرأ التأخير في الإخطار بأنواع معينة من التعويضات وتسويتها. وبالتالي» لا يمكن تحديد التكلفة النهائية لهذه التعويضات بقدر من التيقن في تاريخ التقارير المالية . ويتم احتساب الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام مجموعة من الأساليب الإكتوارية المعيارية للتوقع بالتعويضات بناء على بيانات تجريبية وبيانات تاريخية استنادا إلى الخبرة السابقة والافتراضات الحالية التي قد تتضمن هامشا للانحراف العكسي او الايجابي. وفي حالات محددة؛ يقوم خبراء تسوية الخسائر المستقلون بتقدير تعويضات الممتلكات. إضافة إلى ذلك يتم احتساب مخصص بناء على تقدير الإدارة والخبرة السابقة لدى المجموعة لتكلفة تسوية التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها في تاريخ التقارير المالية. لا يتم خصم الالتزام فيما يتعلق بالقيمة الزمنية للأموال. كما لا يتم احتساب مخصص لاحتياطيات الضريبة التكافؤية أو الكوارث. ويتم استبعاد المطلوبات عند انتهاء الالتزام بسداد التعويضات أو إنهائها أو إلغاؤها.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التزامات عقود التأمينات العامة (تتمة)  ويتم الاعتراف بمطالبات إعادة التأمين عند تسجيل مجمل تعويضات التأمين ذات الصلة طبقا لشروط العقد ذي الصلة.  يمثل مخصص الأقساط غير المكتسبة جزء الأقساط المستلم أو المستحق المتعلق بالمخاطر التي لم تنته بعد في تاريخ البيانات المالية المجمعة  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم مخاطرها التي لم تنته بعد ويتم إجراء اختبار كفاية الالتزام لتحديد ما إذا كان هناك أي زيادة في المطالبات المتوقعة وتكاليف الحيازة المؤجلة عن الأقساط غير المكتسبة.  دائنو التأمين  يتم تسجيل أرصدة دائني التأمين عند استحقاقها وتقاس عند الاعتراف المبدني وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستحق ناقصا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياسها وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد المخصص كليا او جزئياء يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يسجل المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل بالصافي بعد أي استرداد.  الاعتراف بالإيرادات  مجمل الأقساط  يتم الاعتراف بالاقساط المكتسبة للتأمين على الحياة كإيرادات عند استحقاقها من قبل حامل الوثيقة. بالنسبة للاقساط المكتسبة لفردية؛ تسجل الايرادات في تاريخ سريان الوثيقة.  يتكون مجمل أقساط التأمين الشاملة المكتتبة من إجمالي الأقساط المستحقة لكامل فترة التغطية المقدمة المقررة بموجب العقود المبرمة خلال الفترة المحاسبية؛ وتدرج في ب بداية الوثيقة. تتضمن_ الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة | المحاسبية  يتم تسجيل الاقساط المتعلقة بفترة المخاطرة المنتهية كقسط مكتسب كما يتم ادراجه كإيرادات للسنة بينما تتم معاملة القسط لمتعلق بفترة المخاطرة غير المنتهية كاحتياطي لمخاطر غير منتهية.  عاب يتم اعتساب الأقساط غير المدسية على أساس تسبي ه ويؤجل الجزء المشعله بفترات لاحقة كمخصصن أقساط غير مكتسبة.  أقساط إعادة التأمين  تدرج أقساط إعادة التأمين لعقود التأمين على الحياة كمصروف إما في تاريخ استحقاقها أو في تاريخ سريان الوثيقة أيهما أقرب.  يتألف مجمل أقساط إعادة التأمين الشاملة المكتتبة من إجمالي الأقساط الدائنة لكامل فترة التغطية المتعاقد عليها ضمن عقود تم إبرامها خلال الفترة المحاسبية وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. تتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية فيما يتعلق بعقود إعادة التأمين التي تبدأ في فترات محاسبية سابقة.  التقارير المالية يتم تأجيل ‏ أقساط إعادة التامين غير المكتسبة على مدى فثرة رثائق التأمين المباشرة المرتبطة يها مار بالنسبة لعقود التأمين ذات المخاطر وعلى مدى عقد التأمين بالنسبة للعقود التي تتكبد خسائر ويتم احتسابها على أساس نسبي.  تم عرض أقساط إعادة التأمين والتعويضات المرتبطة بها في مقدمة بيان الدخل المجمع كبنود سالبة ضمن الأقساط وصافي التعويضات على التوالي؛ وهو ما يرجع إلى توافقها مع طريقة إدارة الأعمال.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات الفوائد  فيما يتعلق بكافة الأدوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية ذات الفوائد المصنفة كمتاحة للبيع؛ تدرج ايرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية “المستقبلية المقدرة بالكامل على مدى العمر المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقل من ذلك -- متى كان ذلك مناسباً - مقابل صافي القيمة الدفترية للأصل المالي. وتدرج الفوائد ضمن صافي ايرادات الاستثمارات في بيان الدخل المجمع.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات تلك الأرباح.  يتضمن صافي الأرياح والخسائر المحققة المسجل في بيان الدخل الأرباح والخسائر الناتجة من الموجودات المالية . ويتم احتساب الأرباج والخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاستثمارات ويتم  يتضمن مجمل التحوضات لعقود التأمين على الحياة تكلفة كافة التعويضات الناتجة خلال السنة بما فيها تكاليف معالجة التعويضات الداخلية والخارجية المتعلقة مباشرة بمعالجة وتسوية التعويضات. أما تعويضات الوفاة والتنازل عن الوثائق؛ فيتم تسجيلها على أساس الإخطارات المستلمة. ويتم تسجيل الاستحقاقات والمدفوعات السنوية عند استحقاقها.  تتضمن تعويضات التأمين الشامل والتأمين الصحي كافة التعويضات المستحقة خلال السنة سواء تلك التي تم الإبلاغ عنها أم لا وتكاليف معالجة التعويضات الداخلية والخارجية ذات الصلة والمرتبطة مباشرة بمعالجة وتسوية المطالبات؛ وتخفيض قيمة المستنقذات والاستردات الأخرى وأي تعديلات على التعويضات تحت التسوية من السنوات السابقة.  تعويضات إعادة التأمين  يتم الاعتراف بتعويضات إعادة التأمين عند تسجيل مجمل تعويضات التأمين ذي الصلة طبقا لشروط العقد ذي الصلة.  يتم الاعتراف بالفائدة المدفوعة في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها وتحتسب باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج الفائدة المستحقة ضمن القيمة الدفترية للمطلوبات المالية ذات الفائدة.  معلومات القطاعات يمثل قطاع الأعمال مجموعة من الموجودات والعمليات التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تخضع لمخاطر وترتبط بعائدات مختلفة عن مخاطر وعائدات قطاعات الأعمال الأخرى.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين» ويخضع لاتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الموظفين» إن التزامات اللجموة محددة بهذه الاشتراكات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها. .  أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم المجموعة الخاصة المصدرة والتي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو الغائها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة التي يتم بموجبها تحميل متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم؛ يتم ادراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لهذا الحساب . ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة أولاً ثم الإحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب ربح بيع أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  اختبار كفاية الالتزام  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت التزامات التأمين المحققة كافية باستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يسجل بالكامل ومباشرة في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب مخصص للمخاطر غير المنتهية.  لا تقوم المجموعة بخصم التزام التعويضات غير المدفوعة لديها حيث إنه من المتوقع دفع كافة التعويضات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدرا ج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمناقم اقتصادية مستبعداً . ولا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحاً.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  السياسات المحاسبية والمعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة  السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 0 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير او تعديل تم إصداره ولكنه لم يسر بعد. لم يكن لتطبيق هذه المعايير أي  تأثير مادي على الأداء المالي او المركز المالي المجمع للمجموعة.  الأحكام والتقديرات والاقتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات التي من شأنها أن توثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ التقارير المالية. إلا ان عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا ماديا في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر بذلك في الفترات المستقبلية.  1) الأحكام  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات  يستند تصنيف الاستثمارات إلى نية الإدارة عند الحيازة ويتطلب أحكاماً هامة.  تقوم المجموعة بمعاملة الموجودات المالية المتاحة للبيع المتمثلة في الأسهم كموجودات انخفضت قيمتها إذا كان هناك انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة بما يقل عن تكلفتها أو عند وجود دليل موضوعي آخر على انخفاض القيمة. إن عملية تحديد الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" تتطلب أحكام جوهرية. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتقييم العوامل الأخرى بما في ذلك التقلبات العادية في أسعار الأسهم المسعرة والتدفقات النقدية المستقبلية.  8 التقديرا ات ط الافتر اضات  التقارير المالية والتي لها أثر كبير ' قد يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات م خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لمعداتها لغرض احتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف الطبيعية. تراجع الإدارة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مصروف الاستهلاك عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والاقتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2) التقديرات والافتراضات (تتمة)  خسائر انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الناتجة من التأمين وإعادة التآمين  تقوم المجموعة بمراجعة الأرصدة المدينة على اساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب احتساب مخصص لقاء انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة؛ يجب أن تتخذ الإدارة أحكام حول تحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يحدد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة.  القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى أسعار معلنة في أسواق نشطة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل طريقة مقارنة اسعار السوق بالقيمة الدفترية؛ ونموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ ‎١‏ ذ مدخلات هذه النماذج من أسواق ملحوظة إن أمكن. وإذا تعذر ذلك؛ يلزم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وضعف التسويق ومضاعف سعر السوق الى القيمة الدفترية وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر أي تغيرات في هذه الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المسجلة للأدوات المالية. ٍ ‎١‏  التزامات عقود التأمين على الحياة  تستند التزامات عقود التأمين على الحياة إما إلى الافتراضات الحالية أو الافتراضات القائمة في بداية العقد بما يعكس أفضل تقدير في ذلك الوقت بالإضافة إلى هامش محتسب للمخاطر والانحراف العكسي. تخضع كافة العقود لاختبار كفاية الالتزام والذي يعكس أفضل تقدير حالي للتدفقات النقدية المستقبلية.  يتم تسجيل بعض تكاليف الحيازة المتعلقة ببيع الوثائق الجديدة كتكالف حيازة مؤجلة ويتم إطفاؤها في بيان الدخل المجمع على مدار الوقت. في حالة عدم تحقق الافتراضات المتعلقة بالربحية المستقبلية لهذه الوثائق» يمكن زيادة معدلات إطفاء هذه التكاليف وهو ما قد يتطلب أيضاً شطباً إضافياً لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. والافتراض الرئيسي المستخدم يتعلق بمعدلات الوفيات والحالات المرضية وطول العمر وعائدات الاستثمار والمصروفات وحالات التخلي والتنازل ومعدلات لخصم. تستند المجموعة في احتساب معدلات الوفيات والحالات المرضية إلى جداول معدلات الوفيات المتعارف عليها التي تعكس الخبرات التاريخية والتي يتم تعديلها متى كان ذلك ملائماً لكي تعكس تعرض المجموعة للمخاطر الفريدة من نوعها وخصائص المنتجات والأسواق المستهدفة وقوة مطالبات التملك والخبرة بمعدلات التكرار. بالنسبة لتلك العقود التي تؤمن ضد واسعة النطاق في أسلوب الحياة والتي قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في التعرض المستقبلي المتوقع لمخاطر الوفيات. كما يتم وضع تقديرات لإيرادات الاستثمار المستقبلية الناتجة من الموجودات التي تدعم عقود التأمين على الحياة. تستند هذه التقديرات إلى عائدات السوق الحالية وكذلك التوقعات حول التطورات الاقتصادية والمالية المستقبلية. وتستند الافتراضات حول المصروفات المستقبلية إلى مستويات المصروفات الحالية والمعدلة لكي تعكس التضخم المتوقع في المصروفات؛ متى كان ذلك ملائماً  تستند معدلات التخلي والتنازل إلى الخبرة التاريخية حول حالات التخلي والتنازل. تستند معدلات الخصم إلى معدلات لمخاطر الحالية بالسوق والمعدلة بما يعكس تعرض المجموعة للمخاطر. إن التعويضات التي تتطلب أحكام قضائية أو قرارات تحكيمية؛ © يتم تقديرها على أساس إفرادي. في حالات محددة؛ عادةً ما  يتولى خبراء تقييم الخسائر المستقلون تقييم تعويضات الممتلكات . وتقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للتعويضات المتكبدة والتعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على أساس دوري.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.5  26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والاقتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2) التقديرات والافتراضات (تتمة)  التزامات حقود التآمينات العامة  بالنسبة لعقود التأمينات العامة يجب وضع تقديرات لكل من التكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة المبلغ عنها في تاريخ التقارير المالية وللتكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها بعد في تاريخ التقارير المالية. يمكن أن يستغرق التحديد المؤكد لتكاليف التعويضات النهائية وتكاليف بعض أنواع الوثائق فترة طويلة من الوقت.  يمكن الاستفادة من الخبرة السابقة المتوفرة لدى المجموعة في تحديد التعويضات بحيث يمكن توقع التعويضات المستقبلية وبالتالي التكاليف النهائية للتعويضات بالصافي بعد الاحلال والانقاذ. وبهذاء فإن هذه الأساليب بطبيعتها تعمل على تقدير تطورات الخسائر المدفوعة والمتكبدة والاحلال والانقاذ ومتوسط تكاليف التعويض الواحد وأعداد التعويضات استناداً إلى لتطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ومعدلات الخسارة المتوقعة. يتم تحليل تطور التعويضات التاريخية بصورة أساسية على أساس سنوات وقوع الحوداث؛ ويمكن تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية وقطاعات الأعمال الجوهرية وأنواع التعويضات. عادةً ما يتم التعامل مع التعويضات الكبيرة بصورة منفصلة إما عن طريق احتجازها بالقيمة الاسمية لتقديرات خبير تقييم الخسائر أو يتم التوقع بها بصورة منفصلة لكي تعكس تطورها المستقبلي. في أغلب الأحوال؛ لا يتم وضع فتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلاً من ذلك؛ يتم استخدام الافتراضات الضمنية في البيانات التاريخية لتطور التعويضات التى تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقدير مدى عدم صلاحية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال لتعكس الوقائع غير المتكررة أو لتغيرات في العوامل الخارجية أو المحددة مثل التوجهات العامة حول التعويضات والظروف الاقتصادية ومستويات تضخم التعويضات والأحكام القضائية والتشريع؛ بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مكونات المحفظة المالية وشروط وثيقة التأمين وإجرا ءات معالجة التعويضات) بهدف الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للتعويضات التي تمثل النتيجة المحتملة من بين مجموعة النتائج المحتملة مع مراعاة كافة العوامل غير المؤكدة. إعادة التأمين تتعرض المجموعة لنزاعات مع معيدي التأمين؛ كما تتعرض لاحتمال تقصير معيدي التأمين. وتراقب المجموعة على أساس ربع سنوي تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين. ا  ايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المحثير والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد؛ حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق ما يسري عليها من تلك المعايير عندما تصبح سارية المفعول.  في سبتمبر 2016» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 لمعالجة الأمور الناشئة من الاختلاف بين تواريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية 9و ومعيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17).  تقدم التعديلات خيارين بديلين لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 للشركات المصدرة للعقود ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 4 وبصورة ملحوظة الإعفاء المؤقت وطريقة الإحلال. يتيح الإعفاء المؤقت للشركات المؤهلة تأجيل تاريخ الدولي 39 على الموجودات والمطلوبات المالية. يجوز للمنشأة تطبيق الإعفاء الموقت من المعيار الدول للتقارير المالية 9 في الأرباح والخسائر على المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر و(2) أن تتعلق أنشطتها بصورة جوهرية بالتأمين في تاريخ بياناتها المالية السنوية الذي يسبق مباشرة 1 أبريل 2016. أما طريقة الإحلال فتسمح للشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لإعادة التصنيف بين الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المبلغ الذي ينتج في الأرباح أو الخسائر في نهاية فترة البيانات المالية لبعض الموجودات المالية المصنفة بما يماثل قيام المنشأة بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على هذه الموجودات المالية المصنفة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية مع المعيار الدولي قامت المجموعة خلال سنة 2018 بإجراء تقييم للتعديلات وتوصلت إلى أن هذه الأنشطة متعلقة بصورة مهيمنة بالتأمين. وقامت المجموعة بتطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وبالتالي فإنها تستمر في تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على الموجودات المالية والمطلوبات المالية في فترة البيانات المالية المجمعة التي تبداً في 1 يناير 2018.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يوليو 2014 الصيغة النهائية من المعيار الدولي للتقارير المالية و9 'الأدوات2 المالية" الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس وكافة الإصدارات السابقة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يجمع المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كافة الجوانب الثلاثة لمشروع المحاسبة عن الأدوات المالية: التصنيف والقياس وانخفاض القيمة ومحاسبة التحوط. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2018 مع السماح بالتطبيق المبكر. باستثناء محاسبة التحوط؛ يجب التطبيق بأثر رجعي إلا أن عرض المعلومات المقارنة ليس إلزاميا. وبالنسبة لمحاسبة التحوط تسري المتطلبات بصورة عامة بأثر مستقبلي مع بعض الاستثناءات المحدودة.  قامت المجموعة خلال سنة 2018 بإجراء تقييم لتأثير جميع الجوانب الثلاثة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدني إلى المعلومات المتاحة حاليا وقد يخضع للتغيرات الناتجة من توافر المزيد من التحليلات أو المعلومات الإضافية المعقولة والمؤيدة المتاحة للمجموعة في المستقبل. إجمالاً؛ لا تتوقع المجموعة أي تأثير جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع باستثناء تأثير تطبيق متطلبات انخفاض القيمة الواردة ضمن المعيار لدولي للتقارير المالية 9. وتتوقع المجموعة مخصص خسائر أعلى مما أدى إلى تأثير سلبي على حقوق الملكية وسوف تقوم المجموعة بإجراء تقييم تفصيلي في المستقبل لتحديد حدود هذا التأثير. تستوفي المجموعة معايير الاستحقاق للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعتزم تأجيل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حتى تاريخ سريان معيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع تطبيق الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كما ورد في التعديلات (انظر أدناه).  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية و : إن كافة الموجودات المالية المسجلة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و يجب قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة. على وجه الخصوص؛, فإن الاستثمارات في الدين - المحتفظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف الى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ والتي تعمل على توليد تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط - يتم قياسها بصورة عامة بالتكلفة المطفأة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. أما أدوات الدين المحتفظ بها في نموذج أعمال يهدف الى تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية والتي تتضمن شروط تعاقدية تؤدي في تواريخ محددة لتدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط فيتم بشكل عام قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم قياس كافة الاستثمارات في الدين والاستثمارات في الأسهم الأخرى بقيمتها العادلة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. إضافة الى ذلك ووفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يجوز للمنشآت أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم (غير المحتفظ بها للمتاجرة أو التي لم يتم تسجيل المقابل المحتمل لها من قبل لمشتري في معاملة دمج أعمال) في الإيرادات الشاملة الأخرى على أن يتم عامة تاجيل إيرادات توزيعات الأرباح فقط ضمن الأرباح او الخسائر.  فيما يتعلق بقياس المطلوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائرء يتطلب المعيار الدولي للتقارير لمالية 9 أن يتم عرض مبلغ التغير في القيمة العادلة للالتزام المالى المتلق بالتغيرات في مخاطر الائتمان لهذا التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يتم لاحقا إعادة تصنيف التغيرات ' في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية  للالتزام المالي إلى الأرباح او الخسائر. وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ تعرض قيمة التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المصنف كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر بالكامل في الأرباح او الخسائر.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (تتمة)  فيما يتعلق بانخفاض قيمة الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة بدلا من نموذج الخسائر المتكبدة المطبق وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. يتطلب نموذج خسائر الانتمان المتوقعة من المنشأة المحاسبة عن خسائر الائتمان المتوقعة والتغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بما يعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. بعبارة أخرى؛ لم يعد من الضروري التعرض لمخاطر ائتمانية قبل تسجيل خسائر الائتمان.  تحتفظ متطلبات محاسبة التحوط العامة الجديدة بالأنواع الثلاثة لآليات محاسبة التحوط المتاحة حاليا ضمن معيار المحاسبة الدولي 39. وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9» يتوافر قدر أكبر من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة التحوط لاسيما فيما يتعلق بتوسيع نطاق أنواع الأدوات المؤهلة كأدوات تحوط وأنواع بنود المخاطر للبنود غير المالية المؤهلة لمحاسبة التحوط. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث اختبار الفعالية واستبداله بمبدأ "العلاقة الاقتصادية". كما أن إجراء تقييم فعالية التحوط بأثر رجعي لم يعد مطلوبا. كما تم تطبيق متطلبات إفصاحات متطورة حول أنشطة إدارة المخاطر التي تتبعها المنشأة.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  26  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  أ) التصنيف والقياس تصنيفات الموجودات . معيار المحاسبة الدولي المالية 39 المتاح للبيع أدوات حقوق الملكية | الأرباح او الخسائر أدوات الدين المالية . | المتاح للبيع  المعيار الدوا لي للتقارير المالية و9  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى  القيمة العادلة من خلال لأرباح او الخسائر  لقيمة العادلة من خلال لأرباح او الخسائر  لقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة لأخرى  التكلفة المطفأة  الأدوات التي يتم حاليا تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع هي الاداوت المالية التي لا ينشاً عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط والمحتفظ بها في نموذج أعمال لا يتحقق الغرض منه من خلال كلا من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع في سوق مفتوح. وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع محتفظ بها لغرض البيع او يتم ادارتها على أساس القيمة العادلة. وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال لأرباح او الخسائر عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والمسجلة بالقيمة العادلة . سيتم الاحتفاظ بهذ الأدوات لغرض المتاجرة ويتم ادارتها على أساس القيمة العادلة.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9  الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع هي تلك الأدوات التي ينشاً عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في  تواريخ محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على اصل المبلغ القائم فقطه وسيتم الاحتفاظ بها في نموذج أعمال يتحقق الغرض منه من خلال كلا من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع في سوق مفتوح.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير  المالية 9.  الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع سيتم الاحتفاظ بها في نموذج أعمال يتحقق الغرض منه بتحصيل  تدفقات نقدية تعاقدية وينشأ عن الأحكام التعاقدية للاداة تدفقات نقدية في تواريخ معينة تتمثل فقط في مدفوعات أصل المبلغ  والفائدة على أصل المبلغ القائم. :  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالتكلفة المطفأة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة) المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: (تتمةم أ) التصنيف والقياس (تتمة)  التكلفة المطفأة  القيمة العادلة من خلال | القيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر الأرباح او الخسائر  الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والمسجلة بالقيمة العادلة . سيتم الاحتفاظ بهذه الأدوات ضمنٍ نموذج أعمال يحقق الغرض منه من خلال تحصيل ال التدفقات  على أصل الغا اقائم  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالتكلفة المطفأة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر هي تلك الأدوات التي تمثل شروطها التعاقدية أكثر من الحد الأدنى للتعرض للمخاطر أو تقلب التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا ينتج عنها تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على المبلغ القائم. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي قياس الأصل المالي وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستمر قياس كافة الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى بنفس الأساس المتبع حاليا وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية و (تتمة)  (ب) انخفاض القيمة  إن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين والاقساط المستحقة وحصة إعادة التأمين المستردة على التعويضات تحت التسوية والارصدة المدينة الأخرى سوف تخضع لمخصصات انخفاض القيمة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع المجموعة تطبيق الطريقة المبسطة للاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للأرصدة المدينة وفقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  للبنود ذات الصلة وسوف يؤدي الى زيادة مبلغ مخصص الخسائر المسجل لهذه البنود. تم تطوير متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بحيث تتوافق بصورة أكبر مع إطار إدارة المخاطر»  وتسمح للمزيد من التنوع في أدوات التحوط وتستبعد أو تؤدي الى تبسيط بعض المتطلبات القائمة على المبادئ لمعيار المحاسبة  تتوافق متطلبات محاسبة التحوط الجديدة بصورة أكبر مع سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة. عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تختار المجموعة الاستمرار في تطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 بدلا من متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. على الرغم من ذلك؛ فقد انتهت المجموعة إلى أن علاقات التحوط التي يتم تصنيفها حاليا كعلاقات تحوط فعالة ‏ تستمر للتأهل لمحاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. لا تتوقع المجموعة أن يكون لتطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ج) الإفصاحات  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية و أيضا متطلبات شاملة للإفصاحات وتغييرات تتعلق بالعرض والمتوقع أن تؤدي الى تغيير في طبيعة وحجم إفصاحات المجموعة حول الأدوات المالية لا سيما في السنة التي سيتم خلالها تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9  بشكل عام؛ أجرت المجموعة تقييماً عالي المستوى للجوانب الثلاث للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدئي الى المعلومات المتوافرة حالياء وقد يخضع للتغييرات الناتجة من تحليلات أكثر تفصيلا او توافر معلومات إضافية معقولة ومؤيدة للمجموعة في المستقبل. وقد انتهت إدارة الشركة الأم بشكل عام الى أن التأثير ليس مادياً على بيانات المركز المالي أو الدخل أو الدخل الشامل المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التآمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح؛ وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات المحاسبية المحلية السابقة لأغراض القياس والخاضعة لمبداأ عدم رجعية التطبيق؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً (نموذجاً عاما لعقود التأمين ويسانده منهج الأتعاب المتغيرة للعقود التي تتوافر بها سمات المشاركة المباشرة التي تتمثل بصورة جوهرية في عقود خدمات الاستثمار ومنهج توزيع الأقساط الذي يرتبط بصورة رئيسية بالأقساط قصيرة الاجل وينطبق بشكل عام  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 حقود التأمين (تتمة) فيما يلي السمات الرئيسية للنموذج المحاسبي الجديد لعقود التأمين:  »> قياس القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع إجراء تعديل واضح في المخاطرء والتي يتم إعادة قياسها في كل فترة بيانات مالية مجمعة (التدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز).  هامش الخدمات التعاقدية الذي يعادل ويقابل الربح المحقق في أول يوم للتدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز لمجموعة العقود. يمثل هامش الخدمات التعاقدية الأرباح غير المكتسبة لعقود التأمين ويسجل في الأرباح أو الخسائر على مدى فترة الخدمات (أي فترة التغطية).  يتم تسوية بعض التغيرات في القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية مقابل هامش الخدمات التعاقدية وبالتالي يتم تسجيلها في الأرباح أو الخسائر على مدار فترة الخدمات التعاقدية المتبقية.  »يتم تسجيل تأثير التغيرات في معدلات الخصم إما في الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحديده طبقا لأحد خيارات السياسات المحاسبية.  »> تدرج إيرادات التأمين ومصروفات خدمات التأمين في الارباح أو الخسائر استناداً إلى مفهوم الخدمات المقدمة خلال الفترة. المميزة) - في بيان الدخل ولكن يتم تسجيلها مباشرة ة في الميزائية العمومية.  يتم عرض نتائج خدمات التأمين (الإيرادات المكتسبة اناقصاً التعويضات المتكبدة) في بند منفصل عن إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين.  4 _يتم عرض الإفصاحات الشاملة التي تهدف لتقديم المعلومات عن المبالغ المحققة من عقود التأمين وطبيعة وحدود المخاطر الناتجة من هذه العقود.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع ضرورة عرض المبالغ المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. يندٍ ينبغي التطبيق بأثر رجعي. ومع ذلك» في حالة إذا كان التطبيق الكامل بأثر رجعي لمجموعة من عقود التأمين أمر غير عملي ينبغي على المنشأة ان تختار إما التطبيق المعدل بأثر رجعي أو تطبيق منهج القيمة العادلة.  تخطط المجموعة لتطبيق المعيار الجديد في تاريخ السريان المطلوب بالإضافة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ولقد بدأت المجموعة مشروعاً لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 وعكفت على إجراء تقييم عالي المستوى لتأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وتتوقع المجموعة أن يؤدي المعيار الجديد على تغيير هام في السياسات المحاسبية المتعلقة بمطلوبات عقود التأجير لدى المجموعة ومن ن المحتمل أن يكون له تأثير جوهري على الأرباح وإجمالي حقوق الملكية بالإضافة إلى طريقة العرض  والإفصاح. صافي إيرادات/مصروفات استثمارات 20217 2020 ديار كويتي ديار كويتي إيرادات توزيعات أرباح 668770 59 مم1 إيرادات فوائد : 4028 54 (خسائر) أرباح محققة من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 0.749 1]711773 أرباح من بيع موجودات مالية متاحة للبيع 144,68 ِ خسار انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع (إيضاح 7) ٍ ©0900 072420 أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 230 (366,017) 1081 2889 مصروفات استثمارات ©191,396) (0768) 85 1 201   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استبعاد أسهم الخزينة) كما يلي:  ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي)  المتوسط المرجح لعدد الاسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء اسهم  الخزينة) (أسهم) ربحية السهم  أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2021 27  9 ]170 7 فلس  2020 1, 2  6 19 3 فلس  لم يتم تنفيذ أي معاملات تتضمن أسهم عادية او عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية لمجمعة وتاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة.  تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة المقارنة بحيث تعكس تأثير أسهم المنحة الصادرة في سنة 2021.  ممتلكات ومعدات  كما في إضافات كما في  1 يناير 2021  1 ديسمبر 2021  الاستهلاك:  كما في المحمل  كما في  1 يناير 2021 للسنة  1 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية:  كما في إضافات كما في الاستهلاا كما في  1 ديسمبر 2021  يناير 2020  3 ديسمبر 2020 ك: يناير 2020  المحمل للسنة  كما في  3 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية:  كما في  3 ديسمبر 2020  ارض ومباني ديار كويتّي  806  806  1/7 9 118,7  106  0 )6 اررض ومباني ديار كوي  806  806 6 )م1  119,3 1/7 9  7, 1"|8ص  اثاث ومعدات ديار كوي  يرك 23  "7/89 02  3ض 47,6  60 9  149,3 اثاث ومعدات ديار كويتي  04 738ص 11,5  يرو 02 301  3  11286  اجهزة كمبيوتر  وبرامجعج ديار كويتي  17174 1120  11|» .4  6م16 47,8  14  15,0  وبرامج ديار كُويتي  171,1 37,3  1778604 17111  32,5 160,6  1,78آ17  مشروعات ديار كوي  1,55 124,194  2209  2209  ديار كويتي  1,55 1,55  1,55  ديار كويتي 11294 1407  111 35|» 8  21411 4.9  9_2  المجموع  111,1 188,3  11,4 37/89 182,9 35| 8  "78]088 6  تم رهن الأرض والمباني بصافي قيمة دفترية بمبلغ 1,189,895دينار كويتي (2020: 2,233,042 دينار كويتي) الى وحدة تنظيم   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 استثمار في شركات زميلة  تمتلك المجموعة الاستثمار التالي في شركات زميلة:  نسبة الملكية بلد التآسيس 2027 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي شركة الدولى للتأمين التكافلي ش.م.ك.م. 76 2516# الكويت | 3,739,923 32 شركة الشركاء العقارية ذدم.م. 6 4056 الكويت | 4,336,867 6 ي_يي 4 860 8 28ص  إن الحركة في الاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كالتالي:  2021 2020 القيمة الدفترية كما في 1 يناير 8 708 22/0505 إضافة إلى استثمار في شركة زميلة 45.0 ِ  ربح من إضافة إلى استثمار في شركة زميلة 40.080 ِ  حصة في نتائج شركات زميلة 7 4 223392 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 335 593 توزيعات أرباح (128,500) (125,502) القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 8,0 22838  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة. إن ملخص المعلومات المالية الموضح أدناه يمثل المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة والمعدة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (المعدلة من قبل المجموعة الأغراض المحاسبة عن حقوق الملكية).  شركة الدولى للتأمين التكافلي ش.م.ك.م.  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي موجودات متداولة 8_6 91 موجودات غير متداولة 72125644 3آمآ|"ص|)5]|8 مطلوبات متداولة (321,538) (317,887) مطلوبات غير متداولة (807,974) (800,000) حقوق الملكية 14558 7 »01 الإيرادات 801704 69116 ربح السنة 268837 57 إيرادات شاملة أخرى للسنة 122666 2263 اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 893 550   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  مطابقة المعلومات المالية أعلاه بالقيمة الدفترية لحصة الملكية في شركة الدولى للتأمين التكافلي ش.م.ك.م. المسجل في البيانات  المالية المجمعة.  صافي موجودات الشركة الزميلة  القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة  شركة الشركاء العقارية دم  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة حقوق الملكية الإيرادات  ربح السنة  مطابقة المعلومات المالية أعلاه بالقيمة الدفترية لحصة الملكية في شركة الشركاء العقارية  صافي موجودات الشركة الزميلة  موجودات مالية متاحة للبيع أسهم مسعرة *  أسهم غير مسعرة ** استثمار في سندات ***  تم إدراج الاستثمارات المتاحة للبيع بالعملات الاتية:  العملة المحلية (دينار كويتي) العملة الأجنبية  27021 ديار كوي  1458 227176  37/3  27021 ديار كوي 60618  1,000 )1,063,824(  4م101 62  097  220  141771 7 2216  32  2020  4255 1,000 1,304,640  10,5 447  20.1  ذ.م.م. المسجل في البيانات المالية  27021 ديار كوي  4م101 40-56  437  2721 ديار كوي  1445 92,8 9,61  4؛11ى27"#1   27"1  ديار كوي 18/66 8 م,), 10  4؛11ى27"#1  2020  10,4 40.6  4. 6  2020  12:5 601)4 60  1.9  2020  10,11 8388  1.9   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  موجودات مالية متاحة للبيع (تتمة)  * كما في 31 ديسمبر 2021 تم ادراج الأسهم المسعرة بالقيمة العادلة. اجرت الإدارة مراجعة لهذه الاستثمارات لتقييم ما إذا قد تعرضت لانحفاض القيمة. وبناءا اليه» لم يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. تم رهن أسهم مسعرة تبلغ قيمتها العادلة 2,142,504 دينار كويتي (2020: 2,908,518 دينار كويتي) كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين.  ** إن الأسهم غير المسعرة بمبلغ 923,118 دينار كويتي (2020: 623,694 دينار كويتي) (بالصافي بعد انخفاض القيمة) مدرجة بالقيمة العادلة. أجرت الإدارة مراجعة لهذه الاستثمارات لتقييم ما إذا وقعت أي تغييرات في قيمتهاء؛ وبناءا عليه تم تسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 30,906 دينار كويتي (2020: 172,420 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إيضاح 3).  *** تحمل السندات معدل فائدة يتراوح من نسبة 963.63 إلى 165.75 سنوياً (2020: 164 إلى 966.5) وتستحق في 10 سنوات. تدرج السندات بمبلغ 5,300,000 دينار كويتي (2020: 3,100,000 دينار كويتي) بالتكلفة ناقصا خسائر انخفاض القيمة نظرا لعدم إمكانية تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوق منها.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  2021 2020 ديار كويّي ديار كويتّي أسهم مسعرة 6 1 14 استثمارات في صندوق 190834 16:91 استثمارات في محافظ 110197 71آ17آ]آ276ص 9.8767 8,6 مدينو التأمين وإعادة التأمين 2021 2020 ديار كوي ديار كويتّي أقساط مستحقة : 3 ص85 726144 شركات التأمين وإعادة التأمين 884 9.8 ل 1_7 166012 ناقصا: مخصصات انخفاض قيمة أرصدة مدينة (4.700,000) (4,000,000) ا ٍ 1127 1262 حصة معيدي التأمين في الأقساط المدفوعة مقدما 1.60 2001 1207 1283  كما في 31 ديسمبر 2021؛ انخفضت قيمة مديني التأمين وإعادة التأمين بمبلغ 4,700,000 دينار كويتي (2020: 4,000,000 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  إن الحركة في مخصص انخفاض في قيمة مديني التأمين وإعادة التأمين كانت كما يلي:  2021 20 كما في بداية السنة 400 3,000 المحمل للسنة 700000 50000 كما في نهاية السنة 470 4.00   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 9 مدينو التأمين وإعادة التأمين (تتمة) كما في 31 ديسمبر» كان تقادم الأرصدة المدينة من عقود إعادة التأمين التي لم تنخفض قيمتها كما يلي:  الإجمالي أقل من 3 أشهر 63 اشهر أكثر من 6 أاشهر ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 2021 147 3/85 26 6 ]5 2020 1262 5 .4 163 4 ]6 0 موجودات أخرى 2021 220 ديار كويّي ديار كويتّي المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 20) 51/6 5|112 المستحق من موظفين 224 502 تكاليف حيازة مؤجلة 61708 680 إيرادات مستحقة 32869 509 مصروفات مدفوعة مقدما 11].049 1714055 تأمين مسترد 12180 180 أخرى 3339 20 61,05 18.ْ6)])166  1 ودائع ثابتة  إن الودائع الثابتة تمثل ودائع لدى بنوك تتجاوز فترة استحقاقها ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع.  تتضمن الودائع الثابتة مبلغ 5,186,020 دينار كويتي محتفظ بها في دولة الكويت كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين وفقا لقوانين لتأمين المعمول بها في دولة الكويت (31 ديسمبر 2020: 5,185,415 دينار كويتي).  يتراوح معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة بين 961.50 الى 9063.25 سنويا (31 ديسمبر 2020: 961.95 الى 963.5).  إن قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لسنة 1961 والتعديلات اللاحقة له يتطلب من الشركة الام إيداع وديعة لدى بنك كويتي أو فرع لبنك أجنبي داخل دولة الكويت وديعة بمبلغ 500,000 دينار كويتي للتأمينات العامة ووديعة بمبلغ 500,000 دينار كويتي للتأمين على الحياة.  إضافة إلى ذلك؛ يتم الاحتفاظ بنسبة 9615 بحد أدنى من أقساط التأمين التي يتم تحصيلها لعقود التأمين البحري و9630 من الأقساط لتي يتم تحصيلها لعقود التأمين غير البحري باستثناء عقود التأمين على الحياة داخل دولة الكويت.  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ احتسبت الشركة الأم المبالغ المحتفظ بها في الكويت وثقاً للقانون الجديد وأصدرت خطاب ضمان يمثل نسبة 9620 من صافي الأقساط المكتتبة.  2 النقد والنقد المعادل  2021 م  نقد في الصندوق 61]آ1 72|آ”11 نقد في المحافظ 3,7 20602 وديعة قصيرة الأجل (يتم استحقاقها خلال ثلاثة أشهر من نهاية الفترة) 30185 : ارصدة لدى البنوك 709 (|]»)6 5 »)55 النقد والنقد المعادل 75592 539   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  13  14  15  16  رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 177,108,460 _سهم قيمة كل منها 100 فلس (2020: 0/080 سهم بقيمة 100 فلس للسهم) مدفوعة نقدا بالكامل.  أدصي مجلس الإدارة في اجتماعه امنعقد بتاريخ 1 فبراير 1 بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 1610 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 (2020: #م) وأسهم منحة من أسهم الخزينة بنسبة لاا شئ (2020: 964). تخضع هذه التوصية إلى موافقة الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم واستكماال الإجراءات القانونية.  في 31 ديسمبر 2020 وتوزيع الارباح. الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الام إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين هذا الحد بسبب غياب احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من هذا الاحتياطي يجب أن يعاد تحويلها عندما تكون الأرباح ف في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من راس المال المصدر. أخذا في الاعتبار أن الاحتياطي بلغ 9650 من رأس المال؛ قرر مجلس الإدارة وقف التحويل الى الاحتياطي الاجباري؛ ووافقت على هذا القرار الجمعية العمومية السنوية للشركة الام في 26 مارس 2012.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الام؛ يتم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الام قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف تلك التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. قررت الجمعية العمومية للشركة الام المنعقدة بتاريخ 19 مايو 2015 وقف التحويل الى الاحتياطي الاختياري.  2021 2020 عدد الأسهم 2 ص/»”5 )10 النسبة من الأسهم المصدرة (946) 327 619 القيمة السوقية (دينار كويتي) 80,0 23278  تم تصنيف مبلغ 893,031 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 1,275,970 دينار كويتي) المعادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة بصفته غير غير قابل للتوزيع من الاحتياطيات والارباح المرحلة خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  إن المتوسط المرجح لسعر السوق لأسهم الشركة الام للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 هو 139 فلس للسهم (31 ديسمبر 0. 85 فلس للسهم).  المطلوبات الناتجة من عقود التأمين  2020  27"1  ديار كويّي ديار كويتّي احتياطي التعويضات تحت التسوية 6 9 0 | _ 1 احتياطي المخاطر غير المنتهية 5039 4804 احتياطي صندوق التأمين على الحياة 2587 1811 عمولات إعادة تأمين غير مكتسبة 30027 350809  60. ,.,.,4 9_9  0   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  16  المطلوبات الناتجة من عقود التأمين (تتمة)  يتكون احتياطي التعويضات غير المدفوعة مما يلي:  التأمين على المخاطر العامة البحري الحريق والحوادث 2021 والطي ران سيارات العامة ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي احتياطي تعويضات تحت التسوية (مبلغ عنها وغير مبلغ عنها): مجمل الرصيد في بداية السنة 8886.6 45 05 4 حصة إعادة التأمين (617,537) (828,101) (40,231,828) صافي الرصيد في بداية السنة 208809 4 م3 10_97 المستحق خلال السنة- بالصافي 19,8 8 3 053 ]1 المدفوع خلال السنة- بالصافي (95,918) (3,325,196) (396,457) صافي الرصيد في نهاية السنة 192039 3/6 12023 المعروض من خلال: في نهاية السنة. 69511 484 38.5 حصة إعادة التأمين (505,472) (698,938) (37,130,852) 1)039 6 مم3 1,3 احتياطي المخاطر غير المنتهية | 30,339 211 2884 عمولة إعادة التأمين غير المكتسبة 27019 1,39 212805 التأمين على المخاطر العامة البحري الحريق والحوادث 2020 والطي ران سيارات العامة ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي احتياطي تعويضات تحت التسوية (مبلغ عنها وغير مبلغ عنها): مجمل الرصيد في بداية السنة 104 ال 451 حصة إعادة التأمين (56.569) (835,883) (43,208,164) صافي الرصيد في بداية السنة 3,5 8ر3 9/7 المستحق خلال السنة- بالصافي 52,80 22 (204,814) المدفوع خلال السنة- بالصافي ©103,07) 2,072,006 ©230.020) صافي الرصيد في نهاية السنة 200809 4م32 0_7 المعروض من خلال: في نهاية السنة. 8866 5 يي 4 5 يي 4 حصة إعادة التأمين (617,537) (828,101) (40,231,828) 20600809 4 |)/م3 40_07 احتياطي المخاطر غير المنتهية | 28,798 1185088 4556 عمولة إعادة التأمين غير المكتسبة 33,819 2092 2230846  41  التامين  على الحياة والتأمين الطبي ديار كويتي  84 )3,791,78©  58 2 م8 (8,111,870)  06810  86/أ 89 3,853,670  06/0  2465  10,564  التأمين على الحياة والتأمين الطبي  ديار كويتي  78014 )702,078(  46 )1]1816145 )5,684,563(  560698  84 )3791,78©  5160698 2 م2  91,52  المجمو: 2 ديار كوي  ا (45,469,252)  10,8 111 )11,929,441(  9. 8  6 يي 9 (42188.938)  9... 8  51519  307  المجموع ديار كوبيتّي  58,0 )49,202,694(  6م92 90783 (8,089,671)  10,8  ا (45,469,252)  10,8 4 4  3309   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 - دائنو التأمين وإعادة التأمين  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي أ صدة تجارية دائنة 0 م3 8 |38 أقساط مستلمة مقدما 0 555 535 شركات التأمين وإعادة التأمين 4_5 48 احتياطي عمليات إعادة تأمين 8 )6 06686121 مخصص اتعاب اشراف 180 167]]آ1  8/2 9268  8 مطلوبات أخرى  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 20) 735" 701169" مخصص مكافأة نهاية الخدمة 134 11866 توزيعات أرباح مستحقة 9م 1 18 إجازة موظفين مستحقة 3606012 2712 مصروفات مستحقة 8884 1083 مدفوعات مستحقة لاستثمارات تم شراؤها 359 6 يي مطلوبات أخرى 45,4 385,929  2847 3 َم))10  9 معلومات القطاعات  تعمل المجموعة في ثلاثة قطاعات رئيسية هي: تأمين المخاطر العامة والتأمين على الحياة والتأمين الطبي والاستثمار. تنقسم التأمين المخاطر العامة الى التأمين البحري والجوي؛ والحريق؛ والحوادث العامة والسيارات.  تراقب لجنة الإدارة التنفيذية نتائج تشغيل وحدات الأعمال بصورة مستقلة لغرض اتخاذ قرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم الأداء بناءا على الأرباح او الخسائر ويتم قياسه على نحو مستمر في بيان الدخل المجمع.  وفيما يلي تفاصيل هذه القطاعات: - البحري والطيران: التأمين ضد المخاطر المرتبطة بنقل البضائع ومختلف أنواع المركبات البحرية والجوية.  - الحوداث العامة: التأمين ضد مخاطر المقاولين وأضرار الآلات وأجهزة الكمبيوتر؛ ووقف العمل؛ والتأمين على النقد وسندات الأمانة والمخاطر المهنية وحوادث العمل؛ والمسؤولية المدنية وحوادث السيارات.  - الحريق: التأمين ضد الحريق لمختلف أنواع المباني والمخازن والمخاطر الصناعية وقطاع النفط والغاز. - سيارات: التأمين ضد حوادث السيارات بمختلف أنواعها.  - التأمين على الحياة والتأمين الطبي: تقديم مختلف أنواع التامين على الحياة والتأمين الطبي لتغطية الافراد والشركات.  2 42   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19 معلومات القطاعات (تتمة)  أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع  التامين على المخاطر العامة ‎١,‏ التامين على ا للا البحري الحوادث العامة إجمالي تأمين_ الحياة والتامين ٍ ِ السنة المنتهية 31 ديسمبر 2021 والطي رآن والحريق السيارات المخاطر العامة الطبي غير موزعة المجموءٍ لأ ادا ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي دير ادات:  مجمل الأقساط المكتتبة 3 1 9 ]م1 8.01 2-3 13221403 ِ 234.6 أقساط مسندة الى معيدي التأمين ‎ )11,440,963( )661453( | 3,223.745(  )1,045,765(‏ (3,972,859) ِ (15,413,822) صافي الأقساط المكتتبة 2018 94 1 252:58 90 2544 ِ 8/84 لحركة في الأقساط غير المكتسبة. (1.542) 2)]) (580,403) (514,333) (256,482) ِ (770,815) الحركة في الاحتياطي الحسابي لتأمينات الحياة ,8 ِ ِ ِ (62,770) ِ 62770 صافي الأقساط المكتسبة 6 © 3246 672155 7ام5دقة ‏ 286ديو ِ 22803 إيرادات عمولات مكتسبة من إعادة التأمين المسندة 20690 233 450 288/3 4545 ِ 8 18 رسوم وثائق التأمين 3315 1,262 0 68 228417 2639 ِ 16”ص2ص جمالي الإيرادات 4501 2001 20455 92-7 20 ِ 9-0-7 لمصروفات:  صافي التعويضات المتكبدة (19,148) (133,053) ‎ 3457029(  )3,304,828(‏ (8.018,332) ِ (11,475,361) عمولات وتكاليف حيازة أقساط ‎٠‏ (3.,133آ) (213,791) 86,670 (1.,154,594) - (1,079,735) ِ (2,234,329) مصروفات التشغيل ومصروفات إدارية لأعمال التأمين (102,558) (887,036) ‎ )2,736512(  )1,746.918(‏ (688782) ِ (3,425,294) اجمالي المصروفات (194,839) 1,233,880 | ©5.91941) | ‎ )1,348,135(‏ (1,186,849) ِ (17,134,984) صافي نتائج الاكتتاب 25372 81 1699 2/42 99,1 ِ 2/3 صافي إيرادات/,مصروفات استثمار 85 ّي 1 85 1 مصروفات تشغيل وإدارية غير موزعة (956,220) (956,220) حصة في نتائج شركات زميلة 7 4 407 إيرادات اخرى وفروق تحويل عملات اجنبية 142.4 142.4 مصروفات خدمات تامين اخرى (559,547) (559,547) إيرادات خدمات تامين اخرى 446 4446 مصروفات إدارية اخرى وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة  دعم العمالة الوطنية والزكاة (833,315) (833,315)  ربح السنة (23,566) 27   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 معلومات القطاعات (تتمة) أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع (تتمة)  التأمين على المخاطر العامة البحر” الحوادث العامة إجمالي تأميز الت ا الاج 2 اج مين مين السنة المنتهية 31 ديسمبر 2020 والطي رآن والحريق السيارات المخاطر العامة - والتا بن عي الحياة غير موزعة المجموع لأ ادا ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ير ادات: مجمل الاقساط المكتتبة 181 2),) )10 6117 18,6800 122/3 ِ 3 ), 23 اقساط مسندة الى معيدي التامين ©986,11) (9,270.917) - 497,997 (10,755,030) (3,936,5801) ِ (14.691,531) صافي الاقساط المكتتبة 1)2.05 05 1_9 900' 5116 78.00 2 م8 ِ 2 ير»,]1 لحركة في الاقساط غير المكتسبة 3489 14859 (166,253) 16055 (691) ِ 15,64 لحركة في الاحتياطي الحسابي لتامينات الحياة ِ ِ ِ ِ (19,400) ِ (19,400) صافي الاقساط المكتسبة. 226194 1161600614 507"ضص 24175 8,1 ِ 6ص"]1 إيرادات عمولات مكتسبة من إعادة التامين المسندة 221236 71030 5124 2280 4014 ِ 154 رسوم وثائق التامين 24 1.090 1872 12276 2152 ِ 12728 جمالي الإيرادات 454 4 278 3ص ”5 8.1 2-0-7 ِ 1768008 ف العو يضات المتكبدة (52,280) 2041814 (2,454,232) (2,301,698) (6,746,145) ِ (9,047,843) ولا وتكاليف حيازة اقساط : (65634) (280759) (757,108) ‎ )1,103,501(‏ 642778 ِ (2.046,279) مصروفات التشغيل ومصروفات إدارية لاعمال التامين (115,382) (1.097.569) - (882,468) ‎ )2.095,419(‏ (1,169,377) ِ (3,264796) اجمالي المصروفات 233,296) ‎ )1,173.530(‏ (4.093,808) - (©5300.634) | (300طفقة) ِ (14358.934) صافي نتائج الاكتتاب 21018 1304 140765 7 20 207 ِ 3,4 صافي إيرادات/مصروفات استثمار 2081 208,1 مصروفات تشغيل وإدارية غير موزعة ‎ )1,209.257(‏ 01209257) حصة في نتائج شركأت زميلة 243,2 23,2 إيرادات اخرى وفروق تحويل عملات اجنبية (378,735) (378,735) مصروفات خدمات تامين اخرى (18.,151) (718,151) إيرادات خدمات تامين أخرى 431 4#81 مصروفات إدارية اذ خرى وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (578,995) (578,995) ربح السنة (1,299,754) 1090   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  معلومات القطاعات (تتمة)  ب) معلومات القطاعات - بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمير 2021 الموجودات المطلوبات  [ ديسمبر 2020 الموجودات  المطلوبات  معاملات مع أطراف ذات علاقة  التامين على تأميئات الحياة المخاطر العامة والتأمين الطبي ديار كويتي ديار كوي 5 )771ص 208,7 #807" 220/68 994 8887" 7ى/"]"ص 6 2  الاستثمار ديار كوي  4931  7809  3 ه35  67156  المجموع ديار كوي  123,3  4أ 9  120.4  9999  قامت المجموعة بتنفيذ عدد من المعاملات مع أطراف ذات علاقة أي المساهمين ومجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا والشركات الزميلة وأطراف أخرى ذات علاقة في سياق العمل المعتاد لأعمالها المتعلقة بالتمويل والخدمات ذات الصلة. تتولى إدارة المجموعة  الموافقة على الأسعار وشروط السداد. وفيما يلي المعاملات الجوهرية مع أطراف ذات علاقة: الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  مساهمو شركات خاضعة  الشركة الأم للسيطرة المشتركة آ ديار كويتي ديار كويتي أنشطة الاستثمار استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 72289 استثمارات متاحة للبيع ._ ِ 85/3 استثمارات في شركات زميلة ِ 8/00 ودائع ثابتة ِ 5780 النقد والنقد المعادل ِ 3.6 مطلوبات أخرى ِ 9 3 مدينو خدمت تأمين (إيضاح 10) 22/3 50103 دائنو خدمات تأمين (إيضاح 18) ِ 5 73 المعاملات المدرجة في بيان الدخل المجمع:  مساهمو شركات خاضعة  الشركة الأم للسيطرة المشتركة  ديار كويتي ديار كويتي أقساط مكتتبة .. 15,]آ1 18 إيرادات توزيعات أرباح ِ 48,5 حصة في نتائج شركات زميلة ِ 7 40  مكافأة موظفي الإدارة العليا:  رواتب ومزايا الموظفين قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  المجموع 021آت"27 ديار كوي  785859 853 8,790 571,00 866ة 3 39  6 ”ص 5 7/83"  المجموع   27"تآ021‎  ديار كوي 1/73 48,5 47   27تح01‎  ديار كوي 2, .80 6 )66  929.68  المجموع 2020  7740 770/79 8 8م70" 00, 6271 8 )1 6 ه48  2, 0ض 19 8|ا7”7061  المجموع 2020  12 7”7]1+,2 238 2  220 8864 27,85  8” 9   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  22  23  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة 021آت27 220 ديار كوي ديار كوي خطابات ضمان ِ 653 222005 التزامات رأسمالية 6180 680  ضمانات يفرضها القانون تم إيداع المبالغ التالية داخل الكويت من قبل الشركة الأم كضمان لأمر وحدة تنظيم التأمين وفقا للمرسوم الوزاري رقم 27 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له والقانون الجديد رقم 125 لسنة 2019:  (أ)_ودائع واستثمارات بمبلغ 1,809,870 دينار كويتي (2020: 5,097,220 دينار كويتي) في بنك كويتي كضمان لممارسة الاكتتاب في أعمال التأمينات العامة  (ب) ودائع واستثمارات بمبلغ 2,949,708 دينار كويتي (2020: 4,229,755 دينار كويتي) لدى بنك كويتي وتتعلق بحق الشركة الأم في ممارسة أعمال التأمين على الحيا  كما في تايخ البيانات المالية المجمعة؛ احتسبت الشركة الأم المبالغ المحتفظ بها في الكويت وفقاً للقانون الجديدء بالرغم من أنها لم تفرج عن الرهن المتعلق بالسنة السابقة.  إدارة المخاطر  (أ) إطار عمل الحوكمة  يهدف إطار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالمجموعة إلى حماية مساهمي المجموعة من الأحداث التي تعوق الاستمرار في تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا الأهمية الجوهرية لتوفر أنظمة إدارة مخاطر فعالة ذات كفاءة لديها.  عملت المجموعة على إنشاء قسم إدارة مخاطر منذ سنة 2013 لديه صلاحيات واضحة يمنحها مجلس إدارة المجموعة بالإضافة إلى اللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة واللجان الإدارية التنفيذية ذات الصلة. وسوف يتعزز هذا الأمر بوضع هيكل تنظيمي واضح يوثق الصلاحيات والمسئوليات المفوضة من مجلس الإدارة إلى الإدارة. كما يتم أيضاً وضع إطار عمل لتطبيق سياسة المجموعة إضافة إلى توضيح المعلومات المتعلقة بالمخاطر للمجموعة وإدارة المخاطر وضوابط الرقابة ومعايير سلوك العمل بالنسبة لعمليات المجموعة. إن القانون رقم 24 لسنة 1961 والقانون رقم 13 لسنة 1962 والمراسيم الوزارية رقم 5 لسنة 1989 ورقم 510 ورقم 511 لسنة 1 والتعديلات اللاحقة لهما الموضحة في المراسيم رقم 8 ورقم 579 لسنة 2013؛ والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة يحدد إطار العمل الرقابي لقطاع أعمال التأمين في دولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التي تقوم بأنشطة العمليات في الكويت أن تلتزم بهذه القواعد واللوائج. _ > بالنسبة لعقود التأمين على الحياة والتأمين الرأسمالي المصدرة في الكويت؛ يتعين الاحتفاظ بالاحتياطيات الحسابية لها بالكامل في دولة الكويت. 50 بالنسبة لعقود التأمين البحري؛ يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9615 من الأقساط المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت. بالنسبة لكافة أنواع التأمين الأخرى» يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 90630 من الأقساط المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت. > بالنسبة لشركات التأمين على الحياة؛ يتعين تخصيص مبلغ 500,000 دينار كويتي (0) باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت. »> بالنسبة لشركات التأمينات العامة؛ يتعين تخصيص مبلغ 500,000 دينار كويتي (210) باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت. بالنسبة لشركات التأمين على الحياة والتأمينات العامة؛ يتعين تخصيص مبلغ 1,000,000 دينار كويتي ((21) باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت. »> يتعين استثمار الأموال المحتفظ بها في الكويت كما يلي: 4 يجب استثمار نسبة 9630 كحد أقصى في أسهم أو سندات الشركات الكويتية. 4 يجب الاحتفاظ بنسبة 9615 كحد أقصى في حساب جاري لدى أحد البنوك العاملة في الكويت. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ سوف يسري القانون رقم 125 لسنة 2019 ولائحته التنفيذية والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وحدة الرقابة على التأمينات التي تقدم إطار عمل رقابي لقطاع التأمين في دولة الكويت وينص على أنه يتعين على كافة شركات التأمين التي تعمل في دولة الكويت تطبيق القواعد واللوائح التالية:  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  إدارة المخاطر (تتمة) (ب) إطار العمل الرقابي (تتمة)  بالنسبة لشركات التأمين على الحياة؛ يتعين تخصيص مبلغ 500,000 دينار كويتي (0) باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل  دولة الكويت. »> بالنسبة لشركات التأمينات العامة؛ يتعين تخصيص مبلغ 500,000 دينار كويتي (70 باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت.  »> بالنسبة لشركات التأمين على الحياة والتأمينات العامة؛ يتعين تخصيص مبلغ 1,000,000 دينار كويتي (71 باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت.  4 إضافة إلى ذلك؛ تحتفظ كافة شركات التأمين بمخصص بنسبة 9620 من إجمالي الأقساط المكتتبة بعد استبعاد نصيب إعادة  يتولى قسم الحوكمة والامتثال بالمجموعة مسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات  ومسئوليات مفوضة من مجلس الإدارة لضمان الالتزام.  (ج) مخاطر التأمين  تتمثل المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة بموجب عقود التأمين في احتمال اختلاف التعويضات الفعلية ومدفوعات المزايا أو توقيت هذه البنود عن توقعات المجموعة. تتأثر هذه المخاطر بمعدل تكرار التعويضات ومعدل خطورتها والمزايا الفعلية المدفوعة والتطورات اللاحقة للتعويضات طويلة الأجل. وعليه؛ فإن هدف المجموعة هو ضمان توفر احتياطيات كافية لتغطية هذه يجري العمل على الحد من المخاطر المذكورة أعلاه بالتنويع من خلال محفظة كبيرة لعقود التأمين. كما تتحسن مستويات تنوع المخاطر من خلال الانتقاء الجيد وتطبيق توجيهات إستراتيجية الاكتتاب واتخاذ إدارة التعويضات الحيطة اللازمة بالإضافة إلى استخدام ترتيبات عمليات إعادة التأمين.  يتم إسناد معظم أعمال التأمين على أساس الحصة النسبية مع تنوع حدود الاحتفاظ حسب المنتج والإقليم الجغرافي.  يتم تقدير المبالغ المستردة من معيدي التأمين بطريقة تتسق مع مخصص التعويضات تحت التسوية وعلى نحو يتوافق أيضاً مع عقود عمليات إعادة التأمين. وبالرغم من وجود ترتيبات إعادة تأمين لدى المجموعة. فإن ذلك لا يعفيها من التزاماتها المباشرة تجاه حاملي الوثائق وبالتالي تظهر مخاطر الائتمان فيما يتعلق بعمليات التأمين المسندة وذلك حسب مدى عجز أي معيد للتأمين عن الوفاء بالالتزامات المقدرة بموجب ترتيبات إعادة التأمين. تتنوع عمليات إعادة التأمين لدى المجموعة بحيث لا ت تعتمد على معيد تأمين واحد؛ كما لا تعتمد عمليات المجموعة على عقد إعادة تأمين واحد.  تنقسم مخاطر التأمين إلى مخاطر عقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة كما يلي:  (1) عقود التأمين على الحياة  تتضمن عقود التأمين على الحياة التي تقدمها المجموعة التأمين محدد الأجل والتأمين على الحياة والتأمين ضد العجز والتأمين الطبي ووثائق الافراد والمعاشات الفردية (الوثائق الفردية) والتأمين الجماعي.  تتمثل عمليات التأمين محدد الأجل فى منتجات تأمين ذات أقساط منتظمة وتستحوّ المزايا الإجمالية المسددة كدفعة واحدة تتمثل عملي مين جل في منتجات تأمين وتستحق بموجبها المزايا الإجماليٍ و عند الوفاة أو العجز الدائم.  إن برامج المعاشات هي عقود يتم بموجبها منح مزايا التقاعد في شكل معاش يستحق السداد عند بلوغ سن التقاعد. إذا حدثت الوفاة قبل التقاعد؛ فإن العقود بشكل عام ترد قيمة الأموال المتراكمة أو المبلغ المؤمن أيهما أكبر. تمنح بعض العقود حاملي الوثائق عند التقاعد خيار الحصول على مبلغ نقدي أو معاش سنوي بما يتيح لحاملي الوثائق خيار الحصول على المزايا الأعلى في القيمة بين الخيارين. يمكن تقديم مزايا إضافية للتأمين ضد الوفاة عن طريق إلغاء الوحدات أو من خلال عقود التأمين محدد الأجل الإضافية. كما تتضمن بعض برامج المعاشات الشخصية مزايا حماية الحصص حيث يوفر ذلك إمكانية سداد الحصص نيابةً عن حاملي الوثائق في فترات العجز التام.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  لوثيقة و/أو الزوج أو الزوجة. بصفة عامة؛ تكون المدفوعات ثابتة أو تزيد كل سنة بمعدل محدد أو بما يوازي معدل التضخم. تكفل معظم العقود تحقيق إيرادات لفترة خمس سنوات على الأقل بصرف النظر عن حدوث الوفاة.  تخضع مزايا التأمين ضد الوفاة المرتبطة بمنتجات تأمين الهبات لمبلغ مضمون كحد أدنى. عادةً ما تستند قيمة الاستحقاق إلى الأداء لاستثماري للموجودات ذات الصلة. يتم إدراج هذه الحوافز عند مستوى يراعي تقلبات السوق المتوقعة بحيث يتم الوفاء بتكلفة الضمان بصورة عامة عن طريق الأداء الاستثماري للأصل الذي يدعم الالتزام. أما في الظروف التي تشهد هبوطاً حاداً في أسواق لاستثمار» يمكن أن تتجاوز مزايا الاستحقاق المضمونة أداء الاستثمار وتصبح هذه الضمانات ذات قيمة عالية بالنسبة لحامل الوثيقة. تتضمن بعض معاشات الهبات البحتة خيار الاستفادة من المتحصلات لشراء معاش في تاريخ مبكر عن التاريخ الذي ينص عليه العقد أو تحويل العقد إلى عقد "مدفوع" بت بشروط مضمونة. إن معظم عقود الهبات برهن التي تقدمها المجموعة تعتبر ذات حد أدنى لقيم بالنسبة لعقود الرعاية الصحية؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات في أساليب الحياة والأوبئة ومن المستجدات على مستوى علم الطب والتكنولوجيا.  إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة كما يلي:  مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  > مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حاملي الوثائق والمعدلات مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف العوائد الفعلية عن العوائد المتوقعة.  مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  مخاطر قرارات حاملي الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حاملي الوثائق (معدلات السقوط والتخلي) عما هو متوقع.  لا تختلف هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة نظراً لتركز أعمال التأمين على الحياة في دول الخليج بصورة رئيسية.  تم وضع إستراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بدرجة كافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمنة. ويتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال واستخدام أساليب الفحص الطبي لضمان أن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والتاريخ الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للتعويضات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع التعويضات. يتم وضع قيود الاكتتاب لتعزيز معايير اختيار المخاطر المناسبة. على سبيل المثال» يحق للمجموعة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصميات كما يحق لها رفض سداد التعويضات الاحتيالية. وتكفل عقود التأمين للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتطبق المجموعة أيضاً سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلباً على المجموعة.  بالنسبة للعقود التي تكون فيها حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار التعويضات هي الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في أساليب الحياة والكوارث الطبيعية بما يؤدي إلى مزيد من التعويضات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  تقوم المجموعة بعمليات إعادة التأمين لعقود المعاشات لتخفيف حدة هذه المخاطر؛ حيث أن معيدي التأمين المشاركين بالعقود ذوي تصنيف عالي؛ كما يتم توزيع المخاطر على عدد من معيدي التامين للحد من مخاطر التعثر قدر الإمكان.  بالنسبة لعقود المعاشات؛ يتمثل العامل الأكثر جوهرية في التحسن المستمر في علم الطب والظروف الاجتماعية التي تعمل على زيادة معدل العمر.  تتأثر مخاطر التأمين الموضحة أعلاه أيضاً بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق إنهاء العقد بالكامل أو ممارسة خيارات المعاش المضمونة. وعليه؛ يخضع حجم مخاطر التأمين بالتبعية لسلوك المتعاقد.  ا  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 إدارة المخاطر (تتمة) (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة) يبين الجدول التالي تركزات عقود التأمين على الحياة والاستثمار حسب نوع العقد:  حصة معيدي 1 ديسمبر 2021 المطظوبات المطلوبات المطظلوبات نوع العقد ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي تأمين محدد الأجل 215 20,4 871 التأمين على الحياة وضد العجز 3157 268 1,89 التأمين الطبى 481479|آ]آ6 2405 594 وثائق هبات فردية 21 36.490 1م22 معاشات (وثائق فردية) 7170 510 760 التأمين على الحياة الجماعي 0822) 2 ه32 200 إجمالي عقود التأمين على الحياة 147/84 9 ”5 201845 مطلوبات عقود التأمين على الحياة للافراد 25504 208.01 26103 مطلوبات عقود التأمين الجماعي على الحياة 1222870 498 2 25ص [ ديسمبر 2020 المطلوبات المطلوبات المطلوبات نوع العقد دينار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي تأمين محدد الأجل #66 40655 7271 التأمين على الحياة وضد العجز 4180 20 1,250 التأمين الطبى 580 85 5 5 وثائق هبات فردية 20,209 32,56 23 معاشات (وثائق فردية) 7,1"42 472 770 التأمين على الحياة الجماعي 60029 43 2/56 إجمالي عقود التأمين على الحياة 147/6 1 5”"58 9-5 مطلوبات عقود التأمين على الحياة للافراد 2/6 503 201193 مطلوبات عقود التأمين الجماعي على الحياة 120 48 6'"82ص  الاقتراضات الرئيسية  يتطلب تحديد المطلوبات وانتقاء الافتراضات أحكاما جوهرية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرة السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية الملحوظة والمعلومات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات الحذرة في تاريخ التقييم. كما يتم إجراء تقييم إضافي للافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التأمين على الحياة إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة إضافة هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة بشكل عام. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة المستقبلية وحالات الإنهاء الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير ملائمة؛ يتم تغيير الافتراضات كي تعكس التقديرات الحالية.  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي يتسم تقييم المطلوبات بالحساسية بالنسبة لها على وجه الخصوص:   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 إدارة المخاطر (تتمة) (ج) مخاطر التأمين (تتمة) (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة) الافتراضات الرئيسية (تتمةم) * معدلات الوفاة والحالات المرضية تستند الافتراضات إلى نماذج قوائم قطاع الأعمال والقوائم القومية لهذه المعدلات حسب نوع العقد المبرم والإقليم الذي يقطن فيه الشخص المؤمن عليه بحيث يعكس ذلك الخبرة السابقة الحديثة ويتم تعديلها في الوقت المناسب لكي تعكس خبرات المجموعة. يتم  احتساب مخصص مناسب دون المبالغة في أخذ الحيطة للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم تمييز الافتراضات حسب المهنة وفئة الاكتتاب ونوع العقد.  تؤدي الزيادة في معدلات الوفيات الفعلية إلى عدد كبير من التعويضات وقد تظهر التعويضات في وقت أقرب مما هو متوقع مما يؤدي إلى زيادة المصروفات وانخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  * المدى العمري  تؤدي الزيادة في معدلات العمر إلى الزيادة في عدد مدفوعات المعاشات وينتج عن ذلك زيادة المصروفات وانخفاض الأرباح التي  يتم الوصول إلى المتوسط المرجح لمعدل العائد استناداً إلى محفظة نموذجية من المفترض أنها تدعم المطلوبات وتتفق مع الإستراتيجية طويلة الأجل لتوزيع الموجودات. تستند تستند هذه التقديرات إلى عوائد السوق الحالية بالإضافة إلى التوقعات حول التطورات الاقتصادية والمالية المستقبلية.  تؤدي الزيادة في عائد الاستثمار إلى خفض المصروفات وزيادة الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  * المصروفات  تعكس افتراضات مصروفات التشغيل التكاليف المتوقعة لضمان استمرار السياسات السارية وتطبيقها والمصروفات غير المباشرة المرتبطة بها. يؤخذ مستوى المصروفات الحالي كأساس مناسب للمصروفات ويتم تعديله حسب التضخم المتوقع في المصروفات متى كان ذلك مناسباً.  تؤدي الزيادة في مستويات المصروفات إلى زيادة الإنفاق وبالتالي انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  * معدلات السقوط والتخلي  حاملي هذه الوثائق. يتم ' تحديد افتراضات" إنهاء الوثائق باستخدام ‎١‏ المقابيس الإحصائية استناداً إلى الخبرة المتوفرة لدى المجموعة وتختلف حسب نو ع المنتج ومدة الوثيقة واتجاهات البيع.  تؤدي الزيادة في معدلات السقوط في وقت مبكر من فترة وثيقة التأمين إلى انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون. بينما تتميز الزيادات اللاحقة بحيادية التأثير.  *معدل الد  تتحدد لوبت التأمين على الحياة بمجموع القيمة المخصومة للمزايا المتوقعة والمصروفات الإدارية المستقبلية التي تتعلق بالعقد مباشرةً؛ ناقصاً القيمة المخصومة للأقساط النظرية المتوقعة والمطلوب توفرها للوفاء بتلك التدفقات النقدية المستقبلية الصادرة إلى خارج المجموعة. تستند معدلات الخصم إلى معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم تعديله ليناسب تعرض المجموعة للمخاطر الخاصة بها.  يؤدي انخفاض معدل الخصم إلى زيادة قيمة مطلوبات التأمين وبالتالي انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 23 إدارة المخاطر (تتمة) (ج). مخاطر التأمين (تتمة)  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية (تتمة) *معدل الخصم (تتمة)  إن الافتراضات ذات التأثير الأكبر على بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع للمجموعة هي كما يلي:  افتراضات المحافظ وفقا لنوع النشاط الذي يؤثر  معدلات الوفيات على صافي المطلوبات والحالات المرضية 2021 2020 عقود الاستثمار: ذات شروط ثابتة 409 409 ومضمونة :انا 80/لم :11 11/80 ِ 409 409 شروط غير مضمونة 11 80/ثلم 116 10/80 ا 409 409 ذكور 80/ام :انآ 80/عنل ل 409 409 إناث ان 80/تلم :1ن 80/ت02/  عوائد الاستثمار 2021 2020 46 36# 46 36# 46 36# 46 36#  معدلات السقوط والتخلى 2021 2020 09 09  09 09  09 09  09 09  معدلات الخصم 2021 220 2,6 376 2,6 376 2,6 376 2,6 376  مصروفات التجديد 2021 2020 51 517 517 517 517 517 517 517  معدل التضخم 2721 220   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23  إدارة المخاطر (تتمة) (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (ا) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية (تتمة)  *تحليلات الحساسية  إن ارتباط الافتراضات مع بعضها البعض سيكون له تأثير جوهري في تحديد الالتزامات النهائية للتعويضات. يجب ملاحظة أن الحركات في هذه الافتراضات غير خطية. كما تتنو ع معلومات الحساسية حسب الافتراضات الاقتصادية الحالية حيث يرجع ذلك بصورة رئيسية إلى تأثير التغيرات في التكلفة الفعلية والقيمة الزمنية للخيارات والضمانات. تمثل الخيارات والضمانات عند توفرها السبب الرئيسي في عدم تماثل تحليلات الحساسية.  (2) عقود التأمينات العامة تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمينات العامة: التأمين البحري والطيران والتأمين ضد حوداث السيارات والحرائق. عادةً ما تغطي وثائق التأمينات العامة ضد المخاطر فترة أثني عشر شهراً.  بالنسبة لعقود التأمينات العامة؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية التي  كما تغطي عقود التأمين المبرمة بين الحين والآخر المخاطر المرتبطة بالحوادث الفردية التي قد تعرض المجموعة للعديد من مخاطر التأمين. قامت المجموعة بشكل كاف بعمليات إعادة التأمين فيما يتعلق بمخاطر التأمين التي قد تتضمن اجراءات تقاضي ذات أهمية.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر المؤمن عليها من قبل المجموعة ونوع هذه المخاطر والقطاع.  تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار بعناية وتطبيق إستراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. ويتحقق ذلك بصورة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة بغرض تقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والتحقيق المتكرر في حالات التعويضات الزائفة الممكنة تمثل جميعاً السياسات والإجراءات المطبقة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تطبق المجموعة سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على المجموعة.  كما استطاعت المجموعة أيضاً الحد من تعرضها للمخاطر عن طريق فرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل قطاع أعمال التأمين ضد الحرائق). إن الهدف من إستراتيجيات الاكتتاب وإعادة التأمين هو الحد من مخاطر التعرض للكوارث وفقاً لحد أقصى محدد مسبقاً بحسب قدرة المجموعة على تحمل المخاطر وفقاً لما تحدده الإدارة.  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  () عقود التأمينات العامة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية (تتمة)  جدول تطور التعويضات  يوضح الجدول التالي التعويضات المتراكمة لقطاعات التأمينات العامة وتأمينات الحياة والتأمين الطبي؛ بما في ذلك التعويضات في كل سنة من سنوات الحادث في تاريخ التقارير المالية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في السنة المالية الحالية.  1 ديسمبر 2021 204 2015 206 207 2018 2019 220 1ةآ0آت" 27‏ المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتِي التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة 0 ! 16,132,027 14,031,491 13,280,682 49,929,774 12,208,717 11,358,987 16,200428 . 151,139,616 في نهاية سنة الحادث 5 8.962.959 ‎872١1541‏ 4.966.661 3,231,613 4,259,998 3,2146433 6564982 ِ بعد سنة واحدة 9 .: 12,818,015 11.972.997 9,166,855 12,455,178 8,841,304 9,491,343 ِ ِ بعد سنتين 7 ::.* 14,170444 . 12,448,984 11,217,075 16,564,717 9,661,036 ِ ِ ِ بعد ثلاث سنوات 4 -2*. 14,307,282 13,122,255 11,944,269 18,613,669 ِ ِ ِ ِ بعد أربع سنوات 87 14,875,322 13,003,671 12,194,188 ِ ِ ِ ِ ِ بعد خمس سنوات 6 -. 15,221,986 3,1284489 ِ ِ ِ ِ ِ ِ بعد ست سنوات 2 5485275 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ بعد سبع سنوات 8 28 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه 8 15,485,275 13,128,489 12,194,188 18,673,669 9,661,036 9,491,343 6,564,982 | 99,014,670 مجمل التعويضات تحت التسوية والتعويضات المتكبدة التي لم يتم الإبلاغ عنها في 31 ديسمبر 2021 82 2 646752 290102 4 31,256,105 2.547.681 1,867,644 10,135,446 52,124,946  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيادات المالية المجمعة  إيضاحات حو كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 إدارة المخاطر (تتمة) (ج) مخاطر التأمين (تتمة) () عقود التأمينات العامة (تتمة) الافتراضات الرئيسية (تتمة)  جدول تطور التعويضات 1 ديسمبر 2020  274 2015 2016 2017 2018 2019 220 المجموع التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة 6 ‎ 13,220496 50247424 | 3 8 4.8 6,30.006  :.‏ 11,623,456 138,850464 في نهاية سنة الحادث بعد سنة واحدة 7803 95 ص8 1 88 5 .4 3/581 4-8 264 ِ بعد سنتين 7 ‎٠‏ ٠د‏ 2,281,881 17 9,618 7 8ّ-" 8278469 ِ ِ بعد ثلاث سنوات 5" 4133410 204 8 16,598,386 ِ ّ ِ بعد أربع سنوات 2 ‎ --‏ 4,270,249 5 ...2 3 1,8 ِ ِ ِ ِ بعد خمس سنوات 5 د اد 4,838,288 2/51 ِ ِ ِ ِ ِ بعد ست سنوات 89 5,1849522 ِ ِ ِ ِ ِ ِ المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه 89 5,1849522 251 3ك" 16,598,386 8,2718469 #64 82,4 مجمل التعويضات تحت التسوية والتعويضات المتكبدة التي لم يتم  الإبلاغ عنها في 31 ديسمبر 2020 #8017" 1,4 1087 5 1 8 33 497 0/0/2 وان ترح ده  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمةم (2) عقود التأمينات العامة (تتمة)  يبين الجدول التالي تركزات التزامات عقود التأمينات العامة حسب نوع العقد:  حصة معيدي  1 يسمبر 2021 المطالبات المطالبات المطالبات  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي سيارات 654 (698,938) 6ئ5”"]0 تأمين البحري والطيران 7068565 (505,472) 2,3 الحريق والحوداث العامة 328,4 (37,130.852) 1,8134120 الإجمالي 3 > (8,335262) 781 [ ديسمبر 2020 سيارات 0165)) (828,101) 5]"”064 تأمين البحري والطيران 248,63 617,537 26 الحريق والحوداث العامة 87 »/8ْ 4 (40,231,828) -- 2,150069 الإجمالي 4.5 (41,677,466) 72058559 الافتراضات الرئيسية  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة المتوفرة لدى المجموعة حول تطورات المطالبات. ويتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف المطالبات والتعامل معها وعوامل تضخم المطالبات وعدد تلك المطالبات لكل سنة. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل؛ مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول المطالبات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مكونات محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات معالجة المطالبات. كما يتم الاستعانة بالأحكام لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  كما تتضمن الافتراضات الرئيسية الأخرى تنوع أسعار الفائدة والتأخر في السداد والتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  يتسم مخصص المطالبات عقود التأمينات العامة بالحساسية إلى الافتراضات الرئيسية الموضحة أعلاه. لقد تعذر قياس حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد في أثناء عملية وضع التقديرات. تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة  بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة؛ بما يبين التأثير على مجمل وصافي  1ديسمير 2021 الافتراضات مجمل المطلوبات .| صافي المطلوبات | على الأرباح 2 ألف ديار كويتّي .| ألف ديار كويتي .| ألف ديثار كوي الزيادة في معدل الخسائر الكلي 2 156191 1516191 92-26"  5م   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 إدارة المخاطر (تتمة) (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (2) عقود التأمينات العامة (تتمة) تحليلات الحساسية (تتمة)  1ديسمبر 2020 الافتراضات مجمل المطالبات صافي المطالبات على الأرباح 2 ألف دينار كويتي .| ألف ديثار كويتي .| ألف ديثار كوي الزيادة في معدل الخسائر الكلي 2 2861 11 ]15 18311 (د) المخاطر المالية (1) مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تنشأً نتيجة تكبد أحد أطراف أداة مالية خسائر مالية نتيجة تخلف الطرف الاخر عن الوفاء بالالتزامات.  4 يتم إسناد عمليات إعادة التأمين إلى أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني جيد وتتجنب المجموعة تركز المخاطر عن طريق اتباع إرشادات السياسة التالية فيما يتعلق بحدود الأطراف المقابلة والتي يتم تحديدها سنوياً من قبل مجلس الإدارة وتخضع للمراجعات الدورية. تقو تق تقوم الإدارة في تاريخ كل تقرير مالي بتقييم الملاء ة المالية لمعيدي التأمين وتحديث إستراتيجية شراء عقود إعادة التأمين مع التأكد من توفر المخصص المناسب للانخفاض في القيمة.  > تستمر مخاطر الائتمان المتعلقة بأرصدة العملاء والتي يت يتم التعرض لها نتيجة عدم سداد أقساط التأمين فقط خلال فترة السماح المحددة في وثيقة. التأمين حتى انتهاء الصلاحية أو عند سداد 7 أو إنهانها. يتم خصم العمولات المدفوعة إلى الوسطاء  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 2021  التعرض لمخاطر الانتمان وفقاً لتصنيف الموجودات ‏ تامين التأمين على الحياة عمليات  المالية حسب نوع التأمين المخاطر العامة | والتأمين الطبي .| إعادة التامين الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي  النقد والنقد المعادل- باستثناء النقد في الصندوق 2.8 8 م2 1855 721  ودائع ثابتة 2151752 200863 15 0 588  موجودات مالية متاحة للبيع- سندات 3,20 7ه 22064 2-01  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر - سندات 206569 2754 154 1)001/7]آ])  مدينو التأمين وأعادة التأمين : 49_27 453 307 10_87  موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 13آ2م22 242 1521 0_6  قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة 869 8*7 5572 22288  حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات تحت  التسوية 1606 7 »|م1]16 0105 428  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 23.4 ال ااا 22_53 89.8  56   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) المخاطر المالية (تتمة) (1) مخاطر الائتمان (تتمة)  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات لمالية حسب نوع التأمين  لنقد والنقد المعادل- باستثناء النقد في الصندوق ودائع ثابتة ‎١‏  موجودات مالية متاحة للبيع- سندات  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر - سندات  مدينو التأمين وأعادة التأمين  موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات تحت التسوية ٍ ٍ  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان  المخاطر العامة ديار كويتي 2,8  251 2468  2 ِ 5 4_3 2468  10,8  17786  "687  7 ديسمير 2020 والتأمين الطبي إعادة التأمين ديار كويتتي ديار كويتّي 2,0 9 1 260 164 2 24 0م16 28/4 1,7 9_2 3,8 2460 5 م1 9,60 630 3 ر/,/| 166 3 67ة11 335/71 06 ى.,/,222  الإجمالي ديار كويتّي  ##8.177»#ص")” 6555 6490  "7768| 7.16  1277283 63  208  4 4_2  9/4  يوضح الجدول أدناه المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية عن طريق تصنيف الموجودات وققاً لتصنيفات الائتمان الدولية للأطراف المقابلة. يشير التصنيف "أ" إلى التوقعات بمخاطر منخفضة للتعثر بينما يشير التصنيف "ب" إلى وجود مخاطر تعثر مادية ولكن مع الحفاظ على قدر ضئيل من السلامة. وتعتبر الموجودات التي لا تندرج ضمن الفئتين "أ"  واب" كغير مصنفة.  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات المالية طبقا لوكالات تصنيفات الائنتمان الدولية  1 ديسمبر 2021  النقد والنقد المعادل- باستثناء النقد في الصندوق ودائع ثابتة ‎١‏  موجودات مالية متاحة للبيع- سندات  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر - سندات  مدينو التأمين وأعادة التأمين  موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات تحت  إجمالي التعرض لمخاطر الانتمان  ا ديار كوي  741 588,0  "71871709 0  2288  وثنح البرك  9_8  57  ب  ديار كوي  77/4604  244/467  88  18,5889  ديار كويتي  17/7/77  59038  6/6  18,871  ديار كوي  741 588,0 9.71  7 601 121/7 6ر6 2288  4 8898  89.8   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 | إدارة المخاطر (تتمة)  (د) المخاطر المالية (تتمة)  (1) مخاطر الانتمان (تتمة) التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات أ ب غير مصئة الإجمالى المالية طبقا لوكالات تصنيفات الائتمان الدولية ديار كويتّي ديار كويبّي دينار كويتي ديار كوي [ ديسمبر 2020 النقد والنقد المعادل- باستثناء النقد في الصندوق 7 ”5 ِ ِ 187]ض"”ص ودائع ثابتة ‎)١68)|١_ 115 ِ ِ )١68)|١_115‏ موجودات مالية متاحة للبيع- سندات ِ 48 2م22 0 "649 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر - سندات 82 32 2 م.,3 2706816 مدينو التأمين وأعادة التأمين ٍِ 54 2007 52 1803 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 2468 24/60 1125 688,63 قروض مكفولة بضمان وثائق التامين على الحياة 268 ِ ِ 2618 حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات تحت التسوية 230/52 9200 ِ 4_2 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 86 يي 2211147 1 »11 91.4 (2) مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية.  قد تنتج مخاطر السيولة من العجز عن بيع الموجودات المالية بصورة سريعة وبقيمة مقاربة لقيمتها العادلة. تراقب الإدارة متطلبات السيولة على أساس يومي وتتأكد من توفر الأموال الكافية. لدى المجموعة سيولة كافية وبالتالي لا تلجأ إلى القروض في سياق الأعمال الطبيعي.  1 ديسمبر 2021 خلال سئة واحدة | أكثر من منة الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دائنو تأمين وإعادة تأمين 840 608 218 مطلوبات أخرى يعر ميرك 173,5 9.7 قرض طويل الأجل 4000.000 4000.000 2 )16,6 3 .6 22/5 1 ديسمبر 2020 خلال سنة واحدة .| أكثر من سنة الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي دائنو تأمين وإعادة تأمين 888 666,4 8/2 مطلوبات أخرى 717 ,., 8 6 )16)66 3, م10 قرض طويل الأجل 2000000 2.000,000 75 6ط16 4,294,940 20,5  58   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 | إدارة المخاطر (تتمة)  (د) المخاطر المالية (تتمة)  (3) مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق.  تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  (أ) مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  إن الموجودات المالية لدى المجموعة مدرجة بصورة أساسية بنفس عملات التزامات عقود التأمين والاستثمارات؛ مما يخفف من مخاطر أسعار تحويل العملات الأجنبية. وبالتالي؛ فإن مخاطر العملات الأجنبية الرئيسية تنشأ من الموجودات والمطلوبات المدرجة بعملات غير العملات التي من المتوقع استخدامها في سداد التزامات عقود التأمين والاستثمار. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بكفاءة من خلال الأدوات المالية.  تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في المتغيرات الرئيسية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ حيث يوضح التأثير على الأرباح نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الحساسية للعملات إن ارتباط المتغيرات ببعضها البعض ينطوي على تأثير جوهري في تحديد التأثير النهاني على مخاطر السوق؛ ولكي يتضح التأثير  الناتج من التباين في المتغيرات» كان واجباً تعديل المتغيرات على أساس فردي. يجب ملاحظة أن الحركات في هذه المتغيرات غير خطية. إن تأثير انخفاض الأرباح والإيرادات الشاملة الأخرى من المتوقع أن يعادل ويعكس تأثير الزيادة الموضحة.  220 2021  التباين التأثير على الإيرادات الشاملة التأثير على الإيرادات الشاملة في المتغيرات .| ربج السنة الأخرى ربح السنة الأخرى سس ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي  الدولار الأمريكي 5+ 2335 09 "1 2889 16184 دينار بحريني 5+ ِ 245,0 ِ 2.8  (ب) مخاطر أسعار الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع تتمثل في تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر 2021 و2020.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة حيث أن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة مدرجة بمعدلات فائدة ثابتة.  (ج) مخاطر أسعار الأسهم تنشاً مخاطر اسعار الاسهم نتيحة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال.  فيما يلي التأثير على | الإيرادات الذ الشاملة الأخرى» نت نتيجة ة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المتاحة 5 في  ربج السئة الإيرادات الشاملة الأخرى 2021 2020 2021 2020 مؤشرات السوق ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي دولة الكويت 71712 8 + 381369 5 + دول أخرى : : 24585 0+  59  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  25  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة المطالبات الناتجة عن عقود التأمين والدائنين والقروض محددة الأجل ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  2021 ورور  ديار كوي ديار كويتي المطلوبات الناتجة من عقود التأمين 0-899 62,555,184 دائنو التأمين وإعادة التأمين 9211318 22 )8 مطلوبات أخرى #2847 3 1م10 قرض طويل الأجل 400.000 2.000 ناقصاً. النقد والنقد المعادل 0445392 6733749 صافي الدين 2 © 77628380 إجمالي رأس المال 89 © 37066955 إجمالي رأس المال وصافي الدين 1 > 114695455 معدل الإقراض 87م ؛؟08  القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او لخسائرء والمدينين والودائع الثابتة والارصدة لدى البنوك. وتتكون المطلوبات المالية القروض والارصدة الائتمانية.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية؛ باستثناء بعض الموجودات المالية المتاحة للبيع المدرجة بالتكلفة؛ بمبلغ 5,300,000 دينار كويتي (2020: 3,100,000 دينار كويتي) (إيضاح 7).  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم:  لمستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة؛  المستوى 2: أساليب فنية أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والملحوظة بشكل مباشر أو المستوى 3: أساليب فنية أخرى تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا 5 تستند إلى المعلومات  60   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  1 ديسمبر 2021  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر موجودات مالية متاحة للبيع  الإجمالي  1 ديسمبر 2020  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر موجودات مالية متاحة للبيع  الإجمالي  أسعار معلنة ف يأسواق نشطة (المستوى 1) ديار كوي  2 يي 8 145  22/07  أسعار معلنة ف يأسواق (المستوى 1) ديار كويتي  8 6 125  21,1  مدخلات جوهرية ملحوظة (المستوى 2) ديار كوي  11 5 3201  5”13,.6  مدخلات جوهرية ملحوظة (المستوى 2) ديار كويتّي  3,0  3,0  مدخلات جوهرية (المستوى 3) القيمة العادلة ديار كوي ديار كويتي 7 .أ 92,8 1..4 92,8 28.61 مدخلات جوهرية (المستوى 3) القيمة العلالة ديار كويتي ديار كويتتي 06م6).. 8 61694 9 و 6ط1 694 5ى”ص2#28  فيما يلي بيان المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة للتقييم الذي تم إجراؤه في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  أسلوب التقييم السعر إلى القيمة الدفترية  أسهم غير مسعرة  السعر إلى القيمة الدفترية  المدخلات الجوهرية غير الملحوظة  معدل الخصم لضعف التسويق وضعف  "يمثل المبالغ المستخدمة عندما حددت المجموعة أن المشاركين في السوق قد يستخدمون نفس المضاعفات عند تسعير  حساسية المدخلات النطاق للقيمة العادلة إن الزيادة (التقص) بنسبة 1610 في معدل الخصم لضعف التسويق والضعف في الضوابط الرقابية قد تؤدي الى (نقص) زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 123 0 . ألف دينار كويتي. إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في السعر مقابل 0 .> مضاعف القيمة الدفترية قد تؤدي الى زيادة (نقص) في  القيمة العادلة بمبلغ 92 ألف دينار كويتي.  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة.  2021 موجودات مالية متاحة للبيع:”  شي بداية السئة ديار كوي  6694  6694  صافي القيمة العادلة  المسجلة في بيان الدخل الشامل المجمع  ديار كويتّي  330,0  330,0  المسجلة في في  بيان الدخل المجمع . نهاية السئة ديار كويتّي ديار كوي 30906) 22218  22218 3090©  61   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  26  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  العادلة في بيان الدخل الشامل . المسجلة في في بداية السنة المجمع بيان الدخل المجمع نهاية السنة ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوببّي 2020 موجودات مالية متاحة للبيع” 722284 72831 (172,421) 6194 722284 72831 (172,421) 694 كوفيد-19  تم تأكيد وجود فيروس كورونا المستجد في أوائل سنة 2021 وانتشر على مستوى العالم» ؛ مما أدى الى حدوث اضطرابات في أعمال الشركات والنشاط الاقتصادي. في ضوء الانتشار السريع لفيروس كوفيد-19 في جميع أنحاء العالم؛ واجهت العديد من الاقتصااات وقطاعات الأعمال اضطرابات وعوامل عدم تيقن جوهرية نتيجة للتدابير التي اتخذتها الحكومات لاحتواء الفيروس أو الحد من انتشاره. وحتى اليوم؛ يتعذر قياس النطاق الفعلي للتأثير  إمكانية استرداد المدينين  أدى تفشي فيروس كوفيد-19 إلى ارتفاع معدلات مخاطر الائتمان في الشركات ضمن قطاع الاقتصاد نتيجة لتعطل العمليات. واستناداً إلى الإدارة؛ لم تحدد المجموعة تأثيراً مادياً على إمكانية استرداد. الأرصدة المدينة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1..  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  أدى تفشي فيروس كوفيد-19 إلى حدوث اضطراب كبير في السوق وتقلب الأسعار في أسواق المال العالمية.  تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي.  استناداً إلى الإدارة؛ لم تحدد المجموعة تأثيراً مادياً على القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 باستثناء ما تم الإفصاح عنه في البيانات المالية المجمعة ضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع.  عت المجموعة عدم وجود أي تأثير مادي على مركز المخاطر وأرصدة المخصصات للتعويضات تحت التسوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 201 . ستواصل المجموعة مراقبة خبرتها بالمطالبات والتطورات حول الجائحة وإعادة النظر في الافتراضات  62