شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  م3  . "م ف هاتف: 5000 2880/2295 2245 965+ 7ح إرنست ويونغ فاكس: 96522456419+ العيبان وا وشركاهم 6/6000 .7لا ©010/211ا6! 2 سات  5 8 برج الشايع - الطابق 16 و17 ّ شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة " بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي ثم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  _ 3 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  ماج 8  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  أ) مطلوبات حقود التأمين  تتضمن مطلوبات عقود التأمين ما يلي: الالتزام عن التغطية المتبقية؛ والالتزام عن التعويضات المتكبدة. تعتبر مطلوبات عقود التأمين والتي تبلغ 36,675,698 دينار كويتي جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 كما هو مبين في الإيضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة.  إن تقدير الالتزام عن التعويضات المتكبدة ينطوي على درجة كبيرة من الأحكام. إذ يستلزم ذلك تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية.  وعليه؛ تنشأ أوجه التعقيد من احتساب أفضل تقدير إكتواري والهامش باستخدام البيانات السابقة ذات الحساسية للمدخلات الخارجية؛ مثتل تضخم تكاليف التعويضات والاتجاهات الطبية؛ فضلا عن المنهجية الإكتوارية المطبقة والافتراضات المتعلقة بالأحداث الحالية والمستقبلية.  تستعين المجموعة بخبير متخصص لدى الإدارة وكذلك خبير إكتواري خارجي مستقل لتحديد مطلوبات عقود التأمين.  نظراً لعدم اليقين المتأصل في التقديرات والأحكام الذاتية التي ينطوي عليها تقييم الالتزام عن التعويضات المتكبدة الناشئة عن عقود التأمين» فقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  راجع الإيضاج 2 لطلاع على السياسات المحاسبية والأكام والتقديرات دب المحاسبية الهامة التي طبقتها للاطلاع على الحركة في مطلوبات حقود التأمين 7  تضمنت إجراءاتنا عدة إجراءات؛ منها ما يلي:  4 استيعاب وتقييم واختبار الضوابط الرئيسية حول عمليات معالجة التعويضات وتحديد المخصصات.  4 تقييم كفاءة وقدرات وموضوعية خبير الإدارة والخبير الخارجي المستقل على أساس مؤهلاته المهنية وخبرته.  4 إجراء اختبارات. موضوعية؛ على أساس العينات» على المبالغ المسجلة للتعويضات التي تم الإبلاغ عنها وسدادها؛ بما في التسوية.  4 تقييم صحة البيانات المستخدمة كمدخلات في التقييمات الإكتوارية؛ والتحقق على أساس العينات من دقة بيانات التعويضات ذات الصلة التي يستخدمها خبير الإدارة في تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية من خلال مقارنتها بالسجلات المحاسبية وغيرها من السجلات.  ب  العيبان والعصيمي وشركاهم  مج 8 بننقه  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  »> ثمنا بالاستعانة بالخبراء الإكتواريين الداخليين المتخصصين لدينا لتقييم أساليب وافتراضات المجموعة وتقييم الممارسات الإكتوارية الخاصة بالمجموعة والمخصصات التي تم احتسابهاء بما في ذلك التقرير الإكتواري الصادر عن خبير الإدارة»  2 تقييم الافتراضات الإكتوارية الرئيسية بما في ذلك نسب التعويضات والتكرار المتوقع لها وحدتها. 3- تقييم مدى ملاءمة طرق ومنهج الاحتساب إلى جانب الافتراضات المستخدمة وتحليل الحساسية الذي تم إجراؤه.  > بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة الواردة في الإيضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و 319 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم ا المستقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغ أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من  التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال  وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو  مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ب  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبز  اج 5 بننقةه  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  »ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً لاستمرارية.  > _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة المجموعة داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء لتوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضاً للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح  ب  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبز  اج 5 بننقةه  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته النفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 فبراير 2025 الكويت  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 إيضاحات. ديار كويتي ديار كويتي الإيرادات: إيرادات تأمين 3 0 43,189794 مصروفات خدمات التأمين 3 9,6479177 (20,676008) نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 3 8 225313786 المبالغ المستردة من جهات إعادة التأمين للتعويضات المتكبدة 3 15550 25 توزيع أقساط إعادة التأمين 3 (2تمتامق0 (95م16211) صافي المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (18,029023) (13,570,030) نتيجة خدمات التأمين 0 ي_ 1ص 8946 مصروفات تمويل من عقود التأمين الصادرة 3 0132 | (0071.6,0) إيرادات (مصروفات) تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 3 3 278 (618,633) صافي النتيجة المالية للتأمين 491 22539 صافي إيرادات استثمار 4 782 2478087 مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة (2,128,035) . ©2,689,110) إيرادات أخرى 403 22835 إجمالي الإيرادات 00م 1 06 ]601 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 91 7,320,655 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 53,310 (69,868) ضريبة دعم العمالة الوطنية (151,253) (98,107) الزكاة (53,622) (37,558) صافي ربح السنة 6 7215122 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 7 )٠9د‏ 7090281 الحصص غير المسيطرة 469 2841 ربح السنة 6 )”ص 7211512 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 5 9 فلس 4 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 07   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ايضاح ربح السنة إيرادات شاملة أخرى: بنود يتّ م أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى من شركات زميلة 7  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل (الخسائ ر) المجمع: التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  2024 ديار كوي  5” 6  8,99  8,9  3.69 3.69 3,68 98,14 9,5  46,9  98,14  2023  7”7”»11512  285ص  285ص  )637,832(  )637,832(  )62,547( 0_5  854ص 2841  6 8 5   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسسبر 2024  7[ يسمير 7 يسمير إيضاحات . 2024 2027  الموجودات النقد والنقد المعادل 11 زر الي ”5 ودائع محددة الأجل 10 7 -.. 6,975,000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 5 26072733 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 42 20238,608 موجودات عقود إعادة التأمين 3 18/372 210"0441 موجودات أخرى 9 1085 26660 استثمارات في شركات زميلة 7 388 38134 ممتلكات ومعدات 6 6751549 71701580 إجمالي الموجودات 035 92,105,861 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات عقود تأمين 3 8 39,347,212 قروض محددة الأجل 4000000 4000 مطلوبات أخرى 15 3-1 124706533 إجمالي المطلوبات 60811479 55,817,865 حقوق الملكية رأس المال 12 0 | 25,000,000 احتياطي إجباري 13 5145049 9 احتياطي عام 1267 6آ2]آ1 أسهم خزينة 14 (686,385) (1,210017) احتياطي أسهم خزينة 218007 2122222 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 7016 388 أرباح مرحلة 0076 480 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 0 | 36330399 الحصص غير المسيطرة 416 (42,403) إجمالي حقوق الملكية 6 ص © 36,287,996 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 5 -.. 92,105,861  الشيخ محمد جراح صباح الصباح  رئيس مجلس نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. قا  الح   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس احتياطي المال إجباري لرصيد كما في 1 يناير 2024 000 4552539  ربح السنة إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري ِ 50 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 12)  توزيعات أرباح إضافية (إيضاح 12)  احتياطي  عام  138,7  احتياطي  اختياري  أسهم  )1210017(  4/7 47,5  احتياطي أسهم  21222  02214 18.599  احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  3,8  3,8  3,8  أرباح مرحلة  430 0_7  5007 )592,510( )2380,118( )464.083(  الإجدلي الفرعي  30,9 0_7 36,68  9,7,5  )2380,118(  الحصص غير المسيطرة  )42,403(  46,419  46,419  إجمالي حقوق الدلكية  #36 9_6 36/68  98,4  )2380,118(  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 0 5145049  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  138,7  10  )686383(  215,7  72001716  6) 6  43,287,910  44 9 6   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمةم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  احتياطي راس احتياطي احتياطي احتياطي أسهم احتياطي أسهم . المتراكمة في الإجلي الحصص غير إجمالي حقوق المثل إجباري عام اختياري خزينة خزينة القيمة العادلة . أرباح مرحلة . القرعي المسيطرة الملكية الرصيد كما في 1 يناير 2023 (معاد إدراجه) 6 9الا828 4000 2080895 (1122737 22106 1 6072099 كبدعديد ©24م) 301 ربح السنة .. : ِ : : ِ ِ ِ 7001 7001 2841 12 215ص خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ (62.547) ِ (2,547) ِ (62,547) إجمالي (الخسائر) الإيرادات لشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (62,547) 7200181 171734 2841 8_5 ستبعاد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات لشاملة الاخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ 334 234 ِ ِ ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 12) .. 7,289,154 ِ (3,867,633) -- 064895 ِ ِ ِ 2,656,626 ِ ِ ِ استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري ِ 73,66" ِ ِ ِ ِ ِ ©732,06) ِ ِ ِ إطفاء عجز متراكم (إيضاح 13) ِ (4,960,636) ِ ِ :8 ِ ِ 4-6 ِ :8 ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 12) --- ِ : ِ ِ ِ ِ 1,363,550 ©1,363,550) ِ 136556 لحركة في أسهم خزينة ِ ِ ِ ِ 7280 (0,844) ِ ِ 098,124 ِ (08,124 لرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 25,000,000 4,5532539 132,365 ِ (1210,017) 2212222 8 مم3 430 36330399 (42403) 3-6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 إيضاحات ديار كوي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 1 ص5صي/"»5  استهلاك ممتلكات ومعدات 6 22087 صافي إيرادات استثمار 4 (3,440404) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 222389 2/73 التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: موجودات أخرى : 3013 موجودات عقود إعادة التأمين 3.9 مطلوبات عقود تأمين (2,671.,514) مطلوبات أخرى 7225/9 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 1098/89 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (123,324) ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مدفوعة (119,464) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 10,1 الحركة في الودائع محددة الأجل (617,237:) صافي الحركة في أسهم الخزينة 6614  شراء موجودات استثمارات (10,591,133)  متحصلات من بيع موجودات استثمارات 3/0 شراء ممتلكات ومعدات 6 236 متحصلات من استبعاد ممتلكات ومعدات 200609 إيرادات استثمار مستلمة 7 208 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (7,859,475) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (2,03,664) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (220,664) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 52 النقد والنقد المعادل في 1 يناير رح ررك  النقد والنقد المعادل كما في 1 ديسمبر  "8١,7 11  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023  رح انك  221859 )3,100.079( 22297  4_2  30079 2591 )2,248.910( 109020  181448185062 )224.988( 137,881  681193 )168,225( )98,124( )10,543,514(  2557 )97,469(  22 2  )6,531.593(  1,328,823 1,328,823  )1,478,723( 8|888  9/5   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة - شركة واب ميد لإدارة خدمات التأمين ش.م.ك. (مقفلة) - (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقًا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 19 فبراير 2025. لدى الجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد الإصدار.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بوخمسين القابضة ("الشركة الأم الكبرى").  تتمثل أهداف الشركة الأم في الاكتتاب في مخاطر التأمين على الحياة والتأمين العام مثل الحرائق والحوادث العامة والبحرية وحوادث الطيران وغيرها وإقراض الأموال الناتجة من إصدار وثائق التأمين والاستثمار في الأوراق المالية المسموح بها.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية مسجلة في عام 1962 وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لعام 1961 والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تزاول مختلف أنشطة التأمين وإعادة التأمين وفقاً لما يرد في النظام الأساسي للشركة الأم. إن عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل هو ص. ب. 24282 الصفاة؛ 13103؛ الكويت.  وافق مساهمو الشركة الأم على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 7 أبريل 2024.  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  بيان الالتزام :  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء قياس القيمة العادلة للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقًا للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وعندما تعتزم المجموعة السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية  المطلوبات في آن واحد. لن يتم إجراء المقاصة بين الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع ما لم يطلب أو يسمح بذلك من  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بصورة أساسية حسب السيولة.  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لم يكن لعمليات إعادة التصنيف هذه تأثير على نتائج العمليات وصافي الربح وحقوق الملكية المدرجة.  2 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024 (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") كما يلي: نسبة الملكية (94) - نسبة الملكية (946)  بلد التأسيس النشاط 1 ديسمبر 2024 .- 31 ديسمبر 2023 شركة واب ميد لإدارة خدمات التأمين ش.م.ك. (مقفلة) الكويت خدمات إدارية مقدمة إلى شركات تأمين 87 8.7 الشركة التابعة هي شركة مستثمر فيها تُسيطر عليها المجموعة. وتنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها قدرة التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 أساس التجميع (تتمة) وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها. القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى الشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  إن الأرباح أو الخسائر وأي بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى تتعلق بمساهمي الشركة الأم والحصص غ غير المسيطرة حتى وإن أدى إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على المعلومات المالية للشركة التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بإلغاء الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى؛ في حين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  3 التغير في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 السياسات المحاسبية والمعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آأخر صادر ولكن لم يسر بعد.  قامت المجموعة بتطبيق التعديلات التالية؛ والتي يسري مفعولها من 1 يناير 2024:  > تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة والمطلوبات غير المتداولة المرتبطة بالتعهدات - تعديلات على معيار المحاسبة  الدولي 1 الإفصاحات: ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  التزام التأجير في البيع وإعادة التأجير - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في 31 ديسمبر 2024. 4 -. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الهامة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز تعتز المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عند سريانها.  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  1 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية  في 30 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات ت على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير  المالية 7» تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية (التعديلات). تتضمن التعديلات:  > توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ خ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام سداد إلكتروني قبل تاريخ التسوية.  4 تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات اللقدية التعاقدية للموجودات المالية المقترنة بخصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة.  > توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعاقدياً.  > متطلبات الإفصاح عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة؛ وعن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 2026. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ مع خيار التطبيق المبكر للتعديلات على تصنيف الموجودات المالية والإفصاحات ذات الصلة فقط. لا تعتزم المجموعة حالياً تطبيق التعديلات 2 عدم قابلية العملات للتحويل - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 21 تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملات للتحويل إلى عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 5. يُسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يجوز للمنشأة إعادة إدراج المعلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 8 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 4 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر» بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآات تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حدينًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو ب بعد 1 المجموعة حالياً على تحديد د كافة التأثيرات التي ستكون لهذه التعديلات على البيانات المالية الأساسية والإيضاحات حول البيانات المالية.  4 المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير الدولية للتقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  بما أن أدوات حقوق الملكية لدى المجموعة يتم تداولها علنآء فهي غير مؤهلة لاختيار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19.  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول. ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات ويتم تسجيلها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. لا ضرورة لإعادة تصنيف عقود التأمين كجزء من المحاسبة عن دمج الأعمال. بالتالي؛ يتم تصنيف عقود التأمين على أساس الشروط التعاقدية والعوامل الأخرى في بداية العقد أو تاريخ التعديل.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل. يعاد قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة مع إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. ويتم القياس اللاحق وثقا للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. وإذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى صحة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة ومراجعة الإجراءات المتبعة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. وإذا كانت إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة ة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال» اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة ة جزءاً من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  عقود التأمين  التعريف والتصنيف  عقود التأمين هي العقود التي تقبل بموجبها المجموعة مخاطر تأمين جوهرية من حامل وثيقة التأمين بالموافقة على تعويض حامل وثيقة التأمين إذا كان هناك حدث مستقبلي محدد غير مؤكد يؤثر سلبا على حامل وثيقة التأمين. عند إجراء هذا التقييم تُوخذ جميع الحقوق والالتزامات الجوهرية؛ بما في ذلك تلك الناتجة عن القانون أو اللوائح؛ في الاعتبار على أساس كل عقد على حدة. تستخدم  المجموعة الأحكام لتقييم ما إذا كان العقد ينقل مخاطر التأمين (أي؛ إذا كان هناك سيناريو ذو أهمية تجارية يكون لدى المجموعة بموجبه احتمال وقوع خسارة على أساس القيمة الحالية) وتحديد ما إذا كانت مخاطر التأمين المقبولة جوهرية أم لا.  يتم تصنيف العقود التي لها شكل قانوني متعلق بالتأمين ولا تنقل مخاطر التأمين الجوهرية وتعرّض المجموعة لمخاطر مالية كعقود  استثمار وتلتزم بمحاسبة الأدوات المالية طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  وحدة الحساب  تُدير المجموعة عقود التأمين الصادرة حسب مجالات المنتجات ضمن قطاع التشغيل؛ ويتضمن كل مجال للمنتجات العقود الخاضعة  الصادرة خلال سنة تقويمية (مجموعات سنوية) وهي تمثل:  > العقود المجحفة عند الاعتراف المبدئي؛ أو  »هه مجموعة من العقود المتبقية. تمثل هذه المجموعات مستوى التجميع الذي يتم من خلاله الاعتراف مبدئياً بعقود التأمين وقياسها. لا يتم أخذ هذه المجموعات في الاعتبار لاحقاً.  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة)  التعريف والتصنيف (تتمة)  وحدة الحساب (تتمة)  بالنسبة لكل محفظة من العقود؛ تُحدد المجموعة المستوى المناسب الذي تتوافر خلاله معلومات معقولة وداعمة لتقييم ما إذا كانت هذه العقود مجحفة عند الاعتراف المبدئي وغير ذلك. يُحدد هذا المستوى دقة مجموعات العقود. تستخدم المجموعة أحكاماً جوهرية لتحديد مستوى الدقة المعلومات المعقولة والداعمة لدى المجموعة الذي يُعد كافياً لتُصبح جميع العقود ضمن المجموعة مترابطة بدرجةٍ كافية وستُخصص للمجموعة ذاتها دون ن إجراء تقييم فردي للعقود.  بالنسبة لمجالات منتجات مخاطر التأمين على الحياة والادخارء تتوافق مجموعات العقود عادةًٌ مع مجموعات تسعير حاملي الوثيقة التي قررت المجموعة أن لديها مخاطر تأمين مماثلة والتي يتم تسعيرها ضمن نطاقات أسعار التأمين ذاتها. تراقب المجموعة ربحية العقود ضمن المحافظ واحتمالية حدوث التغيرات في تعرضات التأمين والتعرضات المالية وغيرها مما يؤدي إلى أن تصبح هذه العقود مثقلة بالالتزامات على مستوى هذه المجموعات الخاصة بالتسعير مع عدم توفر معلومات بشكل أكثر تفصيلاً.  يتم تقييم محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها لتجميعها بشكل منفصل عن محافظ عقود التأمين الصادرة. وبتطبيق متطلبات التجميع على عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء تقوم المجموعة بتجميع عقود إعادة التأمين المعقودة خلال سنة تقويمية (مجموعات سنوية) إلى مجموعات من:  4 العقود التي يوجد لها ربح صافٍ عند الاعتراف المبدني؛ إن وجدت؛  4 العقود التي لا يوجد عند الاعتراف المبدئي لها احتمال كبير لنشوء صافي ربح لاحقاً؛ و 4 العقود المتبقية في المحفظة؛ » إن وجدت.  يتم تقييم عقود إعادة التقييم المحتفظ بها لمتطلبات التجميع على أساس كل عقد على حدة. ت تتبع المجموعة المعلومات الإدارية الداخلية التي تعكس التجارب السابقة لأداء هذه العقود. يتم استخدام هذه المعلومات من أجل تحديد د أمعار العقود التي تؤدي إلى عقود إعادة التأمين المحتفظ بها في صافي مركز التكلفة دون وجود احتمال كبير لأن ينشأ صافي ربح لاحقاً.  قبل أن تقوم المجموعة بالمحاسبة عن عقد التأمين بناءً على الإرشادات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ تقوم بتحليل ما  إذا كان العقد يحتوي على بنود يجب فصلها أم لا. يميز المعيار الدولي للتقارير المالية 17 بين ثلاث فئات من البنود التي يجب  المحاسبة عنها بشكل منفصل:  > التدفقات النقدية المتعلقة بالمشتقات المتضمنة الواجب فصلها؛  > التدفقات النقدية المرتبطة بعناصر الاستثمار المختلفة؛ و  > التعهدات بنقل البضائع المميزة أو الخدمات المميزة غير المرتبطة بالتأمين.  تُطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على جميع بنود العقد المتبقية. ليس لدى المجموعة أي عقود تتطلب المزيد من  الفصل أو التجميع بين عقود التأمين وتحتوي على مشتقات ضمنية أو استثمار منفصل.  الاعتراف  تعترف المجموعة مبدئياً بمجموعات عقود التأمين التي تصدرها في التواريخ التالية؛ أيهم أقرب:  > بداية فترة التغطية لمجموعة العقود؛  > تاريخ استحقاق الدفعة الأولى من حامل وثيقة التأمين في المجموعة أو تاريخ استلام الدفعة الأولى إذا لم يكن هناك تاريخ استحقاق؛ و  تتم المحاسبة عن عقود التأمين التي تم حيازتها عبر دمج الأعمال أو تحويل المحفظة كما لو تم إبرامها في تاريخ الحيازة أو التحويل.  7  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة)  الاعتراف (تتمة)  يتم الاعتراف بمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تغطي خسائر عقود التأمين المنفصلة على أساس تناسبي (إعادة التأمين التناسبي أو حصة إعادة التأمين) في وقت لاحق من:  > بداية فترة تغطية الفترة لمجموعة العقود.  > الاعتراف المبدئي لأي عقد تأمين أساسي.  لا تعترف المجموعة بمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ذات الحصة التناسبية حتى تعترف على الأقل بعقد واحد من عقود التأمين الأساسية.  يتم الاعتراف بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تغطي إجمالي الخسائر من العقود الأساسية التي تزيد عن مبلغ محدد (عقود إعادة التأمين غير المتناسبة؛ مثل إعادة تأمين فائض الخسارة) في بداية فترة التغطية لتلك المجموعة من العقود.  يتم تضمين العقود التي تستوفي معايير الاعتراف بنهاية فترة البيانات المالية المجمعة فقط في مجموعات العقود. عندما تستوفي العقود معايير الاعتراف في مجموعات العقود بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تتم إضافتها إلى مجموعات العقود في فترة البيانات المالية  المجمعة التي تستوفي فيها معايير الاعتراف؛ مع مراعاة قيود مجموعات العقود السنوية. لا يتم إعادة تقييم تكوين مجموعات العقود في الفترات اللاحقة.  التعديل وإلغاء الاعتراف بعقد التأمين يتم إلغاء الاعتراف بعقد التأمين في الحالات التالية:  > يتم إطفاؤه (أي عندما تنتهي صلاحية استحقاق الالتزام أو يتم الإعفاء منه أو إلغاؤه)؛ أو > يتم تعديل العقد واستيفاء بعض المعايير الإضافية.  عندما تقوم المجموعة بتعديل عقد التأمين نتيجة لاتفاق مع الأطراف المقابلة أو بسبب تغيير في اللوائح؛ تقوم المجموعة بمعاملة التغيرات في التدفقات النقدية الناتجة عن التعديل كتغيرات في تقديرات التدفق النقدي المستقبلي» ؛ ما لم يتم استيفاء شروط إلغاء الاعتراف بالعقد الأصلي. تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالعقد الأصلي والاعتراف بالعقد المعدل كعقد جديد في حالة وجود أي من الشروط التالية:  0 إذا تم تضمين الشروط المعدلة عند بداية العقد وكانت المجموعة قد خلصت إلى أن العقد المعدل:  0 ليس في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛  6 يؤدي إلى حدود عقد مختلفة؛ أو  ب. _ العقد الأصلي يمثل عقد تأمين بميزات المشاركة المباشرة؛ لكن العقد المعدل لم يعد يستوفي هذا التعريف؛ أو العكس؛ أو  ج تم المحاسبة عن العقد الأصلي بموجب طريقة توزيع الأقساط؛ ولكن التعديل يعني أن العقد لم يعد يفي بمعايير الاستحقاق طبقاً لهذه الطريقة.  عندما يتم إلغاء الاعتراف بعقد تأمين طبقاً لطريقة توزيع الأقساط من مجموعة عقود التأمين؛ تقوم المجموعة بما يلي:  أ. تعديل التدفق النقدي المستقبلي لإنهاء القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر للمخاطر غير المالية المتعلقة  بالحقوق والالتزامات المستبعدة من المجموعة. ب. تعديل هامش الخدمة التعاقدية (ما لم يتم تخصيص الانخفاض في التدفق النقدي المستقبلي لعنصر الخسارة في الالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية للمجموعة) بالطريقة التالية؛ استناداً إلى سبب إلغاء الاعتراف:  قل  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة)  التعديل وإلغاء الاعتراف بعقد التأمين (تتمة)  0 إذا تم إطفاء العقد؛ بالمبلغ ذاته كما هو الحال بالنسبة للتعديل على التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة المستقبلية.  2 إذا تم تحويل العقد لطرف آخرء بمبلغ تعديل التدفقات النقدية المستقبلية في (أ) ناقصاً الأقساط المحتسبة من جانب طرف آخر.  8 إذا تم تعديل العقد الأصلي مما أدى إلى إلغاء الاعتراف به؛ بمبلغ تعديل التدفق النقدي المستقبلي في (أ) والمعدل وفقاً للقسط الذي كانت المجموعة ستتحمله لو أبرمت عقداً بشروط مماثلة وكما هو الحال بالنسبة للعقد الجديد في تاريخ تعديل العقدء ناقصاً أي قسط إضافي تم تحميله مقابل التعديل. عندما يتم الاعتراف بعقد جديد في هذه الحالة؛ تفترض المجموعة أن هذا القسط الافتراضي يُعد مستلماً بالفعل.  عند إلغاء الاعتراف بعقد التأمين المحتسب طبقاً لطريقة توزيع الأقساط وإجراء التعديلات على التدفقات النقدية المستقبلية لاستبعاد  الحقوق والالتزامات والمحاسبة عن تأثير إلغاء الاعتراف الذي يؤدي إلى المبالغ التالية التي يتم إدراجها على الفور في الأرباح أو  0 في حالة إطفاء العقد؛ يتم التعديل وفق أي صافي فرق بين الجزء الذي تم إلغاء الاعتراف به من الالتزام عن التغطية المتبقية للعقد الأصلي وأي تدفقات نقدية 3 أخرى تنشاً عن الإطفاء؛  ب إذا تم تحويل العقد إلى طرف آخرء يتم التعديل وفق أي صافي فرق بين الجزء الذي تم إلغاء الاعتراف به من الالتزام عن التغطية المتبقية للعقد الأصلي والأقساط المحملة من قبل الطرف الآخر.  ج إذا تم تعديل العقد الأصلي مما أدى إلى إلغاء الاعتراف به يتم التعديل وفق صافي الفرق بين الجزء الذي تم إلغاء الاعتراف به من الالتزام عن التغطية المتبقية والقسط الافتراضي الذي كانت المنشأة ستتحمله لو أبرمت عقداً بشروط مماثلة للعقد الجديد في تاريخ تعديل العقدء مخصوماً منها أي قسط إضافي يتم تحميله مقابل التعديل.  التدفقات النقدية الناتجة عن الوفاء بالعقد  التدفقات النقدية الناتجة عن الوفاء بالعقد في حدود العقد  التدفقات النقدية المستقبلية هي التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية ضمن حدود العقد لمجموعة من العقود التي تتوقع المجموعة  تحصيلها من الأقساط ودفع التعويضات والمزايا والمصروفات؛ وتعديلها لتعكس التوقيت وعدم اليقين من تلك المبالغ.  تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية:  0 تستند إلى المتوسط المرجح للنطاق الكامل من النتائج المحتملة. :  ب. يتم تحديدها من وجهة نظر المجموعة؛ بشرط أن تتوافق التقديرات مع أسعار السوق الملحوظة وفق متغيرات السوق؛  ج تعكس الشروط الحالية في تاريخ القياس.  يتم تقدير تعديلات المخاطر الصريحة وفقاً للمخاطر غير المالية بشكل منفصل عن التقديرات الأخرى. بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً  لطريقة توزيع الأقساط ما لم تكن العقود مجحفة؛ يتم تقدير تعديلات المخاطر الصريحة بالنسبة للمخاطر غير المالية من أجل قياس  الالتزام عن التعويضات المتكبدة فقط.  يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام معدلات الخصم الحالية لتعكس القيمة الزمنية للنقد والمخاطر المالية المتعلقة  بتلك التدفقات النقدية؛ وذلك إلى الحد الذي لا يتم إدراجه في تقديرات التدفقات النقدية. تعكس معدلات الخصم خصائص التدفقات النقدية  الناتجة عن مجموعات عقود التأمين» بما في ذلك التوقيت والعملة والسيولة للتدفقات النقدية. إن تحديد معدل الخصم الذي يعكس خصائص التدفقات النقدية وخصائص السيولة لعقود التأمين يتطلب أحكام وتقديرات هامة.  لا يتم إدراج مخاطر عدم الوفاء بالأداء من جانب المجموعة عند قياس مجموعات عقود التأمين الصادرة.  عند قياس عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء تتضمن التقديرات المرجحة بالاحتمالات للقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية خسائر الائتمان المحتملة والنزاعات الأخرى لمعيد التأمين لتعكس بذلك مخاطر عدم الوفاء بالأداء من جانب معيد التأمين.  9  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة)  التدفقات النقدية الناتجة عن الوفاء بالعقد (تتمة)  التدفقات النقدية الناتجة عن الوفاء بالعقد في حدود العقد (تتمة)  تقوم المجموعة بِتَق بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية على مستوى المحفظة أو بأعلى من ذلك ثم تخصيص هذه التقديرات في مجموعات العقود. تستخدم المجموعة افتراضات متناسقة لقياس تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وهذه التقديرات لمجموعات عقود التأمين الأساسية.  حدود العقد تستخدم المجموعة مفهوم حدود العقد لتحديد التدفقات النقدية التي ينبغي أخذها في الاعتبار عند قياس مجموعات عقود التأمين. تتم مراجعة هذا التقييم في كل فترة بيانات مالية مجمعة.  وثيقة التأمين فيها ملزما بدفع أقساط التأمين؛ أو يقع على عاتق المجموعة التزام جوهري بتزويد حامل وثيقة التأمين بخدمات تغطية  التأمين أو خدمات أخرى. ينتهي الالتزام الجوهري في الحالات التالية:  أ._لدى المجموعة قدرة عملية على إعادة تسعير المخاطر المتعلقة بحاملي وثائق التأمين أو تغيير مستوى المزايا بحيث يعكس السعر بالكامل تلك المخاطر.  ب. أن يتم استيفاء كلا المعيارين التاليين:  0 لدى المجموعة قدرة عملية على إعادة تسعير العقد أو محفظة العقود بحيث يعكس السعر المخاطر المعاد تقييمها بالكامل لتلك المحفظة. 2 لا تمك أسعار الأقساط المتعلقة بالتغطية في تاريخ إعادة تقييم المخاطر تلك المخاطر المتعلقة بالفترات التي تلي تاريخ  عند تقييم القدرة العملية على إعادة التسعير: ؛ يؤخذ في الاعتبار المخاطر المحولة من حامل وثيقة التأمين إلى المجموعة؛ مثل مخاطر التأمين والمخاطر المالية؛ ولا يتم إدراج المخاطر الأخرى مثل مخاطر السقوط أو التخلي أو المصروفات.  تمثل المزايا الإضافية مخصصات إضافية لوثيقةٌ التأمين الأساسية التي توفر مزايا إضافية لحامل الوثيقة ولكن بتكلفة إضافية؛ ويتم إصدارها مع عقود التأمين الرئيسية» وتشكل جزءاً من عقد تأمين واحد بالإضافة إلى جميع التدفقات النقدية ضمن حدوده.  توفر بعض عقود التأمين الصادرة عن المجموعة لحاملي وثائق التأمين خيار شراء معاش سنوي عند استحقاق وثائق التأمين الصادرة مبدئيا . تقوم المجموعة بتقييم قدرتها العملية على إعادة تسعير عقود التأمين هذه في مجملها لتحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية المتعلقة بالأقساط السنوية تقع داخل أو خارج حدود عقد التأمين. ونتيجة لهذا التقييم؛ لا تقوم المجموعة بقياس خيارات الأقساط السنوية غير المضمونة حتى يتم ممارستها.  تتعلق التدفقات النقدية خارج حدود عقود التأمين بعقود التأمين المستقبلية ويتم الاعتراف بها عندما تستوفي تلك العقود معايير الاعتراف. 0  يتم الاعتراف بالتدفقات النقدية التي لا تنسب مباشرة إلى محفظة عقود التأمين» مثل بعض تكاليف تطوير بعض المنتجات والتدريب» ضمن مصروفات التشغيل الأخرى عند تكبدها.  تطبخ المجموعة طريفة توزيع الأقساط على جميع عقود التلمين التي تُصدرها وعقود إعادة التأين التي تحتفظ بها حيث تكون فترة التغطية أقل من سنة واحدة. بالنسبة للعقود الأخرى الصادرة والمحتفظ بها حيث حيث تبلغ فترة التغطية أكثر من سنة واحدة؛ تقوم المجموعة باختبار أهلية طريقة توزيع الأقساط على النحو المبين في الإيضاح 2.3 للتأكيد على ما إذا كان من الممكن تطبيق طريقة توزيع الأقساط أم لا. وفقاً لاختبار أهلية طريقة توزيع الأقساط» تطبق المجموعة هذه الطريقة على العقد الصادر وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي اجتازت الاختبار. ومن ثيه تم تطبيق نموذج القياس العام على محفظة التأمين على حياة الأفراد.  اشعار ذولي لزي الماية رقو ومع ذلك عد قياس الاتزامات عن العريضات التكدا تقوم المجموع اآن بخص اتات المالية  20  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 .- معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة)  القياس المبدني - مجموعات من العقود غير المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط - هامش الخدمة التعاقدية  إن هامش الخدمة التعاقدية هو أحد عناصر القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات لمجموعة من عقود التأمين الصادرة والتي تمثل الربح غير المكتسب الذي ستعترف به المجموعة عندما توفر التغطية في المستقبل.  عند الاعتراف المبدني؛ فإن هامش الخدمة التعاقدية هو المبلغ الذي لا ينتج عنه أي إيرادات أو مصاريف (ما لم تكن مجموعة العقود : الاعتراف المبدئي للتدفقات النقدية المستقبلية.  ب إلغاء الاعتراف في تاريخ الاعتراف المبدئي لأي أصل أو التزام مسجل في التدفقات النقدية لحيازة التأمين.  ج التدفقات النقدية الناتجة من العقود في المجموعة في ذلك التاريخ.  إن هامش الخدمة التعاقدية السلبي في تاريخ البداية يعني أن مجموعة عقود التأمين الصادرة مجحفة. يتم الاعتراف بالخسارة من عقود  التأمين المجحفة في بيان الدخل المجمع على الفور مع عدم الاعتراف بهامش الخدمة التعاقدية في الميزانية العمومية عند الاعتراف  بالنسبة لمجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء يتم الاعتراف بأي صافي ربح أو خسارة عند الاعتراف المبدني كهامش خدمة  تعاقدي ما لم يكن صافي تكلفة ث شراء إعادة التأمين يتعلق بأحداث سابقة؛ وفي هذه الحالة تقوم المجموعة بإدراج صافي التكلفة على بيان الدخل ‎١‏ بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء يمثل هامش الخدمة التعاقدية الربح أو الخسارة المؤجلة الت  ر في بيان أمين امش بح او ار  ستعترف بها المجموعة كمصروفات إعادة تأمين عندما تتلقى تغطية إعادة التأمين في المستقبل.  بالنسبة لعقود التأمين المكتسبة من خلال دمج الأعمال؛ عند الاعتراف المبدني؛ يُعد هامش الخدمة التعاقدية هو المبلغ الذي يؤدي إلى  عدم وجود إيرادات أو مصروفات تنتج من  0 الاعتراف المبدئي للتدفقات النقدية المستقبلية؛ و ب التدفقات النقدية الناتجة من العقود في المجموعة في ذلك التاريخ؛ بما في ذلك القيمة العادلة لمجموعات العقود المكتسبة في تاريخ الحيازة كبديل للأقساط المستلمة.  لم يتم تقييم أي عقود تم الحصول عليها على أنها مجحفة عند الاعتراف الأولي. القياس اللاحق - مجموعات من العقود غير المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط وتُعد القيمة الدفترية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لمجموعة من عقود التأمين الصادرة هي مجموع:  0 الالتزام عن التغطية المتبقية والذي يتألف من: 1 التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة المستقبلية الموزعة للمجموعة في ذلك التاريخ. 2 هامش الخدمة التعاقدية للمجموعة في ذلك التاريخ.  ب. .- الالتزام عن التعويضات المتكبدة الذي يتألف من التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة السابقة الموزعة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  وتُعد القيمة الدفترية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها هي مجموع:  1 التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة المستقبلية الموزعة للمجموعة في ذلك التاريخ.  2 هامش الخدمة التعاقدية للمجموعة في ذلك التاريخ. با التعويضات المتكبدة التي تتألف من التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة السابقة الموزعة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  21  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة)  التغيرات في التدفقات النقدية المتعلقة بالوفاء بالعقد  يتم تحديث التدفقات النقدية المستقبلية من قبل المجموعة وفق للافتراضات الحالية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة؛ باستخدام التقديرات الحالية لمبلغ التدفقات النقدية المستقبلية وتوقيتها وعدم اليقين ذي الصلة وتقديرات معدلات الخصم.  تعتمد الطريقة التي يتم بها التعامل مع التغييرات في تقديرات التدفق النقدي المستقبلي على التقدير الذي يتم تحديثه:  يتم الاعتراف بالتغيرات المتعلقة بالخدمة الحالية أو السابقة في بيان الدخل المجمع؛  ب يتم الاعتراف بالتغييرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية عن طريق تعديل هامش الخدمة التعاقدية أو عنصر الخسارة ضمن لالتزام عن التغطية المتبقية وفقاً للسياسة الموضحة أدناه.  بالنسبة لعقود التأمين طبقاً لطريقة طريقة نموذج القياس العام؛ ترتبط التعديلات التالية بالخدمة المستقبلية وبالتالي تعديل هامش الخدمة لتعاقدية:  التعديلات على أساس الخبرة والتي تنشأً من الأقساط المستلمة في الفترة المتعلقة بالخدمة المستقبلية والتدفقات النقدية مثل التدفقات  النقدية ذات الصلة لحيازة عقود التأمين والضرائب القائمة على الأقساط.  ب. التغيرات في تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية في الالتزام عن التغطية المتبقية باستثناء تلك الواردة في الفقرة التالية:  ج الفروق بين أي عنصر من عناصر الاستثمار متوقع أن يكون مستحقاً خلال الفترة وعنصر الاستثمار الفعلي الذي سيُصبح مستحقاً خلال الفترة.  د._ التغيرات في تعديل المخاطر وفق للمخاطر غير المالية المرتبطة بالخدمة المستقبلية.  يتم قياس التعديلات بالبنود أ وب وج أعلاه باستخدام معدلات الخصم المقفلة على النحو المبين في جزء تراكم الفائدة في هامش الخدمة التعاقدية أدناه.  بالنسبة لعقود التأمين طبقاً لنموذج القياس العام» لا ترتبط التعديلات التالية بالخدمة المستقبلية وبالتالي؛ لا يتم تعديل هامش الخدمة التعاقدية:  أ التغييرات في التدفقات النقدية المستقبلية لتأثير القيمة الزمنية للنقد وتأثير المخاطر المالية وتغيراتها. ب._التغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالالتزام عن التعويضات المتكبدة.  ج._التعديلات على أساس الخبرة المتعلقة بمصروفات خدمات التأمين (باستثناء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين). لا تمتلك المجموعة أي منتجات بضمانات معقدة ولا تستخدم مشتقات للتحوط مالياً من المخاطر.  التغيرات فى هامش الخدمة التعاقدية  بالنسبة لعقود التأمين الصادرة؛ في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة؛ يتم تعديل القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدية من قبل  ب._بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة نموذج القياس العام تتراكم الفائدة على القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي.  ج. يتم الاعتراف بالتغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية فيما يتعلق بالخدمة المستقبلية من خلال تعديل هامش الخدمة التعاقدي. يتم الاعتراف بالتغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية في هامش الخدمة التعاقدية إلى الحد الذي يتوافر فيه هامش الخدمة التعاقدي. عندما تتجاوز الزيادة في التدفقات النقدية المستقبلية القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدي؛ يتم تخفيض هامش الخدمة التعاقدية إلى صفرء ويتم الاعتراف بالزيادة في مصروفات خدمات التأمين ويتم الاعتراف بعنصر الخسارة ضمن الالتزامات عن التغطية المتبقية. عندما يصل هامش الخدمة التعاقدية إلى صفرء تقوم التغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية بتعديل عنصر الخسارة ضمن الالتزامات عن التغطية المتبقية بما يتوافق مع مصروفات خدمات التأمين. إن زيادة أي نقص في التدفقات النقدية المستقبلية على عنصر الخسارة يؤدي إلى تقليل عنصر الخسارة إلى صفر ويعيد هامش الخدمة التعاقدي.  د تأثير أي فروق تحويل عملات أجنبية.  ه. المبلغ المعترف به كإيرادات تأمين مقابل الخدمات المقدمة خلال الفترة المحددة بعد إدراج جميع التعديلات الأخرى أعلاه.  221  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة) التغيرات في هامش الخدمة التعاقدية (تتمة) بالنسبة لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء يتم تعديل القيمة الدفترية لهامش الخدمة التعاقدية في نهاية كل فترة بيانات مالية  عندما تكون العقود الأساسية مجحفة ة وبالتالي يتم الاعتراف بالتغيرات في التدفق النقدي المستقبلي ذي الصلة المتعلق بالخدمة المستقبلية  في مصروفات خدمات التأمين عن طريق تعديل عنصر الخسارة» ويتم أيضا الاعتراف بالتغيرات ذات الصلة في التدفق النقدي  المستقبلي لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها في نتيجة خدمات التأمين.  تراكم الفائدة لهامش الخدمة التعاقدي  طبقاً لطريقة نموذج القياس العام؛ تتراكم الفائدة على هامش الخدمة التعاقدية باستخدام معدلات الخصم المحددة عند الاعتراف المبدني  المطبقة على التدفقات النقدية الاسمية التي لا تختلف بناءً على عائدات البنود الأساسية (معدلات الخصم المقفلة). إذا تمت إضافة المزيد من العقود إلى المجموعات الحالية في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة؛ تقوم المجموعة بمراجعة منحنيات الخصم المقفلة عن  طريق حساب منحنيات المتوسط المرجح للخصم على مدى الفترة التي يتم فيها إصدار العقود في المجموعة. يتم تحديد منحنيات  متوسط الخصم المرجح بضرب هامش الخدمة التعاقدية الجديد المضاف إلى المجموعة ومنحنيات الخصم المقابل لها على إجمالي  هامش الخدمة التعاقدي.  تعديل هامش الخدمة التعاقدية وفقاً للتغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة المستقبلية  يتم تعديل هامش الخدمة التعاقدية مقابل التغييرات في التدفقات النقدية المستقبلية المقاسة مع تطبيق معدلات الخصم كما هو مبين أعلاه في قسم التغيرات في التدفقات النقدية المتعلقة بالوفاء بالعقد.  الإفر اج عن هامش الخدمة التعاقدية في بيان الدخل المجمع  يتم تحديد مبلغ هامش الخدمة التعاقدية المعترف به في بيان الدخل المجمع عن الخدمات في الفترة من خلال توزيع هامش الخدمة التعاقدية المتبقي في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة على مدى فترة التغطية الحالية والمتوقعة المتبقية لمجموعة عقود التأمين على أساس وحدات التغطية.  بالنسبة للعقود الصادرة؛ تُحدد المجموعة فترة التغطية للاعتراف بهامش الخدمة التعاقدية بالنسبة لعقود التأمين على الحياة والتأمين الشامل على الحياة وفترة التغطية ت تتوافق مع تغطية وثيقة التأمين لمخاطر الوفاة.  إن إجمالي عدد وحدات التغطية في المجموعة هو قدر التغطية التي توفرها العقود في المجموعة خلال فترة التغطية المتوقعة. يتم تحديد وحدات التغطية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة بأثر مستقبلي من خلال أخذ ما يلي في الاعتبار:  أ. - عدد المزايا التي توفرها العقود في المجموعة؛ ب مدة التغطية المتوقعة للعقود في المجموعة؛ ج. احتمالية وقوع الأحداث المؤمن عليهاء وذلك إلى الحد الذي تؤثر فيه على المدة المتوقعة للعقود في المجموعة فقط.  تستخدم المجموعة المبلغ الذي تتوقع أن يكون حامل وثيقة التأمين قادراً على المطالبة به بشكل صحيح في كل فترة بيانات مالية مجمعة في حالة وقوع حدث مؤمن عليه كأساس لعدد المزايا. ‎١‏  تُحدد المجموعة وحدات التغطية لعقود التأمين على حياة الأفراد التي تم اكتسابها في فترة التصفية؛ وتعتمد وحدات التغطية على المبلغ المتوقع للدفعة المغطاة في القترة والمبلغ المتوقع للتعويضات المتيقية القي0 سيتم تغليتها في الفترات المستقبلية. في فترة التصفية لمحفظة التأعين على سيلة الأقرا” *  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء يتم الإفراج عن هامش الخدمة التعاقدية في الأرباح أو الخسائر كخدمات يتم استلامها من معيد التأمين في الفترة.  تعتمد وحدات التغطية لعقود إعادة التأمين على الحياة محددة الأجل المتناسبة على التغطية التأمينية التي يقدمها معيد التأمين ويتم تحديدها من خلال القيم الاسمية الثابتة للوثائق المسندة مع الأخذ في الاعتبار الأعمال الجديدة المتوقعة ضمن حدود عقد إعادة التأمين.  يتم تحديد فترة التغطية لتلك العقود استناداً إلى تغطية جميع العقود الأساسية التي يتم إدراج التدفقات النقدية لها ضمن حدود عقد إعادة التأمين. راجع قسم حدود العقد الوارد أعلاه.  23  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة)  العقود المجحفة - عنصر الخسارة في نموذج القياس العام  عندما تتجاوز التعديلات على هامش الخدمة التعاقدية مبلغ الهامش؛ تصبح مجموعة العقود مجحفة؛ وتقوم المجموعة بالاعتراف بالزيادة في مصروفات خدمات التأمين وتسجيلها كعنصر خسارة في الالتزام عن التغطية المتبقية.  عند وجود عنصر الخسارة؛ تقوم المجموعة بتوزيع ما يلي بين عنصر الخسارة والعنصر المتبقي من الالتزام عن التغطية المتبقية لمجموعة العقود المحددة؛ بناءً على نسبة عنصر الخسارة إلى التدفق النقدي المستقبلي المتعلق بالتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة: التعويضات المتكبدة المتوقعة ومصروفات الفترة.  ب. _التغيرات في تعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية المرتبطة بالمخاطر التي انتهت صلاحياتها.  ج. إيرادات (مصروفات) التمويل من عقود التأمين الصادرة.  إن مبالغ توزيع عنصر الخسارة في البنود أً. وب. أعلاه تقلل من عناصر إيرادات التأمين ذات الصلة وتنعكس في مصروفات خدمات يؤدي الانخفاض في التدفقات النقدية المستقبلية في الفترات اللاحقة إلى تقليل عنصر الخسارة المتبقي وإعادة إدراج هامش الخدمة لتعاقدية بعد تخفيض عنصر الخسارة إلى قيمة صفر. أما الزيادة في التدفقات النقدية المستقبلية في الفترات اللاحقة فتؤدي أيضا إلى زيادة في عنصر الخسارة.  القياس المبدئي واللاحق - مجموعات العقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط  تستخدم المجموعة طريقة توزيع الأقساط من أجل قياس العقود ذات فترة التغطية لمدة سنة واحدة أو أقل بالإضافة إلى العقود التي تجتاز اختبار الأهلية على النحو المبين أعلاه.  توفر عقود إعادة التأمين عن فائض الخسائر المحتفظ بها تغطية لعقود التأمين الناشئة عن التعويضات المتكبدة خلال سنة الحادث ويتم احتسابها طبقاً لطريقة توزيع الأقساط.  بالنسبة لعقود التأمين الصادرة؛ عند الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس الالتزام عن التغطية المتبقية بمبلغ الأقساط المستلمة»  ناقصاً أي تدفقات نقدية مدفوعة للحيازة وأي مبالغ ناشئة عن إلغاء الاعتراف بأصل التدفقات النقدية للحيازة المدفوعة مقدماً.  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها عند الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس التغطية المتبقية بمبلغ أقساط الإسناد المدفوعة.  إن القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين الصادرة في نهاية كل فترة بيانات مالية هي مجموع:  الالتزام عن التغطية المتبقية  ب. _ الالتزام عن التعويضات المتكبدة الذي يتألف من التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة السابقة والموزعة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  لقيمة الدفترية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة هي مجموع:  ب. ‏ التعويضات المتكبدة التي تتألف من التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالخدمة السابقة الموزعة للمجموعة في تاريخ البيانات  بالنسبة لعقود التأمين الصادرة؛ في كل تاريخ من تواريخ البيانات المالية المجمعة اللاحقة؛ فإن الالتزام عن التغطية المتبقية:  تتم زيادته وفق الأقساط المستلمة في الفترة؛  ب. يتم تخفيضه وفق التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين المدفوعة في الفترة؛  ج. يتم تخفيضه وفق مبالغ الأقساط المتوقعة المستلمة والمعترف بها كإيرادات تأمين للخدمات المقدمة في الفترة؛ و د. تتم زيادته وفق لإطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين في الفترة والمعترف بها كمصروفات خدمات التأمين.  24  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة)  القياس المبدني واللاحق - مجموعات العقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط (تتمة)  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء في كل من تواريخ البيانات المالية المجمعة اللاحقة؛ فإن التغطية المتبقية:  أ. تتم زيادته مقابل أقساط الإسناد المدفوعة في الفترة؛ و ب._ يتم تخفيضها مقابل مبالغ أقساط الإسناد المعترف بها كمصروفات إعادة تأمين عن الخدمات المستلمة خلال الفترة.  لا تقوم المجموعة بتعديل نسبة الالتزامات عن التغطية المتبقية لعقود التأمين الصادرة والتغطية المتبقية لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقاً لتأثير القيمة الزمنية للنقد حيث إن أقساط التأمين مستحقة ضمن تغطية العقود؛ وهي سنة واحدة أو أقل.  بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط؛ يتم قياس الالتزام عن التعويضات المتكبدة بشكل مماثل لقياس هذا الالتزام طبقاً لطريقة نموذج القياس العام. يتم تعديل التدفقات النقدية المستقبلية وفق للقيمة الزمنية للأموال حيث إن عقود التأمين على السيّارات الصادرة عن المجموعة والتي يتم قياسها بواسطة طريقة توزيع الأقساط عادة ما يكون لها فترة ت تسوية تزيد على سنة واحدة.  العقود المجحفة - عنصر الخسارة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط بالنسبة لجميع العقود المقامة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط تفترض المجموعة أنه لا توجد عقود مجحفة عند الاعتراف المبدئي؛ ما لم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك.  بالنسبة للعقود غير المجحفة؛ ؛ تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التغييرات في الوقائع والظروف القابلة للتطبيق في الفترات اللاحقة عند تحديد ما إذا كان من المحتمل أن تُصبح العقود مجحفة بدرجةٍ كبيرة.  بالإضافة إلى ذلك؛ إذا أشارت الوقائع والظروف إلى أن بعض العقود مجحفة؛ فحينها يتم إجراء تقييم إضافي للتمييز بين العقود لمجحفة وغير المجحفة. بمجرد تحديد مجموعة من العفود على أنها مجحفة عند التقييم المبدني أو اللاحقء يتم الاعتراف بالخسارة على الفور في بيان الدخل المجمع ضمن مصروفات خدمات التأمين.  يتم بعد ذلك إطفاء عنصر الخسارة في بيان الدخل المجمع على مدى فترة التغطية لخصم التعويضات المتكبدة في مصروفات خدمات لتأمين. إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى أن الربحية المتوقعة للمجموعة المجحفة خلال فترة التغطية المتبقية قد تغيرت؛ تقوم لمجموعة بإعادة قياسها وتعديل عنصر الخسارة كما هو مطلوب حتى يتم تخفيض عنصر الخسارة إلى الصفر. يتم قياس عنصر الخسارة على أساس إجمالي ولكن يمكن تخفيفه من خلال عنصر استرداد الخسارة إذا كانت العقود مغطاة بإعادة التأمين.  تقوم المجموعة بإدراج التدفقات النقدية التالية للحيازة ضمن حدود عقد التأمين والتي تنشأً من البيع والاكتتاب وبدء مجموعة من عقود لتأمين وهي:  التكاليف المنسوبة مباشرة إلى العقود الفردية ومجموعات العقود؛  ب._التكاليف المنسوبة مباشرة إلى محفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة؛ والتي يتم توزيعها على أساس معقول وثابت لقياس مجموعة عقود التأمين.  تتم رسملة تكاليف الحيازة بشكل عام ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع على مدى عمر العقود. ومع ذلك؛ بالنسبة للعقود طبقاً  لطريقة توزيع الأقساط هناك خيار للاعتراف بأي تدفقات نقدية لحيازة التأمين كمصروف عندما تتكبد المجموعة تلك التكاليف. لقد  قررت المجموعة عدم اختيار هذا الخيار في عقود التأمين وقامت برسملة التكاليف التي سيتم بعد ذلك الاعتراف بها على مدى عمر  العقود. لا يتم الاعتراف بأصل منفصل لتكاليف الحيازة المؤجلة. وبدلاً من ذلك؛ يتم إدراج التدفقات النقدية المؤهلة لحيازة التأمين  ضمن التزام التأمين للتغطية المتبقية.  تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية  يتم تطبيق تعديل المخاطر غير المالية على القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ وهو يعكس التعويض الذي تطلبه المجموعة لتحمل عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية من المخاطر غير المالية ما دامت المجموعة تفي بعقود التأمين. اختارت المجموعة مستوى ثقة على أساس معدل يبلغ 9665 للتأمين الشامل على السيارات والتأمين الطبي والتأمين على الحياة الجماعي و7670 لبقية القطاعات لتوزيع احتياطيات التعويضات؛ مع الأخذ في الاعتبار أن مستوى الثقة كافٍ لتغطية مصادر عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية. ‎١‏  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء فإن تعديل المخاطر غير المالية يمثل مبلغ المخاطر الذي تقوم المجموعة بتحويله إلى معيد  25  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة)  المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع لخدمات التأمين الناتجة من عقود التأمين الصادرة  إيرادات تأمين  بما أن المجموعة تقدم خدمات بموجب مجموعة من عقود التأمين؛ فإنها تقوم بتخفيض نسبة الالتزام عن التغطية المتبقية وتعترف بإيرادات التأمين. إن مبلغ إيرادات التأمين المعترف به في فترة البيانات المالية المجمعة يوضح تحويل الخدمات المتعهد بها بمبلغ يعكس جزء من المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تلك الخدمات.  بالنسبة للعقود التي لم يتم قياسها بموجب طريقة توزيع الأقساط؛ تتكون إيرادات التأمين مما يلي:  > المبالغ المتعلقة بالتغيرات في الالتزامات عن التغطية المتبقية. أ تعويضات ومصروفات التأمين المتكبدة في الفترة المقاسة بالمبالغ المتوقعة في بداية الفترة؛ باستثناء: 1) المبالغ المرتبطة بعنصر الخسارة. 2) مدفوعات عناصر الاستثمار. 3) مبالغ الضرائب القائمة على المعاملة والمحصلة بصفة ائتمانية. 4 مصروفات حيازة عقود التأمين. ب._ التغيرات في تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية؛ باستثناء: 1) التغيرات المتضمنة في إيرادات (مصروفات) تمويل التأمين. 2) التغيرات المتعلقة بالتغطية المستقبلية (التي تعدل هامش الخدمة التعاقدي). 3) المبالغ المخصصة لعنصر الخسارة. ج. ‏ مبالغ هامش الخدمة التعاقدية المسجلة في بيان الدخل المجمع مقابل الخدمات المقدمة في الفترة. د التعديلات على أساس الخبرة التي تنشأً من الأقساط المستلمة في الفترة المرتبطة بالخدمة الحالية والسابقة والتدفقات النقدية ذات الصلة مثل التدفقات النقدية لحيازة التأمين والضرائب القائمة على الأقساط.  > يتم تحديد استرداد التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين من خلال توزيع جزء من الأقساط المتعلقة باسترداد تلك التدفقات النقدية على أساس مرور الوقت على مدى التغطية المتوقعة لمجموعة من العقود.  بالنسبة لمجموعات عقود التأمين المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط تقوم المجموعة بالاعتراف بإيرادات التأمين استناداً إلى مرور الوقت وعلى مدى فترة التغطية الخاصة بمجموعة العقود.  يتم تعديل إيرادات التأمين للسماح بتخلف حاملي وثائق التأمين عن سداد الأقساط المستقبلية. إن احتمال التخلف عن السداد مشتق من نموذج الخسارة المتوقعة المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  مصروفات خدمات التأمين  تشمل مصروفات خدمات التأمين ما يلي:  أ التعويضات والمزايا المتكبدة باستثناء عناصر الاستثمار؛  مصروفات خدمات التأمين الأخرى المتكبدة مباشرة؛  تكاليف حيازة التأمين المتكبدة وإطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين؛  التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة (أي التغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بالالتزام عن التعويضات المتكبدة)؛  ه._ التغيرات التي تتعلق بالخدمة المستقبلية (أي الخسائر/ الاستردادات على مجموعات العقود المجحفة من التغيرات في عناصر الخسارة).  ا  بالنسبة للعقود غير المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط ينعكس إطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين في مصروفات خدمات التامين بنفس مبلغ استرداد التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين الذي أدرج في إيرادات التأمين كما هو مبين أعلاه.  بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط؛ يستند إطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين على مرور الوقت.  يتم إدراج جم المصروفات الأخرى التي لا 5 تستوفي الفئات أعلاه في مصروفات التشغيل الأخرى في بيان الدخل المجمع.  26  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين (تتمة)  المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع لخدمات التأمين الناتجة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  صافي الإيرادات (المصروفات) من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  تقوم المجموعة بعرض الأداء المالي لمجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها على أساس الصافي بين المبالغ القابلة للاسترداد من معيدي التأمين وتخصيص أقساط التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تتكون من المبالغ التالية:  أ. _مصروفات إعادة التأمين؛ استرداد تعويضات متكبدة؛ مصروفات خدمات التأمين الأخرى المتكبدة مباشرة؛ تأثير التغيرات في مخاطر عدم أداء معيدي التأمين لالتزاماتهم؛ ه. بالنسبة للعقود التي يتم قياسها بموجب طريقة نموذج القياس العام» التغيرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية (أي التغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية التي لا تقوم بتعديل هامش الخدمة التعاقدية لمجموعة عقود التأمين الأساسية)؛ التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة (أي التعديلات على التعويضات المتكبدة).  ا"  يتم الاعتراف بمصروفات إعادة التأمين بشكل مشابه لإيرادات التأمين. إن مبلغ مصروفات إعادة التأمين المعترف به في فترة البيانات المالية المجمعة يوضح تحويل الخدمات المستلمة بمبلغ يعكس جزء من أقساط الإسناد الذي تتوقع المجموعة سداده مقابل تلك الخدمات.  بالنسبة للعقود غير المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط تتألف مصروفات إعادة التأمين من المبالغ التالية المتعلقة بالتغيرات في  أ. استرداد تعويضات التأمين والمصروفات الأخرى في الفترة المقاسة بالمبالغ المتوقع تكبدها في بداية الفترة؛ باستثناء مدفوعات عناصر الاستثمار. ب. التغيرات في تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية؛ باستثناء:  - التغيرات المدرجة في إيرادات (مصروفات) التمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  - التغيرات المتعلقة بالتغطية المستقبلية (التي تعدل هامش الخدمة التعاقدي). ج._مبالغ هامش الخدمة التعاقدية المسجل في بيان الدخل المجمع مقابل الخدمات المستلمة خلال الفترة. د التعديلات على أساس الخبرة لأقساط الإسناد المتعلقة بالخدمة السابقة والحالية.  بالنسبة لمجموعات إعادة التأمين المحتفظ بها والمقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط تقوم المجموعة بالاعتراف بمصروفات إعادة التأمين استناداً إلى مرور الوقت وعلى مدى فترة التغطية الخاصة بمجموعة العقود.  إن عمولات الإسناد التي لا تتوقف على تعويضات العقود الأساسية الصادرة تقلل من أقساط الإسناد ويتم احتسابها كجزء من مصروفات إعادة التأمين.  إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين تتألف إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين من التغير في القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين والذي ينشاً مما يلي:  أ. . تأثير القيمة الزمنية للأموال والتغيرات في القيمة الزمنية للأموال. ب. تأثير المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية.  بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة نموذج القياس العام» تتمثل المبالغ الرئيسية ضمن إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين فيما يلي: أ. تراكم الفائدة للتدفقات النقدية المستقبلية وهامش الخدمة التعاقدي.  ب. تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والافتراضات المالية أخرى. ج._فروق تحويل عملات أجنبية تنشأ من عقود مدرجة بعملة أجنبية.  27  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المبلة الم بها في بيان الدخل الشامل المجمع لخدمات التأمين الناتجة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (تتمةم إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين (تتمة)  بالنسبة للعقود المقاسة طبقاً لطريقة توزيع الأقساط تتكون المبالغ الرئيسية ضمن إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين مما يلي:  أ. - فائدة متراكمة عن الالتزام عن التعويضات المتكبدة. ب._تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والافتراضات المالية الأخرى.  تقوم المجموعة بتوزيع التغيرات في تعديل المخاطر المرتبطة بالمخاطر غير المالية بين نتيجة خدمات التأمين وإيرادات أو مصروفات تمويل التأمين.  لا تقوم المجموعة بتوزيع إيرادات ومصروفات التمويل لأن الموجودات المالية ذات الصلة تتم إدارتها على أساس القيمة العادلة ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقد م العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري والخسائر المتراكمة المرحلة من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. فقا الانون كم اقتطاع الإيرادات م الشوكات الؤميلة والترزيعات النقدية د الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من أرباح السنة.  الزكاءة  يتم احتساب مخصص الزكاة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الأدوات المالية  الاعتراف المبدنى والقياس اللاحق لتحديد فئة التصنيف والقياس» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و9 تقييم جميع الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية  والمشتقات؛ بناءً على الجمع ما بين نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين  (مثل» الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج ج أعمال "البيع". لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة» على مستوى أعلى من المحافظ الإجمالية؛ ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل”  »> كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وخاصة كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  كما أن معدل التكرار المتوقع وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقعة تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المحتملة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو 0  الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن  تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة في الفترات المستقبلية.  28  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5. معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الاعتراف المبدنى والقياس اللاحق (تتمة  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تستوفي اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني الذي قد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب تمويل أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطه يقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ ويراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تم استبدال فئات قياس الموجودات المالية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 (القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمتاحة للبيع والمحتفظ بها حتى الاستحقاق والتكلفة المطفأة) بما يلي:  > أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  > أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف؛ و  > أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف؛ و  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ باستثناء معاملة الأرباح أو الخسائر  الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المنشأة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر. يتم عرض هذه الحركات في الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة تصنيف لاحقة إلى بيان الدخل المجمع.  بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ لم تعد المشتقات المتضمنة منفصلة عن الأصل المالي الرئيسي. وبدلا من ذلك؛ يتم تصنيف  الموجودات المالية على أساس نموذج الأعمال وشروطه التعاقدية. لم تتغير المحاسبة عن المشتقات المتضمنة في المطلوبات المالية  وفي العقود الرئيسية غير المالية.  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين:  ِ أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و :  - أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل العائد الفعلي بعد تعديله ليعكس خسائر  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة.  تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. نظراً لأن الموجودات المالية  للمجموعة (النقد والنقد المعادل والودائع قصيرة الأجل) تستوفي هذه الشروط فإنه يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  9  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدنى والقياس اللاحق (تتمة  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والحسابات تحت الطلب.  ودائع قصيرة وطويلة الأجل تتألف الودائع ق قصيرة الأجل من الودائع لأجل لدى البنوك والتي تبلغ فترات استحقاقها أكثر من ثلاثة أشهر أو أقل من سنة واحدة من تاريخ الحيازة. تمثل الودائع طويلة الأجل الودائع محددة الأجل التي تبلغ فترات استحقاقها أكثر من سنة واحدة من تاريخ الإيداع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. 0  لا يتم أبداً إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام لدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة حيث يتم في هذه الحالة تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة. يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. تصنف الإدارة بعض الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع. أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تطبق المجموعة الفئة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 5 أن يتم الاحتفاظط بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغفرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ > تفي الشروط التعاقدية للأصل المالي باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  ويشمل هذا التصنيف بعض أدوات الدين التي تعتزم المجموعة الاحتفاظ بها للمستقبل القريب والتي يمكن بيعها لسد احتياجات السيولة أو التغيرات التي تطراً على السوق. صنفت المجموعة أدوات الدين لديها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة بموجب المعيار الدولي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معاًء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث يحقق الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وقياسها في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي على نحو غير قابل للإلغاء إلى تصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى؛ كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي فروق محاسبية قد تنشأً.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  ويشما هذا التصنيف بعض الأوراق المالية التي تم حيازتها في الأساس لغرض البيع أو إعادة الشراء في الأجل القريب وبعض أدوات لدين التي لم تستوف اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة.  ا  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من هذا الأصل. أو ا  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل  دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما أن:  أ) قامت المجموعة بتحويل جميع المخاطر ومزايا الأصل بشكل أساسي؛ ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومزايا الأصل ولكنها قامت بتحويل السيطرة على الأصل.  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة تم فيها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل المالي أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تحول السيطرة على الأصل؛ وتم الاعتراف بالأصل بمقدار المشاركة المستمرة في الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضا بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصصات الخسائر لخسائر الائتمان المتوقعة من الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة واستثمارات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  يعكس قياس خسائر الائتمان المتوقعة:  4 مبلغ غير متحيز ومرجح بالاحتمالات يتم تحديده من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة؛  والقيمة الزمنية للموارد؛  ه والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتوفرة دون أي تكلفة أو مجهود غير ملائم في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين؛ خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في الحالات التالية:  > أوراق الدين التي تم تحديد أنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ و  > الأدوات المالية الأخرى التي لم تزداد فيها مخاطر الائتمان بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني بها.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى  العمر المتوقع للأداة المالية» في حين أن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. في جميع الحالات» يعد الحد الأقصى للفئرة التي توحذ  في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هو الحد الأقصى للفترة التعاقدية التي تتعرض خلالها المجموعة لمخاطر الائتمان.  نلق  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم الأدوات المالية (تتمة)  في كل تاريخ للبيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة واستثمارات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى قد انخفضت قيمتها الانتمانية. تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر (منخفض القيمة الائتمانية) في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية. ولكن قد تعتبر المجموعة أيضا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  ومع ذلك ترى المجموعة أن هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان للاستثمارات منخفضة المخاطر الانتمانية التي تم تقييمها مسبقاً عندما تكون أي دفعات تعاقدية على هذه الأدوات متأخرة السداد عن موعد استحقاقها أو يكون هناك تخفيض في التصانيف الانتماني بمقدار درجتين أو أكثر مقارنة بالتصنيف الائتماني في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  تسجل الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر وتنعكس في حساب مخصص. إذا أخذت المجموعة في اعتبارها عدم وجود احتمالات واقعية لاسترداد الأصل (سواء كليا أو جزئيا)؛ يتم شطب المبالغ ذات الصلة. إذا انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاء وارتبط الانخفاض بحدث وقع بعد تسجيل الانخفاض في القيمة بصورة موضوعية؛ يتم حينها رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة  عرض مخصصات الخسائر في بيان المركز المالي المجمع يتم عرض مخصصات الخسائر لخسائر الانتمان المتوقعة على النحو التالي:  > بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة: يتم خصم مخصص الخسارة من مجموع القيمة الدفترية للموجودات.  > لا تعمل خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأً في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع مع إدراج مخصص مقابل ضمن بيان الدخل المجمع.  احتساب خسائر الائتمان المتوقعة  قامت الإدارة بتطبيق الطريقة المبسطة للمعيار وحددت خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر هذه الأدوات. قامت الإدارة بإنشاء  مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية للمجموعة في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالأطراف المقابلة  والبيئة الاقتصادية. تعتبر الإدارة أن الأصل المالي متعثر عندما تتجاوز الدفعات التعاقدية نقطة التعثر. ومع ذلك؛ ففي حالات معينة قد  تعتبر الإدارة أيضا أن الأصل المالي متعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية أن تحصل المجموعة على  المبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  الشطب  يتم شطب الموجودات المالية إما جزئياً أو كلياً فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد. في حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة الدفترية. يتم إدراج أي مبالغ مستردة لاحقة إلى مصروف خسارة الائتمان. لم يتم شطب أي مبالغ خلال الفترات الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون لدى المجموعة حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي إما سدادها على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في آن واحد.  32  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة وفقا لما هو ملائم.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباث باشرة.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والدائنين. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تقاس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  القياس اللاحق  يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  قروض وسلف تحمل فائدة  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك باستخدام عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تمثل جزءًا لا يتجزأ من معدل إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيره أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تتلخص الإفصاحات المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات غير المالية في الإيضاحات التالية:  أ) الإفصاحات عن الافتراضات الهامة  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديده لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات.  عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام»؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة . في حالة عدم توافر تلك المعاملات» يتم استخدام نموذج ج تقييم مناسب . إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية وحسابات التنبؤ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والتقديرات المحاسبية عادة فترة خمس سنوات. بالنسبة للفترات الطويلة؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  يتم تسجيل خسائر انخفاض في بيان الدخل المجمع.  3ق  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد . يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة لانخفاض القيمة. في تلك الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى المبلغ الممكن استرداده. لا يمكن أن يتجاوز هذا المبلغ الزائد القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدهاء بالصافي بعد الإطفاءء في حالة عدم الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة 'لأصل في السنوات السابقة. يتم تسجيل الرد في بيان الدخل المجمع.  الشهرة  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة ة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدات إنتاج النقد التي تتعلق بالشهرة . يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدات نتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات؛ بما في ذلك الممتلكات التي يشغلها المالك؛ بالتكلفة باستثناء تكاليف الخدمة اليومية ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. وعند الحاجة الى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية محددة؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الاجزاء بصورة منفصلة بناء على العمر الإنتاجي المحدد لها. وتتم رسملة تكاليف الاستبدال أو تكاليف الفحص الرئيسية عند تكبدها إذا كان من المحتمل أن تتدفق المزاياً الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكّن قياس تكلفة البئد بصورة موثوق منها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  _ مباني 5 سنة أثاث ومعدات 5 سنوات أجهزة كمبيوتر وبرامج 8-5 سنوات  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية للموجودات وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك ملائما في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ ؛ متى كان ذلك مناسباً.  يتم إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مبدئيا عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من لاستخدام أو البيع. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تدرج المشروعات قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة إن وجدت؛ حتى يتم إنجاز المشروع. تت ِ- تتضمن المشروعات قيد لتنفيذ تكلفة المتشروعات طويلة الاجل في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وعند إنجاز المشروعات؛ يتم تحويل التكاليف المتعلقة بالأصل والتكاليف المتعلقة مباشرة بالمشروعات الى فئة الأصل ذات الصلة. ولا يتم تسجيل أي استهلاك للمشروعات قيد التنفيذ.  استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات لمالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها والتي لا تمثل شركة تابعة أو شركة محاصة.  إن الاعتبارات التي يتم الاستناد إليها لتحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركة التابعة. يتم المحاسبة عن ستثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  4ق  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ متى كان ذلك ممكنا.  يدرج مجمل حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الدخل المجمع.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو بتاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من تاريخ  البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام سياسات محاسبية متسقة. ومتى كان الأمر ممكناً من الناحية العملية؛ يتم إجراء تعديلات  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير مالي ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة للاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة» تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل  المجمع.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمارات المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  > يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سوف يعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأاصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق مزايا اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الجوهرية الملحوظة وتقليل الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف الموجودات والمطلوبات وبنود حقوق الملكية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون ملحوظاً بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  5ق  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية وفقاً لمعدلات صرف العملة الرئيسية لفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية الى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ لبيانات المالية المجمعة.  يتم إدراج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالنسبة للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في لتاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بنفس طريقة تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي تم إدراج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أو في بيان الدخل المجمع يتم إدراجها أيضا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى أ في بيان دغل المجمع على التوالي).  تعمل الشركة الأم على تسجيل الكزام عند دقع توزيعات نقدية إلى مساهمي الشركة الأم وذلك عند اعتماد التوزيعات وعدم اعتمادها على تقدير الشركة الأم. يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين. ويتم تسجيل مبلغ مقابل مباشرةٌ ضمن حقوق الملكية. ولا يتم تسجيل توزيعات الأرباح المعتمدة للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما  تتوة قع المجموعة استرداد المخصص كليا او جزئياء يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يسجل المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  الاعتراف بالإيرادات  إيرادات الفوائد  فيما يتعلق بكافة الأدوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية ذات الفوائد المصنفة كمتاحة للبيع؛ تدرج إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالكامل على مدى العمر المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقل من ذلك - متى كان ذلك مناسباً - مقابل صافي القيمة الدفترية للأصل المالي. وتدرج الفوائد ضمن صافي إيرادات الاستثمارات في بيان الدخل المجمع.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات تلك الأرباح.  صافي الأ رباح والخسائر المحققة يتضمن صافي الأرباح والخسائر المحققة المسجل في بيان الدخل المجمع الأرباح والخسائر الناتجة من الموجودات المالية. ويتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاستثمارات ويتم تسجيلها  يتم الاعتراف بالفائدة المدفوعة في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها وتحتسب باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج الفائدة المستحقة ضمن القيمة الدفترية للمطلوبات المالية ذات الفائدة.  معلومات القطاعات يمثل قطاع الأعمال مجموعة من الموجودات والعمليات التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تخضع لمخاطر وترتبط بعائدات مختلفة عن مخاطر وعائدات قطاعات الأعمال الأخرى.  36  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين» ؛ ويخضع لإتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن لتكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين» إن لتزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تُحمل كمصروف عند استحقاقها.  تتكون سيم الخزينة من أسهم المجموعة الخاصة المصدرة والتي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة التي يتم بموجبها تحميل متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لهذا الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم لخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب ربح بيع أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية مستبعداً. ولا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية مرجحاً.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فيما يلي الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة:  عقود التأمين وإعادة التأمين  1._تقييم أهلية طريقة توزيع الأقساط  قامت المجموعة باحتساب الالتزام عن التغطية المتبقية والأصل المرتبطة بالتغطية المتبقية لتلك المجموعات من عقود التأمين المكتتبة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها على التوالي حيث كانت فترة التغطية أكثر من سنة واحدة باستثناء عقود التأمين على الحياة طويلة الأجل التي تم تطبيقها عليها. تم إجراء هذا الاختبار على عقود التأمين وإعادة التأمين المقابلة لها التالية:  - أعما هندسية  - حوادث عامة  - سيارات  - التأمين على الحياة للأفراد  بعد احتساب المطلوبات/الموجودات التي تطبق طريقة توزيع الأقساط وطريقة نموذج القياس العام على التوالي؛ تقوم المجموعة حينها بالتحقق من وجود أي فروق جوهرية للعقود التي تزيد فترة تغطيتها عن سنة واحدة. وفي حال لاحظت المجموعة أي فروق جوهرية؛ تقوم بتتبع طريقة نموذج القياس العام أما في حال عدم تواجد فروق جوهرية؛ تُقرر المجموعة اتباع طريقة توزيع الأقساط تم إجراء الاحتساب وفقًا للطريقتين ين المبسطتين» ؛ أي طريقة توزيع الأقساط ونموذج القياس العام.  37  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة  1. تقييم أهلية طريقة توزيع الأقساط (تتمة)  فيما يلي المواقف التي قد تتسبب في اختلاف الالتزام عن التغطية المتبقية أو الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية طبقًا لطريقة توزيع الأقساط عن الالتزام عن التغطية المتبقية أو الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية وفقًا لطريقة القياس العام.  عندما يتغير توقع الربحية للتغطية المتبقية في تاريخ تقييم معين خلال فترة التغطية لمجموعة من العقود؛ و  إذا تغيرت منحنيات العائد بشكل كبير عن تلك المتواجدة عند الاعتراف المبدئي للمجموعة؛ و  إذا اختلفت حادثة التعويضات عن وحدات التغطية؛ و  يؤدي تأثير الخصم طبقًا لطريقة طريقة نموذج القياس العام إلى فروق متأصلة؛ ويتضاعف هذا الفرق على مدى فترات العقود الطويلة  ذه ل ل  عند تحليل الفروق المحتملة بين الالتزام عن التغطية المتبقية و/ أو الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية الذي يطبق طريقة توزيع الأقساط وطريقة النموذج العام على التوالي؛ لاحظت المجموعة فروق جوهرية في العقود خلال فترة ة التغطية لأكثر من سنة واحدة بالنسبة لعقود التأمين على الحياة للأفراد. وبالتالي» قامت المجموعة بإعداد تقارير بشأن هذه العقود وفقًا لطريقة القياس العام بينما تم تسجيل العفود الأخرى التي لا يكون فيها الفرق جوهريًا باستخدام طريقة توزيع الأقساط لضمان الحفاظ على المعاملة المحاسبية المتناسقة على ما تبقى من محفظة عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تستمر فترة التغطية الخاصة بها لأكثر من سنة واحدة. تقوم المجموعة بتقييم المعلومات الجوهرية على مستوى كل مجموعة من العقود ذات الصلة وعلى مستوى مطلوبات عقود التأمين المجمعة/ موجودات عقود إعادة التأمين المجمعة باستخدام حدود كمية محددة مسبقًا للفروق التي تحدث في مجموعة العقود. الالتزام عن التغطية المتبقية التدفقات النقدية للحيازة بالنسبة للتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين؛ فإن المجموعة مؤهلة للاعتراف بالمدفوعات كمصروف على الفور (فترة التغطية لسنة واحدة أو أقل) وهي تختار ذلك. ومع ذلك؛ فقد اختارت المجموعة رسملة التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين.  يتمثل تأثير الاعتراف بالتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين كمصروفات عند الاعتراف المبدئي بمجموعة من عقود التأمين في زيادة الالتزام عن التغطية المتبقية عند الاعتراف المبدئي والحد من احتمالية حدوث أي خسائر عقود مجحفة لاحقة. سيكون هناك تحميل زائد على بيان الدخل المجمع عند الاعتراف المبدني» بسبب تسجيل التدفقات النقدية للحيازة كمصروفات ليتم مقاصتها مقابل الزيادة في الأرباح المفرج عنها خلال فترة التغطية.  تعديل متحصلات الأقساط المتوقعة _ بيان المركز المالي المجمع.. يتم إجراء الاحتساب باستخدام الطريقة المبسطة الواردة في المعيار رادو للتقارير المالية 9 لاحتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. يُسجل تأثير هذا التعديل المقابل في الالتزام عن التغطية المتبقية.  3. الالتزام عن التعويضات المتكبدة يتم تقدير التكلفة النهائية للتعويضات قيد التسوية بواسطة مجموعة من أساليب توقع التعويضات الإكتوارية القياسية مثل طريقة التسلسل السلمي («:©01810-1.800) وطريقة بورنهويتر-فيرجسون ممت 1انا 00 8)-  يتمثل الافتراض الرئيسي الذي تستند إليه هذه الأساليب في أن خبرة المجموعة السابقة بتطور التعويضات يمكن استخدامها لتوقع تطور التعويضات المستقبلية وبالتالي توقع تكاليف التعويضات النهائية. تعمل هذه الطرق على تقدير تطورات الخسائر المدفوعة والمتكبدة ومتوسط تكاليف التعويض الواحد (بما في ذلك تكاليف التعامل مع التعويضات) وأعداد التعويضات استناداً إلى التطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ومعدلات الخسائر المتوقعة. يتم تحليل تطور التعويضات السابقة بصورة أساسية على أساس سنوات وقوع الحوادث»؛ إلا إنه يمكن تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية ومجالات الأعمال الجوهرية وأنواع التعويضات. عادةً ما يتم التعامل مع التعويضات الكبيرة بصورة منفصلة إما عن طريق احتجازها بالقيمة الاسمية لتقديرات خبير تقييم الخسائر أو يتم التوقع بها بصورة منفصلة لتعكس تطورها المستقبلي. في أغلب الأحوال؛ لا يتم وضع افتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلاً من ذلك فإن الافتراضات المستخدمة هي تلك الافتراضات المضمنة في البيانات السابقة لتطور التعويضات التي 5 تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم صلاحية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال؛ لتعكس الوقائع غير المتكررة أو التغيرات في العوامل الخارجية أو عوامل السوق مثل التوجهات العامة حول التعويضات والظروف الاقتصادية ومستويات تضخم التعويضات. والأحكام القضائية والتشريع» بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مكونات المحفظة المالية وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات) بهدف الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للتعويضات التي تمثل نتيجة القيمة المتوقعة المرجحة بالاحتمالات من بين مجموعة النتائج المحتملة مع مراعاة كافة عوامل عدم التأكد المعنية.  38  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) 3. الالتزام عن التعويضات المتكبدة (تتمة) تعتبر تقديرات استردادات المستنقذات وتعويضات الإحلال بمثابة مخصص في قياس تكاليف التعويضات النهائية.  تشمل الظروف الرئيسية الأخرى التي تؤثر على موثوقية الافتراضات التغير في أسعار الفائدة والتأخيرات في التسوية والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  4 تحديد الإجحاف  بالنسبة للعقود المقاسة طبقًا لطريقة نموذج القياس العام تكون مجموعة العقود مجحفة عند الاعتراف المبدئي إذا كان هناك صافي تدفقات صادرة خاص بالتدفقات النقدية للوفاء بالالتزامات. ونتيجة لذلك؛ يتم الاعتراف بالالتزام عن صافي التدفقات الصادرة كعنصر خسارة ضمن الالتزام عن التغطية المتبقية ويتم الاعتراف بالخسارة مباشرة في بيان الدخل المجمع ضمن مصروفات خدمات التأمين. يتم بعد ذلك إطفاء عنصر الخسارة في بيان الدخل المجمع خلال فترة التغطية لمقاصة التعويضات المتكبدة في مصروفات خدمات بالنسبة للعقود المقاسة طبقًا لطريقة توزيع الأقساطء تفترض المجموعة أنه لا توجد أي عقود مجحفة في المحفظة عند الاعتراف المبدئي ما لم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك.  تنظر المجموعة أيضنًا في الوقائع والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود مجحفة على أساس المدخلات الرئيسية التالية:  معلومات التسعير: نسب الاكتتاب المجمعة ونسب كفاية الأسعار؛ و  النسبة المجمعة السابقة لمجموعات العقود المماثلة والمُقارنة؛ و  أي مدخلات ذات صلة من شركات التأمين؛ و  عوامل خارجية أخرى مثل التضخم والتغير في الخبرة بتعويضات السوق أو تغيير اللوائح؛  ولأغراض القياس اللاحق؛ تعتمد المجموعة أيضنًا على الخبرة الناشئة الفعلية المرجحة لنفس مجموعة العقود.  إسناد المصروفات  تحدد المجموعة المصروفات التي تنسب مباشرة إلى حيازة عقود التأمين (تكاليف الحيازة) والوفاء ب/المحافظة على (المصروفات الأخرى المنسوبة) تلك العقود والمصروفات التي لا تنسب مباشرة إلى العقود المذكورة أعلاه (المصروفات غير المنسوبة). بالنسبة لتكاليف الحيازة؛ مثل تكاليف الاكتتاب بما في ذلك المصروفات الأخرى باستثناء العمولة المبدئية المدفوعة؛ لم يعد يتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع عند تكبدها وبدلا من ذلك يتم توزيعها على مدى عمر مجموعة العقود بمرور الوقت.  قامت المجموعة بتحديد التكاليف المحددة مباشرة لمجموعات العقود؛ بالإضافة إلى التكاليف التي يتم فيها تطبيق التقديرات لتحديد  ومن ناحية أخرى؛ يتم الاعتراف بالمصروفات غير المنسوبة مباشرة والمصروفات العامة غير المباشرة في بيان الدخل المجمع مباشرة عند تكبدها. إن نسبة التكاليف المنسوبة المباشرة وغير المنسوبة منذ البداية ستغير النمط الذي يتم به الاعتراف بالمصروفات.  ذه دك د ىك  ص  6م تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية تستخدم المجموعة بصفة أساسية التوقعات المحتملة لتقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية.  تم استخدام الافتراضات التالية عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية:  > معدلات الوفيات والحالات المرضية (مخاطر التأمين وأعمال إعادة التأمين)  تستند الافتراضات إلى معايير القطاع والجداول الوطنية وفقاً لنوع العقد المكتتب به والمنطقة التي يقيم فيها الشخص المؤمن عليه وهي تعكس الخبرة السابقة الحديثة ويتم تعديلها عند الاقتضاء لتعكس خبرات المجموعة الخاصة. يتم احتساب مخصص مناسب؛ ولكن ليس مبالغاً فيه» للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم التمييز بين الافتراضات حسب نوع حامل وثيقة التأمين وفئة الاكتتاب ونوع العقد. ستؤدي الزيادة في معدلات الوفيات والحالات المرضية المتوقعة إلى زيادة تكلفة التعويضات المتوقعة مما سيؤدي إلى تخفيض الأرباح  39  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  6. تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية (تتمة)  تستند الافتراضات إلى معايير القطاع والجداول الوطنية؛ التي يتم تعديلها متى كان ذلك مناسبًا لتعكس خبرة المجموعة بالمخاطر. يتم احتساب مخصص مناسب؛ ولكن ليس مبالغاً فيه؛ للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم التمييز بين الافتراضات بعدة عوامل بما في ذلك (على سبيل المثال لا الحصر) نوع حامل وثيقة التأمين وفئة الاكتتاب ونوع العقد. ستؤدي الزيادة في معدلات المدى العمري المتوقعة إلى زيادة التكلفة المتوقعة لمدفوعات الأقساط السنوية الفورية مما سيؤدي إلى تخفيض الأرباح المستقبلية المتوقعة للمجموعة.  > المصروفات  تعكس افتراضات مصروفات التشغيل التكاليف المتوقعة للالتزام والوفاء بالسياسات المعمول بها والمصروفات العامة غير المباشرة لمرتبطة بها. يتم أخذ المستوى الحالي للمصروفات كأساس مناسب لهاء ويتم تعديله ليتناسب مع تضخم المصروفات المتوقع إذا كان ذلك مناسبًا. إن الزيادة و في المستوى المتوقع للمصروفات ستؤدي إلى انخفاض الأرباح المستقبلية المتوقعة للمجموعة. تتضمن التدفقات لنقدية ضمن حدود العقد توزيع المصروفات العامة الثابتة والمتغيرة المنسوبة مباشرة إلى الوفاء بعقود التأمين. (يتم توزيع المصروفات العامة غير المباشرة هذه على مجموعات من العقود باستخدام طرق منهجية وعقلانية ويتم تطبيقها بشكل ثابت على جميع  > معدلات السقوط والتخلي  تتعلق معدلات السقوط بإنهاء وثائق التأمين بسبب عدم دفع أقساط التأمين. بينما تتعلق معدلات التخلي بالإنهاء الطوعي لوثائق التأمين من قبل حاملي وثائق التأمين. يتم تحديد افتراضات إنهاء وثيقة التأمين باستخدام مقاييس إحصائية بناءً على خبرة المجموعة وتختلف حسب نوع المنتج ومدة الوثيقة واتجاهات المبيعات. قد تؤدي الزيادة في معدلات السقوط في وقت مبكر من عمر الوثيقة إلى تخفيض أرباح المجموعة؛ ولكن الزيادات اللاحقة تكون محايدة على نطاق واسع في الواقع.  فيما يلي الافتراضات التي لها التأثير الأكبر على التدفقات النقدية المتوقعة. يوضح الجدول النسبة المئوية المفترض تطبيقها على جداول الوفيات والحالات المرضية في قطاع الأعمال عند تقدير التدفقات النقدية للوفاء بالالتزامات:  افتراضات المحفظة حسب نوع النشاط الذي يؤثر على معدلات الوفيات والحالات المرضية معدلات السقوط والتخلي صافي المطلوبات 2024 2023 20247 2023 عقود التأمين على الحياة الصادرة  ذكور نسبة 96100 وفقًا نسبة 96100 وفقًا  - إناث لمعيد التأمين لمعيد التأمين 39 39 عقود إعادة التأمين على الحياة الصادرة  ذكور نسبة 96100 وفقًا نسبة 96100 وفقًا  - إناث لمعيد التأمين لمعيد التأمين 39 39 7. معدلات الخصم  تقوم المجموعة باعتماد نهجاً تصاعدياً في وضع معدلات الخصم المناسبة . ستُصبح نقطة البداية لمعدلات الخصم هي المنحنيات لمرجعية السائلة الخالية من المخاطر؛ مع مراعاة خصائص العملات الخاصة بالعقود والتدفقات النقدية ذات الصلة. إن المنحنى لمرجعي الخالي من المخاطر سيكون منحنى وزارة الخزانة الأمريكية؛ وسيتم تحميل علاوة مخاطر الائتمان الخاصة بالدولة ذات لصلة عند الاقتضاء.  تم استخدام النهج التصاعدي لاشتقاق معدل الخصم للتدفقات النقدية التي لا تختلف بناءً على عوائد البنود ذات الصلة في عقود المشاركة (باستثناء عقود الاستثمار بدون مزايا المشاركة المباشرة؛ التي لا تندرج في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 17). وطبقاً لهذا النهج؛ يتم تحديد معدل الخصم على أنه العائد الخالي من المخاطر المعدل مقابل الفروق في خصائص السيولة بين الموجودات المالية المستخدمة لاشتقاق العائد الخالي من المخاطر والتدفقات النقدية للمطلوبات ذات الصلة (المعروفة بعلاوة عدم لسيولة). تم اشتقاق العائد الخالي من المخاطر باستخدام أسعار المبادلة المتاحة في السوق المقيدة بنفس عملة المنتج الذي يتم قياسه. عندما لا تكون أسعار المبادلة متاحة؛ يتم استخدام السندات السيادية عالية السيولة ذات التصنيف الانتماني خرخح. تعتبر عقود لمشاركة المباشرة وعقود الاستثمار ذات مزايا المشاركة المباشرة أقل سيولة من الموجودات المالية المستخدمة لاشتقاق عائد خالي من المخاطر. بالنسبة لهذه العقود؛ تم تقدير علاوة عدم السيولة بناءً على علاوة السيولة الملحوظة في السوق في الموجودات المالية  40   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  8. تعديلات المخاطر يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 قياس عقود التأمين عند الاعتراف المبدئي بمجموعة من البنود التالية:  > التدفقات النقدية المستقبلية وتتألف من القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع هيكل الخصم المناسب > تعديل المخاطر فيما يتعلق بالمخاطر غير المالية > هامش الخدمة التعاقدية  يمثل تعديل المخاطر فيما يتعلق بالمخاطر غير المالية التعويض الذي تطلبه المنشاة لتتحمل حالة عدم التأكد بشأن قيمة وتوقيت التدفقات النقدية التي تنشأ عن المخاطر غير المالية.  استنباط تعديل المخاطر قررت المجموعة أن استنباط تعديل المخاطر يجب تنفيذه على المستوى التشغيلي للمجموعة باستخدام منهجية مناسبة بما يتماشى مع إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تم تقدير تعديل المخاطر فيما يتعلق بالالتزام عن التعويضات المتكبدة استناداً إلى النهج الكمي الذي يتم على القيم الثلاثية للمجموعة مع مراعاة معايير السوق.  ستضع المجموعة مستوى ثقة يتراوح نسبته من 9665 إلى 9670؛ على أساس متنوع. تطبق المجموعة أحكاماً لتحديد تعديل المخاطر المناسب استناداً إلى المخاطر غير المالية المرتبطة بمحافظ عقود التأمين لديها وذلك لتحديد تعديل المخاطر المطلوب.  9. عوامل الحساسية المتعلقة بالافتراضات الرئيسية  يتم إجراء تحليل الحساسية لتقييم التأثير على إجمالي وصافي المطلوبات والأرباح / الخسائر قبل الضريبة وحقوق الملكية عن الحركات المحتملة بشكل معقول في الافتراضات الرئيسية. سيكون لترابط الافتراضات تأثير كبير عند تحديد التأثيرات النهائية؛ ولكن لتوضيح التأثير الناتج عن التغيرات في كل افتراض؛ كان لا بد من تغيير الافتراضات على أساس فردي. وتجدر الإشارة إلى أن لحركات في هذه الافتراضات غير خطية. تم إجراء تحليل الحساسية خلال السنة وتم عرضه ضمن إيضاح 20.  0. مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التأمين. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام لتأخر في السداد لمجموعات ت قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي؛ حسب الموقع الجغرافي ونوع المنتج ونوع وتصنيف العميل والتغطية بخطابات الاعتماد وغيرها من أشكال التأمين الانتماني).  السابقة بخسائر الائتمان مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي؛ إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما سيؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع التصنيع؛ يتم تعديل معدلات التعثر السابقة. وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  1. تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت لشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  القيمة العادلة للأدوات المالية  عندما لا يمكن قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استنادًا إلى الأسعار المعلنة في الأسواق النشطة؛ يتم تحديدها باستخدام أساليب التقييم بما في ذلك طريقة السعر إلى القيمة الدفترية ونموذج التدفقات النقدية المخصومة. يتم لحصول على مدخلات هذه النماذج من الأسواق الملحوظة متى كان ذلك ممكناء ولكن عندما لا يكون ذلك ممكناء فيجب اتخاذ درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وضعف التسويق ومضاعف السوق للسعر إلى القيمة الدفترية والتقلبات. إن التغيرات في الافتراضات حول هذه العوامل يمكن أن تؤثر على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية.  ل  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 عقود التأمين وإعادة التأمين  إن تفاصيل مجموعات عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها في مركز الموجودات وتلك التي في مركز المطلوبات موضحة في الجدول أدناه:  موجودات ومطلوبات عقود التأمين التأمين الجماعي على الحياة سيارات  بحري وطيران  حريق  حوادث عامة  المجموع - طريقة توزيع الأقساط (إيضاح 3.1) التأمين على الحياة للأفراد  المجموع - طريقة نموذج القياس العام (إيضاح 3.2) إجمالي موجودات ومطلوبات عقود التأمين  موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين التأمين الجماعي على الحياة  سيارات  بحري وطيران  حريق  حوادث عامة  المجموع - طريقة توزيع الأقساط (إيضاح 3.3) التأمين على الحياة للأفراد  المجموع - طريقة نموذج القياس العام  إجمالي موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين  طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط  طريقة نموذج القياس العام  طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط  طريقة نموذج القياس العام  الموجودات ديار كوي  35-5 30-2 #9660 ,5 88 4 0 5”|88 ,6  6 ى5 18 3,06  3,06  2رى5, 18  1 ديسمبر 2024  المطلوبات ديار كوي  )11,427,444( )4711,638( )9,176,633(  )819719( )3,298,405( ),691,633(  )35,125,472( 1,550,226  1.550.220  )36,675,698(  الصافي ديار كوي  )11,427,444( )4711,638( )9,176,633(  )819719( )3,298,405( ),691,633(  )35,125,472( 1.550.220  1.550.220 (36,675,698) 35 2 )م3 5آ2006 848 4.0 86 ]5  18,5. 6 3,06  3,06  18.2  الموجودات ديار كويتي  2/6 ,5 49_86 1/80 1) 9 37 84  21/6 !]1 13,0  13,0  21,01  7[ ديسمير 2023  المطلوبات ديار كوي  )9,933,279( )6,157,424( )8,682,784( )1.,064,257( )4,590,798( ),257,809(  )37,686,351( )1.660,861(  )1.660,861(  )39,347,212(  الصافي  )9,933,279( )6,157,424( )8,682784( )1064257( )4590798( 257,809  )37,686,351( )1.660.,861(  )1.660.,861(  )39,347,212( 2295 486 1980 1009 3/7 84  21,1 130  130  21.1   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  1 تحليل موجودات ومطلوبات عقود التأمين للعقود المقاسة بموجب طريقة توزيع الأقساط  الرصيد الافتتاحي للمطلوبات الرصيد الافتتاحي للموجودات  صافي الرصيد الافتتاحي تأثير خسائر الائتمان المتوقعة  صافي الرصيد الافتتاحي - بعد تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و  إيرادات تأمين  مصروفات خدمات التأمين مزايا ومصروفات متكبدة  التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التعديلات على الالتزامات عن  إطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين  مصروفات خدمات التأمين  صافي إيرادات تمويل من عقود التأمين إجمالي التغيرات في بيان الدخل المجمع  التدفقات النقدية  تعويضات مدفوعة  المصروفات المدفوعة المنسوبة مباشرة لغير الحيازة إجمالي التدفقات النقدية  صافي الرصيد الختامي  الرصيد الختامي للمطلوبات الرصيد الختامي للموجودات  صافي الرصيد الختامي  باستشاء ع 0  الخسارة ديار كويتي  )9,694,705(  )9,694705(  4_3  1,858 ,465( 1,858 ,465(  4098 403928 )42,268,927( 2051 555 )40217,372(  )9,172,749(  )9,172,749(  9172749  ديسمير 2024  الالتزامات عن التعويضات المتكبدة  تقديرات القيمة الحالية للتدفقات  النقدية ‎١١‏ المستقبلية تعديل // المخاطر ديار كويتي  )27,455.594(  )27,455.594(  )13,834,913(  )3736323(  17,571,230 17,571,230  )64333( )18,205,569(  1600 37/04  20,4 )25,435,679(  )25,435,679(  )25,435,679(  36.052  36.052  )264378(  28836  19008  19008  19008  617.44  617.44  617.44  الإجمالي  )37,686,351(  )37,686,351(  4297793  )14099,291(  )3,452.937( )1,858,465(  )19,410,693( 22810  )634333( 22 7  )42,268,927( 1649000 3/5084 2051555  )19,991,888(  (125,472,؟35)  (125,472,؟35)  (125,472,؟35)  الالتزامات عن التغطية المتبقية الخسارة الخسارة  ِ )4.083,280(  ِ )4.083,280( ِ )5,838727(  ِ )9,922007(  . 8_8 /_ 85  ِ )1,832323( ِ )1,832323(  4082 ِ 3 41048 ِ (42574.005) ِ كدوج 1 ِ 40,821,060 ِ  ِ )9,694,705(  ِ )9,694,705(  ِ )9,694,705(  ديسمير 2023 الالتزامات عن التعويضات المتكبدة  تقدي را  النقدية المستقبلية . تعديل المخاطر  )29,594,460(  )29,594,460(  )29,594,460(  )10,404,609(  )8,103,843(  )18508 52( )18508 52(  )038343( )19,446795(  17051 3.69.930  212585661 )27,455 594(  )27,455 594(  )27,455 594(  )22 334  22334  22334  91,180(  "72  )013,718(  )03718(  )03718(  52م 36ة)  52م 36ة)  52م 36ة)  الإجمالي  )34,200074(  )34,200074( )5,838727(  )40038,801(  4 8_/8_/_ 85  )10,495,789(  )8,026,381( )1,832323(  (20,354,493) يي  938.343( 22087849  (42,574005) الما ,)م3 195  )09235,399(  )37,686,351(  )37,686,351(  )37,686,351(   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  2 تحليل موجودات ومطلوبات عقود التأمين للعقود المقاسة بموجب طريقة نموذج القياس العام  1 ديسمير 2024 1 ديسمبر 2023 الالتزامات عن التغطية المتبقية الالتزامات عن التعويضات المتكبدة الالتزامات عن التغطية المتبقية الالتزامات عن التعويضات المتكبدة تقديرات القيمة 5  باستثكاء عخصر الحالية للتدفقات باستثناء عخصر عنصر  الخسارة عنصر الخسارة النقدية المستقبلية تعديل المخاطر . الإجمالي الخسارة الخسارة تعديل المخاطر . الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديفا ركويتي | ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي ديا ركويتِي - دثار كويتي الرصيد الافتتاحي للمطلوبات (1.541.967) 80,396 (36784) 01714 (1.660.,861) (1,492,416) (22782) (40,107) ©2016 (1557,321) الرصيد الافتتاحي للموجودات ِ ِ ِ ِ ِ ِ صافي الرصيد الافتتاحي (1.541.967) 80,396 (36784) 01714 (1.660.,861) 1492416 2278© (40,107) ©2016 (1557,321) إيرادات التأمين : إيرادات تأمين 7 "3" ِ ِ ِ 7 ]3 309109 ِ ِ ِ 309109 مزايا ومصروفات متكبدة ِ ِ (323,778) (11.959) (335,737) ِ ِ (254,338) (11,804) (266,142) التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التعديلات على الالتزامات عن التعويضات المتكبدة ِ ِ 2801 1006 13107 ّ ّ ّ 12106 1206 خسائر من عقود مجحفة ورد تلك الخسائر ِ 856 ِ ِ 85,6 ّ (6,479) ّ ِ (67,479) مصروفات خدمات التأمين ِ 856 (320,977) (1.353) (237,224) ِ (67,479) (254,338) 302 (321,513) نتيجة خدمات التأمين 3387 856 (320,977) (1.353) 83 309109 (67,479) (254,338) 302 12406 مصروفات تمويل من عقود تأمين صادرة «(64,749) (5,240) ِ ِ (69.989) (143,390) 9865 194 ِ (133,331) إجمالي التغيرات في بيان الدخل المجمع 21,838 786ص (320,977) (1.353) 1,74 16619 (57,614) (254,144) 302 (145,737) أقساط مستلمة (198.,506) ِ ِ ِ ©198506) (215,270) ِ ِ ِ (215,270) تعويضات مدفوعة ِ ِ 22056 ِ 220356 ِ ِ 228370 ِ 228370 المصروفات المدفوعة المنسوبة مباشرة لغير الحيازة ِ ِ 2111 ِ 212411 ِ ِ 097]آ1 ِ 097]آ1 صافي التدفقات النقدية (198,506) ِ 221767 ِ 9961 (215,270) ِ 210167 ِ 427 صافي الرصيد الختامي (1,486,635) 30 (59994) )067 1.550.226 (1541.967) - 80390 (36784) 01.714 (1.660.861) الرصيد الختامي للمطلوبات (1,486,635) 30 (59994) )067 1.550.226 (1541.967) - 80390 (36784) 01.714 (1.660.861) الرصيد الختامي للموجودات ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ صافي الرصيد الختامي (1,486,635) 30 (59994) )067 1.550.226 (1541.967) - 80390 (36784) 01.714 (1.660.861)   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  2 تحليل موجودات ومطلوبات عقود التأمين للعقود المقاسة بموجب طريقة نموذج القياس العام (تتمة) 1 مطابقة موجودات ومطلوبات عقود التأمين حسب عناصر العقود المقاسة بموجب طريقة نموذج القياس العام  ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 تعديل المخاطر  للتدفقات النقدية فيما' م بالمخاطر .| مامش الخدمة بالمخاطر غير هامش الخدمة  المستقبلية غير المالية التعاقدية الإجمالي 3 ب المالية التعاقدية الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي دينار كويتّي ديار كويتي ديفا ر كويتي الرصيد الافتتاحي للمطلوبات (996,023) (5,920) (628,918) (1.660,861) (1,109713) (52.987) (394,621) (1,557,321) الرصيد الافتتاحي للموجودات ِ ِ ِ ِ ّ ِ صافي الرصيد الافتتاحي (996,023) (5,920) (628,918) (1.660,861) (1,109713) (52.987) (394,621) (1.557,321) هامش الخدمة التعاقدية المسجل في بيان الدخل المجمع عن الخدمات المقدمة ِ ِ 7018|(27ص 708|827ص ِ ِ 2758 21758 التغيرات في تعديل المخاطر فيما يتعلق بالمخاطر المنتهية ِ 6783 ِ 6783 ِ 490 ِ 490 تعديلات على أساس الخبرة - ناتجة عن الأقساط المستلمة في الفترة المتعلقة بالخدمة السابقة (84715) (11.,959) ِ (96,674) (44,864) (11,804) : (56,668) التغيرات المتعلقة بالخدمات المستقبليةر التغيرات في التقديرات التي تعدل هامش الخدمة التعاقدية 4518 (5,979) (39,159) ِ 306210 10.1 (316701) ِ التغيرات في التقديرات التي تؤدي إلى خسائر عقود مجحفة أو رد الخسائر 804 226 ِ 81.020 (71,842) 2100 ِ (69,682) التغيرات المتعلقة بالالتزامات عن التعويضات المتكبدة 201 10106 ِ 7]آ1 76آ*1 1,30 ِ 12106 نتيجة خدمات التأمين 44.018 (323 237668 83 18.680 17106 (219,153) (12,406) صافي مصروفات تمويل من عقود التأمين (45,387) ِ (24,602) (69,989) (118,187) ِ (15,144) (133,331) إجمالي التغيرات في بيان الدخل المجمع (1.369) (323 1|6]آ1 1374 7193 17106 (234297) (145,737) أقساط مستلمة (198,506) ِ ِ 198,506) (215,270) ِ ِ (215,270) تعويضات مدفوعة 56آ20ص2 ِ ِ 220356 238,70 ِ ِ 2381370 المصروفات المدفوعة المنسوبة مباشرة لغير الحيازة 21411 ِ ِ 21411 1"097 ِ ‎1١097‏ ‏إجمالي التدفقات النقدية 99,61 ِ ِ 99,1 42,7 ِ ِ 427 صافي الرصيد الختامي (898,131) (36,243) (615,852) (1,550,226) (996023) (35,920) (628,918) (1.,660,861) الرصيد الختامي للمطلوبات (898,131) (36,243) (615,852) (1,550,226) (996023) (35,920) (628,918) (1.,660,861) الرصيد الختامي للموجودات ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ صافي الرصيد الختامي (898,131) (36,243) (615,852) (1,550,226) (996023) (35,920) (628,918) (1.,660,861)   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  3 تحليل موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين للعقود المقاسة بموجب طريقة توزيع الأقساط  الرصيد الافتتاحي للمطلوبات الرصيد الافنتاحي للموجودات  صافي الرصيد الافتتاحي التغيرات في بيان الدخل المجمع  توزيع اقساط إعادة التامين  ع قابلة للاستر دا من معيد. التأمين مبالعٌ قابلة للاسترداد عن ت ومصروفات اخرى التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التعديلات على موجودات المبألغ القابلة للاسترداد للتعويضات المتكبدة تاثير التغيرات في مخاطر عدم اداء معيدي التامين مصروفات منسوبة مباشرة إلى إعادة الثامين  إجمالي مبالغ إعادة التامين القابلة للاسترداد عن تعويضات متكبدة  صافي (المصروقات) الإيرادات من عقود إعادة التامين المحتفظ بها  إيرادات تمويل إعادة التامين من خلال الارباح او الخسائر إجمالي التغيرات في بيان الدخل المجمع  أقساط مدفوعة  مصروفات منسوبة مباشرة مدفوعة  استردادات من إعادة التأمين  إجمالي التدفقات النقديه  صافي الرصيد الختامي  الرصيد الختامي للمطلوبات الرصيد الختامي للموجودات  صافي الرصيد الختامي  الموجودات للتغطية المتبقية  باستثاء عخصر الخسارة  1,394  1,394  )17,959,912(  )17,959,912(  )17,959,912(  19,104  19,104 26  26 26  عنصر الخسارة  ليسمير 2024 موجودات المبالع القايله للاسترداد للتعويضات المتكبدة تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية تعديل المخاطر. الإجمالي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي 1.42 5 28 217019,61 1.42 5 28 217019,61 ّ - (17,959,912) 783,3 5380 788703 (523752) (94.938) (618.690) (1757 ِ (1757 (0183.036 ِ (0183.036 22778 (89558) 14780 78118 (89,558) (17,974,692) 3886 3886 4554 (9.558) 17.595.816 18,099,104 18,6 18,6 (3,756.699) ِ (3,756.699) (3,573.,663) 1451 167:3 207 18,586 167:3 207 18,586 167:3 207 18,586  الموجودات للتغطية المتبقية  باستثناء عنصر الخسارة  ديار كوييّي 1844  14  16158 ,887(  16158 ,887(  16158 ,887(  10,587  10|], 7 116,94  116,94 116,94  عنصر الخسارة  ديسمير 2023  موجودات المبالغ القابلة لااسترباد  للتعويضات المتكبد:  2161199  2161199  2056 07آ78”"7,8" (14,484)  )180,750(  27,59  27,59  )618,906( 1 3  180,50 )4,719,480(  )4,538,730( 1.42  1.42 1.42  تعديل المخاطر ديار كوي  2449  2449  885 45,1  06ص  806ص  06ص  228,5  228,5 228,5  الإجمالي ديار كوي  2_2  2_2  16158 ,887(  20311 788  )14:484(  180750(  25  13,517,222  618906 )14136,128(  1057 18050 )4719480(  6)]7ط116/166 2117961  2117961 2117961   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  4 صافي نتائج خدمات التأمين: إن تفاصيل إيرادات خدمات التأمين وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها حسب طريقة التقييم مبينة في الجدول أدناه:  طريقة التقبيم طريقة توزيع الأقساط  223 2024  ديار كويّي ديار كوي إيرادات خدمات التأمين 4_3 85ي__89/8 4 مصروفات خدمات التأمين (19,410,693) (20,354,493) نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 2218100 220192 مبالغ مستردة من معيدي التأمين عن التعويضات المتكبدة (14780) 24165 توزيع أقساط إعادة التأمين (17,959,912) (16,158,887) صافي المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (17,974.692) (13,517,222) نتيجة خدمات التأمين 5212108 90,0  5 الاعتراف بهامش الخدمة التعاقدية في الأرباح أو الخسائر فيما يلي الإفصاح عن الوقت المتوقع لتسجيل هامش الخدمة التعاقدية في الأرباح أو الخسائر خلال السنوات المقبلة:  حتى سنة واحدة 1-د2سنة  ديار كويتّي ديار كويتّي عقود التأمين الصادرة (77,810) ©66.09) عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 1779 116  حتى سنة واحدة [-2سنة عقود التأمين الصادر ًّ (60.007) (73,598) عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 263 279  طريقة نموذج القياس العام 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتي 7 309,9 (237224) (321,5153) 81363 (12,406) ‎١0)‏ ِ (53,561) (52,808) (54,331) (52,808) 22012 (65,214) "27 2- 3 سنوات 4-3 سنوات ديار كوي ديار كويّي (83,156) (54763) 2/6 2,05 223 3-2 سنوات 4-3 سنوات (44759) (48773) 296 317  الإجمالي 2024 2023 4/680 94 4 (19,647.917) | 20,676008) 3 8م22 2251131786 )15,550 21065 ‎ )18,013,473(‏ (16211695) ‎ )18.029.023(‏ 03370030 5,940 )8  أكثر من 4ستوات . الإجبالي  ديار كويتي ديار كويتي 334027 (615,852) 285 0171  أكثر من 4 سنوات . الإجملي  )628,918( )401781( 171]93 1638   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 صافي إيرادات/مصروفات استثمارات  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  أرباح محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من بيع استثمار في شركة زميلة  أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مصروف استثمار  27"24 ديار كوي 1779[)أ1610  88/6 68 2  35 2  3.4 )11412(  27,192  2023 3ط )10 96,9 50,3 20105 3353539 3,0  079 م3 (621,992)  24/87  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال  السنة (باستثناء أسهم الخزينة) كما يلي:  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) (أسهم)  ربحية السهم  نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  تم تعديل احتساب ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 لمراعاة أسهم المنحة (إيضاح 12).  2024  5” 7  2547 2  9 فلس  2023 معاد إدراجها  70601  240.4  7 فلس  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ إعداد التقارير المالية وتاريخ التصريح بالبيانات المالية  المجمعة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 ممتلكات ومعدات  التكلفة: كما في 1 يناير 2024 إضافات استبعاد المحول  كما في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك: كما في 1 يناير 2024 المحمل للسنة كما في 31 ديسمبر 2024 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024  التكلفة: كما في 1 يناير 2023 إضافات كما في 31 ديسمبر 2023 الاستهلاك: كما في 1 يناير 2023 المحمل للسنة كما في 31 ديسمبر 2023 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023  7 استثمارات في شركات زميلة  أرض أثاث ومباني ومعدات ديار كوي ديار كوي 806 9405 :5 6841 806 97,6 2.0 3, ]73 11.3 7165 3 2/56 8,8 553 6 145048 أرض أثاث و مباني ومعدات ديار كويتّي ديار كويتّي 806 888 . 217,ى”ضص 806 9405 203 615 118,7 98, ]7 2.0 3, ]73 6 يي 6 20.2  تمتلك المجموعة الاستثمار التالي في شركات زميلة:  شركة الدولي للتأمين التكافلي ش.م.ك. (مقفلة)  2023 2024 >>» 0 ”»,َ0  أجهزة وبرامج كمبيوتر  10,0 2254  112 6ط مم20 1718629  60,9  17/908  21,8  أجهزة  وبرامج كمبيوتر ديار كويتّي  1/8 38,2 10,0 16)» 5 39,4  1718629  1111  بلد التآأسيس  الكويت  مشروعات ديار كوي  321  )200,609( )191.082(  750  750  مشروعات ديار كويتّي  391061 750  321  321  2024 ديار كوي  3/8  3/8  المجموع ديار كويتي  1] 2 22365 )200,609(  1168  4/2 207  9_9  9 ]185ص  المجموع  ديار كويتتي  117/73 9769  11882  4 03 231,9  4/2  717080  2023  366,4  366,4   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  2027 ديار كوي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 284 حصة في نتائج شركات زميلة (إيضاح 4) 3315 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى و8199 توزيعات أرباح 079,900 القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 28  2023 ديار كوي 6 يي _/ 899 (4,692,9053) 358,9 25” (301,01)  36,34  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية فيما يتعلق بالشركة الزميلة للمجموعة. إن ملخص المعلومات المالية الموضح أدناه يمثل  المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة الزميلة.  شركة الدولي للتأمين التكافلي ش.م.ك. (مقفلة)  2023  21"757ص  8981 )29,966 1170.298  14,464 717703  668 20,66  66194  2024 ديار كويتي موجودات متداولة 1]11]1]|'1553ط موجودات غير متداولة 8/7  مطلوبات متداولة (43,722)  مطلوبات غير متداولة (7173,607)  حقوق الملكية 14891  إيرادات 191  ربح السنة 3 م1  إيرادات شاملة أخرى للسنة 31,3  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 6 1  مطابقة ملخص المعلومات المالية المبينة أعلاه بالقيمة الدفترية للحصة في شركة الدولي للتأمين التكافلي ش.م.ك (مقفلة) المسجلة في البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كوي صافي موجودات الشركة الزميلة 1م1489 نسبة حصة ملكية المجموعة 010ص القيمة الدفترية لحصة المجموعة 38 8 موجودات استثمارات 27"24 ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 20-5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 22 9_7  2023  4 ة14 1"»"0"  366,4  2023  "2/3 20,8  46 1   7  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 موجودات استثمارات (تتمة)  2027 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ديار كويتي ديار كويتي أسهم مسعرة * 497 10 1_2 أسهم غير مسعرة 165 7 )010 استثمار في سندات 5393 4264  5 ص2 20173  يتم قيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالعملات التالية:  27024 2023 ديار كويتي ديار كوي العملة المحلية (دينار كويتي) 9_6 2 280,9 العملات الأجنبية 05,9" 56014  5 ص2 20173  ل 2024 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ديار كويتي ديار كويتي أسهم مسعرة 115 50 ]1 استثمارات في صندوق 5 1 6 ]1 استثمارات في محفظة ** 242 82 )”1  20,58 2762  تم رهن أسهم مسعرة بقيمة عادلة قدرها 2,995,725 دينار كويتي (2023: 2,995,725 دينار كويتي) كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين.  إن الاستثمارات في المحافظ تتضمن سندات تحمل معدل فائدة يتراوح من نسبة 963.63 إلى 965.75 (2023: 963.63 إلى 165.75)  9 | موجودات أخرى  2024 2023 ديار كويتّي ديار كوي المستحق من موظفين 22164 22116 إيرادات مستحقة 4215 385 مصروفات مدفوعة مقدمًا 112 22011 تأمين مسترد 1802 0,]آ1 أخرى 3612 408,8 1085 2006660  10 ودائع محددة الأجل إن أن المدائع محددة الأجل تمثل ودائع لدى البنوك تتجاوز فترة استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع.  تتضمن الودائع محددة الأجل مبلغ 1,800,000 دينار كويتي محتفظ بها في دولة الكويت كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين وفقا لقوانين التأمين المعمول بها في دولة الكويت (31 ديسمبر 2023: 1,800,000 دينار كويتي).  يتراوح معدل الفائدة الفعلي للودائع محددة الأجل بين 963.875 إلى 965.10 (31 ديسمبر 2023: 964.60 إلى 165.80) سنويًا.  يتطلب قانون التأمين رقم 5 لسنة 2019 من الشركة الأم إيداع وديعة لدى بنك كويتي أو فرع لبنك أجنبي داخل دولة الكويت بمبلغ 0 دينار كويتي للتأمينات العامة؛ ووديعة بمبلغ 500,000 دينار كويتي للتأمين على الحياة ومبلغ 1,000,000 دينار كويتي لإعادة التأمين.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 النقد والنقد المعادل  2023 2024  ديار كويتّي ديار كوي نقد في الصندوق 4.01 ال نقد في المحفظة ا ا 178684 2.62 وديعة قصيرة الأجل (يتم استحقاقها خلال 3 أشهر من نهاية الفترة) : 49.5 أرصدة لدى البنوك 42 ا اح النقد والنقد المعادل 7[ 95/8 95  2 رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية  يتألف رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من عدد 250,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم (2023: 250,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم) مدفوعة بالكامل نقدا.  توزيعات أرباح نقدية وأسهم منحة  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 9 فبراير 5 بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 2 1 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024  (2023: 0) بالإضافة إلى أسهم منحة بنسبة لا شيء (2023: 962). تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وإتمام الإجراءات القانونية.  قامت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 7 أبريل 2024 باعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 2024 بالإضافة إلى إصدار أسهم منحة بنسبة 962 من أسهم الخزينة لكل (100) سهم من أسهم الشركة الأم للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  3 الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من راس المال المصدر.  نظرًا لأن الاحتياطي بلغ نسبة 9650 من رأس المال؛ قرر مجلس الإدارة وقف الاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري؛ وقد وافقت الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم على هذا القرار بتاريخ 26 مارس 2012. في 8 أغسطس 2023؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم باستخدام الاحتياطي الإجباري لغرض إطفاء الخسائر المتراكمة بمبلغ 4,960,636 دينار كويتي؛ وهو ما وافقت عليه الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 27 سبتمبر 2024.  العمالة الوطنية والزكاة.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب أن يتم استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. قررت الجمعية العمومية للشركة الأم المنعقدة بتاريخ 19 مايو 2015 وقف الاستقطاع إلى الاحتياطي الاختياري.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  14 أسهم خزينة  2024 2023 عدد الأسهم 6]|1]101244 18,48 نسبة الأسهم المصدرة (96) 2.3»" 14-2" القيمة السوقية (دينار كويتي) 10/0 17  تم تصنيف مبلغ 686,385 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 1,210,017 دينار كويتي) معادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة بصفته غير قابل للتوزيع من الاحتياطيات والأرباح المرحلة خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  قدر المتوسط المرجح لسعر السوق لأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 164 فلس للسهم (31 ديسمبر 2023: 5 فلس للسهم).  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بشراء أسهم خزينة بعدد 83,765 سهم (31 ديسمبر 2023: 10,499,073 سهم) لقاء إجمالي مقابل قدره 9,058 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 934,000 دينار كويتي) وبيع أسهم خزينة بعدد 540,000 سهم (31 ديسمبر 2023: 7 سهم) بإجمالي مقابل قدره 56,393 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 835,876 دينار كويتي).  5 مطلوبات أخرى  2024 2023 ديار كويتي ديار كويتِي مخصص مكافأة نهاية الخدمة 10613 1,668 ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مستحقة 217295 116]آ1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 1022)]آ1 1]1186 توزيعات أرباح مستحقة 17040 169 إجازة موظفين مستحقة 381.969 3237 مصروفات مستحقة 1/2 54 1 مبالغ نقدية مستحقة لاستثمارات تم حيازتها (إيضاح 17) 8 ")1 4530 مخصص دعوى قضائية (إيضاح 18) 50000 50000 مطلوبات أخرى 2 2/7 3 ,2 20/1 10_53  6 معلومات القطاعات  تعمل المجموعة في ثلاث قطاعات رئيسية هي: التأمين على المخاطر العامة؛ والتأمين على الحياة والتأمين الطبي؛ والاستثمار. ينقسم التأمين على المخاطر العامة إلى التأمين البحري والجوي؛ والحوادث العامة والحريق والسيارات.  تراقب لجنة الإدارة التنفيذية نتائج تشغيل وحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ قرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات بناء على الأرباح أو الخسائر ويتم قياسه على نحو مستمر في بيان الدخل المجمع.  فيما يلي تفاصيل حول قطاعات التأمين هذه: - البحري والطيران: التأمين ضد المخاطر المتعلقة بنقل البضائع ومختلف أنواع المركبات البحرية والجوية.  - الحوادث العامة: التأمين ضد مخاطر المقاولين وأضرار الآلات وأجهزة الكمبيوتر» ووقف العمل والتأمين على النقد وسندات الأمانة والمخاطر المهنية وحوادث العمل؛ والمسؤولية المدنية وحوادث السيارات.  - الحريق: التأمين ضد الحريق لمختلف أنواع المباني والمخازن والمخاطر الصناعية وقطاع النفط والغاز. - سيارات: التأمين ضد حوادث السيارات بمختلف أنواعها.  - التأمين على الحياة والتأمين الطبي: تقديم مختلف أنواع التامين على الحياة والتأمين الطبي لتغطية الأفراد والشركات.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 16 معلومات القطاعات (تتمة)  (أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع  1 ديسمبر 2024  الإيرادات:  نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  مصروفات تمويل من عقود التأمين الصادرة  إيرادات ت ن عقود إعادة التأمين وذ  إيرادات تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  صافي إيرادات استثمارات  مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة  إيرادات أخرى  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  ربح السنة  البحري والطيران ديار كويتي  1 3 1.072.020 )32,555( 2207  التامين على المخاطر العامة الحوادث العامة والحريق السيارات  ديار كويتي ديار كويتّي  4,659,525 8 )2,885,940( )11,147,404( )101,217( )265,471( 1868 24959  على المخاطر العامة ديار كوي  17] 6 )15,105,364( )399,243( 222434  التأمين على الحياة والتأمين الطبي الاستثمارات ديار كويتّي ديار كوي 01,7 - (2,923,659) ِ (305,079) ِ 809 - 27-2  27228192  ديار كوي  )2,128,035( 4003  )258,183(  )1,976,187(  المجموع ديار كويتي  2283 (18,029023) 4322و  383  228992 )2,128.033( 4443  )258,185(  ”06 6   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  16 معلومات القطاعات (تتمة) (أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع (تتمة)  التأمين على المخاطر العامة البحري الحوادث العامة  1 ديسمبر 2023 والطي ران والحريق السيارات الإيرادات: نتيجة خدمات التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 18040 114 285000 عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (928,488) (9,722.961) - (1.555,003) مصروفات تمويل من عقود التأمين الصادرة (24.004) (60545) --- 025372 مصروفات تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (17,934) (469,564) (27,442)  صافي إيرادات استثمارات مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة  إيرادات أخرى  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  ربح السنة  على المخاطر العامة ديار كويتّي  4م158 (12,206,452) (654,821) 614.940  ديار كويتّي  46 136,578 )416,853( )103,693(  الاستثمارات ديار كوي  271.7  27/7  غير موزعة ديار كوي  3" 6  )2,689,116© 2235  )205,533(  662  المجموع  226 13,570,030 )1.071,674( )618.633(  278.7 )2,689,116© 2235  )205,533(  12»1152ص   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  6 معلومات القطاعات (تتمة)  (ب) معلومات القطاعات - بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 2024 الموجودات  المطلوبات  [ ديسمبر 2023 الموجودات  المطلوبات  7 معاملات مع أطراف ذات علاقة  التامين على التأمين على الحياة المخاطر العامة والتأمين الطبي ديار كويتي ديار كوي  44+49 4 1408  1,585 8/7  9م,6),)6ط1 و  16) ,3 2748688  الاستثمار ديار كوي  3 .و85  18  وس - اركرئسن  87/00  ديار كويتي  68150669  4و3  المجموع ديار كوي  104 ,)65  60,71 9  9,81  8_5  قامت المجموعة بإجراء عدة معاملات مع أطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا والشركات الزميلة وأطراف أخرى ذات علاقة ضمن سياق أعمالها العادي المتعلقة بخدمات التمويل والخدمات الأخرى ذات الصلة. يتم الموافقة على أسعار وشروط السداد من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي المعاملات والأرصدة الجوهرية لدى الأطراف ذات علاقة:  فيما يلي الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  أنشطة الاستثمار  مساهمو ديار كوي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الا الأخرى  استثمارات في شركات زميلة  النقد والنقد المعادل  مطلوبات أخرى*  موجودات عقود التأمين  مطلوبات عقود التأمين  ايرادات الشاملة  898,3  شركات خاضعة للسيطرة المشتركة ديار كويتي  166,3  مح رين عض 3,9 10,0 772آإ8ه8ة78ص3 1168  4 0 6080  المجموع 2024 ديفار كويتي  166,3  مح رين عض 3,9 10,0 772آإ8ه8ة78ص3 1168  4 3 6080  المجموع 2023  "9 2  20,8 366,4 72000” 3ه/,,)3 0 4  364 46,8  إن المطلوبات الأخرى تمثل القروض من أطراف ثالثة من خلال طرف ذي علاقة بمتوسط معدل فائدة يبلغ 964.85 (31 ديسمبر 2023:  01590 فيما يلي المعاملات المدرجة في بيان الدخل المجمع:  أقساط مكتتبة  تعويضات مدفو عه  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من بيع استثمار في شركة زميلة  ديار كوي  20,8 10,84  شركات خاضعة  للسيطرة المشتركة  ديار كويتي 4 )1  1002 6871  3.75  المجموع 2724 ديار كوي 166560912  1786)ة1 67171  35  المجموع 2023  6 1# 18 9ص 305 3389   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا: 2024 2023  رواتب ومزايا قصيرة الأجل للموظفين 9151 88612  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 202158 30856 24.49 88,8  8 التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  2027 2023 خطابات ضمان 4730 2664 التزامات رأسمالية ِ 680  تتضمن خطابات الضمان مبلغ قدره 1,427,180 دينار كويتي محتفظاً به في دولة الكويت كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين وفقًا للوائح التأمين في دولة الكويت (31 ديسمبر 2023: 1,427,180 دينار كويتي).  تواجه المجموعة دعوى قضائية معلقة؛ حيث يطالب العميل بمبلغ 1.8 مليون دينار كويتي. هذا وقد صدر حكم مبدئي لصالح المجموعة برفض مطالبة العميل. لذا قام العميل بالطعن على الحكم بتاريخ 15 يوليو 9 وكان حكم محكمة الاستئناف لصالح المجموعة أيضاء  الصادر بتاريخ 13 يناير 2021؛ وقد قام العميل بالطعن مرة أخرى على الحكم أمام محكمة التمييز التي أحالت الدعوى إلى المحكمة الابتدائية.  في اليوم الموافق 24 يوليو 3. صدر حكم ابتدائي لصالح العميل» ‎٠‏ لذا قامت المجموعة بالطعن على الحكم ومن المقرر عقد جلسة جديدة  بتاريخ 3 نوفمبر 2023 ثم إحالتها إلى إدارة الخبراء في 4 مارس 2024, ثم تم تحديد جلسة استماع في 11 نوفمبر 2024 ثم تم تأجيلها  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة باحتساب مبلغ قدره 500,000 دينار كويتي كمخصص مقابل هذه الدعوى القضائية. ترى المجموعة  أن المخصص الحالي المحتسب كاف بناءً على الوضع القانوني الحالي للدعوى القضائية.  تخضع المجموعة لدعاوى قضائية ضمن سياق أعمالها العادي. وبناءً على مشورة قانونية مستقلة؛ لا ترى المجموعة أن نتيجة هذه الدعاوي  سيكون لها تأثير جوهري على بيان الدخل المجمع أو بيان المركز المالي المجمع لديها.  9 ضمانات يفرضها القانون  يتم إيداع المبالغ التالية داخل الكويت من قبل الشركة الأم كضمان لأمر وحدة تنظيم التأمين وفقا للمرسوم الوزاري رقم 27 لسنة 1966  والتعديلات اللاحقة له والقانون الجديد رقم 125 لسنة 2019:  (أ) ودائع واستثمارات بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2023: 500,000 دينار كويتي) تم إيداعها في بنك كويتي كضمان لممارسة الاكتتاب في أعمال التأمينات العامة.  («ب)_ودائع واستثمارات بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2023: 500,000 دينار كويتي) تم إيداعها لدى بنك كويتي فيما يتعلق بحق الشركة الأم في ممارسة أعمال التأمين على الحياة.  (ج)_ودائع واستثمارات بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي (2023: 1,000,000 دينار كويتي) تم إيداعها لدى بنك كويتي فيما يتعلق بحق الشركة الأم في ممارسة أعمال إعادة التأمين.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت الشركة الأم باحتساب المبالغ المحتفظ بها في الكويت وفقاً للقانون الجديد.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 إدارة المخاطر  (أ) إطار عمل الحوكمة  يهدف إطار عمل إدارة مخاطر الحوكمة والامتثال بالمجموعة إلى حماية مساهمي المجموعة من الأحداث التي تعوق الاستمرار في تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص وتحليل طبيعة ومدى المخاطر التي تواجهها أنشطة المجموعة؛ لتقييم مخاطر الاستدامة البيئية والاجتماعية والمتعلقة بالحوكمة؛ من أجل الحد من هذه المخاطر وتجنبها ومنعها. تدرك الإدارة العليا الأهمية الجوهرية لتوفر أنظمة إدارة مخاطر فعالة وذات كفاءة لديها.  عملت المجموعة على إنشاء قسم مخاطر الحوكمة والامتثال منذ سنة 2013 يتمتع بصلاحيات واضحة يمنحها مجلس إدارة المجموعة بالإضافة إلى اللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة. تم تعزيز هذا الأمر بوضع هيكل تنظيمي واضح يوثق الصلاحيات والمسئوليات المفوضة من مجلس الإدارة إلى الإدارة. كما يتم أيضاً وضع إطار عمل لتطبيق سياسة المجموعة إضافة إلى توضيح المعلومات المتعلقة بالمخاطر للمجموعة وإدارة المخاطر وضوابط الرقابة الداخلية واستمرارية الأعمال ومعايير سلوك العمل بالنسبة لعمليات المجموعة على أعلى مستوى من مراقبة الجودة ومتابعة سلامة البيانات المالية المجمعة وكفاءة أنشطة المجموعة وتقييم مدى الالتزام بالضوابط الرقابية.  (ب) إطار العمل الرقابي  سيسري القانون رقم 125 لسنة 2019 ولائحته التنفيذية والقواعد المنفذة له والقرارات والتعميمات واللوائح الصادرة عن وحدة تنظيم التأمين التي تقدم إطار عمل رقابياً لقطاع التأمين في دولة الكويت؛ والتي تنص على أنه يتعين على كافة شركات التأمين التي تعمل في دولة الكويت تطبيق تلك القواعد واللوائح.  فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تنظم عمليات المجموعة:  بالنسبة لشركات التأمين على الحياة؛ يتعين الاحتفاظ بودائع ثابتة بمبلغ 500,000 دينار كويتي باسم الوزارة داخل الكويت.  بالنسبة لشركات التأمينات العامة؛ يتعين الاحتفاظ بودائع ثابتة بمبلغ 500,000 دينار كويتي باسم الوزارة داخل الكويت.  بالنسبة لشركات إعادة التأمين؛ يتعين الاحتفاظ بودائع ثابتة بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي باسم الوزارة والاحتفاظ بها داخل الكويت. بالإضافة إلى ذلك؛ تحتفظ كافة شركات التأمين بمخصص بنسبة 9620 من إجمالي الأقساط المكتتبة بعد استبعاد حصة إعادة التأمين.  يتولى قطاع الحوكمة وإدارة المخاطر والامتثال لدى المجموعة مسؤولية مراقبة الامتثال لكافة اللوائح المعمول بها في دولة الكويت ويتمتع بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من مجلس الإدارة لضمان امتثال المجموعة امتثالًا تامًا للوائح  (ج) مخاطر التأمين بالنسبة لعقود التأمينات العامة؛ تنش المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والحوادث من صنع الإنسان. وبالنسبة للتعويضات طويلة الأجل التي تستغرق عدة سنوات لتسويتهاء فهناك أيضا مخاطر التضخم.  بالنسبة لعقود التأمين على الحياة؛ تقوم المجموعة بتقديم خدمات التأمين على الحياة للأفراد.» والمخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  مخاطر الحالات المرضية - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية لحاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة. مخاطر المدى العمري - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول من المتوقع.  مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف العوائد الفعلية عن العوائد المتوقعة.  مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف الخبرة بالمصروفات عن المتوقع.  مخاطر قرارات حاملي الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف خبرات حاملي الوثائق (معدلات السقوط والتخلي) عن المتوقع. بالنسبة لعقود التأمين على الحياة وإعادة التأمين على الحياة التي تمثل فيها الوفاة أو العجز إحدى المخاطر المؤمن عليه؛ فإن العوامل الهامة التي يمكن أن تزيد من معدل التكرار الكلي للتعويضات هي الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في نمط الحياة والكوارث الطبيعية؛ مما يؤدي إلى مزيد من التعويضات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  إن هدف المجموعة هو التأكد من توفر احتياطيات كافية لتغطية المطلوبات المرتبطة بعقود التأمين وإعادة التأمين هذه التي تصدرها. يتم الحد  من التعرض للمخاطر من خلال التنويع عبر محافظ عقود التأمين. كما يتم تحسين تنوع المخاطر من خلال الاختيار الدقيق وتنفيذ إرشادات استراتيجية الاكتتاب؛ فضلا عن استخدام ترتيبات إعادة التأمين.  هذ ذ ل  هذ ذ د د ىك   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  علاوة على ذلك؛ تم وضع سياسات صارمة خاصة بمراجعة التعويضات لتقييم جميع التعويضات الجديدة والمستمرة؛ وإجراء مراجعة تفصيلية منتظمة لإجراءات التعامل مع التعويضات والتحقيق المتكرر في التعويضات الاحتيالية المحتملة للحد من تعرض المجموعة للمخاطر. كما تطبق المجموعة سياسة الإدارة الفعالة للتعويضات وتسويتها بسرعة؛ للحد من تعرضها لمخاطر التطورات المستقبلية التي لا يمكن التنبؤ بها والتي يمكن أن تؤثر سلبًا على الأعمال. يتم الحد من مخاطر التضخم من خلال الأخذ في الاعتبار التضخم المتوقع عند تقدير مطلوبات عقود التأمين والتسعير بشكل مناسب.  مخاطر إعادة التأمين  تقوم المجموعة بشراء إعادة التأمين كجزء من برنامج الحد من المخاطر لديها. يتم إعادة التأمين المحتفظ به (إعادة التأمين الخارجي) على أساس نسبي وغير نسبي. تتمثتل أغلب عمليات إعادة التأمين النسبية في إعادة التأمين على النصيب في الحصص والتي يتم إجراؤها للحد من المنتجات  للحد من تعرضها لمخاطر خسائر كبيرة نتيجة حالات إعسار معيدي التأمين؛ تقوم المجموعة بتقييم الوضع المالي لمعيدي التأمين لديها ومراقبة تركزات مخاطر الائتمان الناشئة من مناطق جغرافية أو أنشطة أو خصائص اقتصادية مماثلة لمعيدي التأمين.  يتم اختيار معيدي التأمين باستخدام المعايير والإرشادات التالية التي وضعها مجلس إدارة المجموعة ولجنة إعادة التأمين. ويمكن توضيح المعايير بإيجاز كما يلي: > الحد الأدنى من التصنيف الائتماني المقبول من قبل وكالات التصنيف المعترف بها (مثل؛ شركة ستاندرد أند بورز) والذي لا يقل عن التصنيف الائتماني 31313 أو ما يعادله. »> سمعة شركات إعادة تأمين معينة. علاقة العمل الحالية أو السابقة مع معيد التأمين. علاوة على ذلك؛ يتم مراجعة القوة المالية والخبرة الإدارية والفنية وكذلك الأداء السابق لمعيدي التأمين» متى كان ذلك مناسبًاء بدقة من قبل المجموعة وقد وافقت على المتطلبات المحددة مسبقًا لمجلس إدارة المجموعة ولجنة إعادة التأمين قبل اعتمادها لتبادل أعمال إعادة التأمين. كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023, لم ينتج أي تركز جوهري لأرصدة إعادة التأمين. إن عقود إعادة التأمين المسندة لا تعفي المجموعة من التزاماتها تجاه حاملي وثائق التأمين ونتيجة لذلك لا تزال المجموعة تتحمل مسئولية جزء من التعويضات تحت التسوية المعاد التأمين عليها إلى الحد الذي يخفق فيه معيد التأمين في الوفاء بالتزاماته بموجب اتفاقيات إعادة ليس هناك تعرض لمخاطر طرف مقابل فردي يتجاوز نسبة 9650 من إجمالي موجودات إعادة التأمين في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن طبيعة تعرض المجموعة لمخاطر التأمين وأهدافها وسياساتها وإجراءاتها المستخدمة لإدارة وقياس المخاطر لم تتغير عن السنة السابقة.  توضح الجداول التالية تركز صافي مطلوبات عقود التأمين حسب نوع العقد:  ٍ 1 ديسمبر 2024 ٍ 1 ديسمبر 2023  عقود تامين عقود إعادة عقود تامين عقود إعادة ديار كويتي صادرة تأمين محتفظ بها الصافقفي صادرة تأمين محتفظ بها الصافي طبي 74 8,352,175 8,075,269 0 9933279 2286299 7,6416984 التأمين الجماعي على الحياة 8 6282232 | 1429406 ‎ 6,157424‏ 4238770 1.918.648 سيارات 03د د د 66.325 8 © ‎ 8.682784‏ 329,840 944 7,52 بحري وطيران 819 (844,928) «(25,209) 7 ‎ )01.027,319(9‏ 36738 حريق 5 4,932,790 ‎ )1.634,385(‏ 4,3890798 (34950977 639,821 حوادث عامة 9/033 ‎ )5,128,130©‏ 563497 809 (43554قة) ‏ (01285745) التأمين على الحياة للأفراد 6 ©3270 0 © 1,660,861 (03480) 1381 المجموع 8 (18,339292). 18,136,406 39,347,212 (21,590441) 17756771  يقع التركز الجغرافي لمطلوبات عقود التأمين الخاصة بالمجموعة داخل الكويت وخارجها.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة  عوامل الحساسية المتعلقة بالافتراضات الرئيسية  يوضح تحليل الحساسية التالي التأثير على إجمالي وصافي المطلوبات والأرباح / الخسائر وحقوق الملكية للحركات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية مع جميع الافتراضات الأخرى.  سينتج عن ترابط الافتراضات تأثير كبير عند تحديد التأثيرات النهائية؛ ولكن لتوضيح التأثير الناتج عن التغيرات في كل افتراض؛ كان لا بد من تغيير الافتراضات على أساس فردي. وتجدر الإشارة إلى أن الحركات في هذه الافتراضات غير خطية.  إن الطريقة المستخدمة لاستنباط معلومات الحساسية والافتراضات الهامة لم تتغير عن السنة السابقة.  فيما يلي عوامل الحساسية المستقاة من المحافظ المحتسبة بموجب طريقة توزيع الأقساط قبل وبعد الحد من المخاطر من خلال عقود إعادة  فيما يلي عوامل الحساسية المستقاة من المحافظ المحتسبة بموجب طريقة توزيع الأقساط بعد الحد من المخاطر من خلال عقود إعادة التأمين المحتفظ بها: 1 يسمبر 2024 1 ديسمبر 2023  صافي مطلوبات التاثير على .| التاثير على .| صاقي مطلويات .| الأثير على .| حقوق ديار كويتي عقود التأمين الربح حقوق الملكية ‏ حقود التآمين الربح الملكية مطلوبات عقود التأمين (35,125472) (37,686,351) موجودات عقود إعادة التأمين 11_86 ال ل صافي مطلوبات عقود التأمين 16,618,886 (16,109390) زيادة المصروفات بنسبة 1 96 13,346 (©13,34) (11,095) (11,095) نقص المصروفات بنسبة 1 96 146|آ1]آ1 46]آ1]آ1 1.094 1.094 تحول منحنى العائدات إلى الأعلى بنسبة 71 72246 226846 221133 3م221 تحول منحنى العائدات للأسفل بنسبة 71 (4,501) 4,501 (21,703) (21,703) فيما يلي عوامل الحساسية المستقاة من المحافظ المحتسبة بموجب طريقة نموذج القياس العام قبل الحد من المخاطر من خلال عقود إعادة  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 مطلوبات عقود . التاثير على | التاثير على .| مطلوبات عقود . التأثير على التأثير على  ديار كويتي التأمين الربح حقوق الملكية التأمين الربح حقوق الملكية مطلوبات عقود التأمين 1,550,226 (1,660,861) زيادة سيناريو السقوط/التخلي بنسبة 965 ‎ )1,672,183( 109 1409  )1,524,253(‏ 01322 11322 نقص سيناريو السقوط/التخلي بنسبة 965 (1,523,805) - 1,857 1857 1,671,430 (10360) «(10.569) زيادة معدل الوفيات بنسبة 965 1,352,635 (6973) (26973) (1721,35) (90م,4م) 0490 نقص معدل الوفيات بنسبة 965 ‎ )1,495,131(‏ 30531 201 (1,620.981) - 39,880 39,80 زيادة المصروفات بنسبة 965 ‎ )1,526,835(‏ (1,173) (1.,173) 1.676.750 (15,895) (15,895) نقص المصروفات بنسبة 5 96 ‎ )1.665,877( 4564 564  )1,521.098(‏ ©501) ©5,01) تحول منحنى العائدات إلى الأعلى بنسبة ‎ )1,644.983( 42.063 43,063 - )1,482,599( 75‏ 15,878 15878 تحول منحنى العائدات للأسفل بنسبة 965 (1,572710) | 4748 74م | (67127م04 ©0626 | ©260ع0 زيادة احتياطي الخسائر بنسبة 5 96 (1527587) (0925) (1.925) 1,662,780) (0925) (1.925) نقص احتياطي الخسائر بنسبة 965 (1523737) 1925 1,5 1,658,930 1925 1,5   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة) عوامل الحساسية المتعلقة بالافتراضات الرئيسية (تتمة)  فيما يلي عوامل الحساسية المستقاة من المحافظ المحتسبة بموجب طريقة نموذج القياس العام بعد الحد من المخاطر من خلال عقود إعادة  صافي مطلوبات ديار كويتي عقود التآمين أصول عقود إعادة التأمين 22706 صافي مطلوبات عقود التأمين (1,517,520)  زيادة سيناريو السقوط/التخلي بنسبة 965 (491,503, نقص سيناريو السقوط/التخلي بنسبة 965 (491,143, زيادة معدل الوفيات بنسبة 9/65 (520,132, نقص معدل الوفيات بنسبة 9/65 (462,221, زيادة المصروفات بنسبة 905 (494,129, نقص المصروفات بنسبة 5 96 (488,391, زيادة احتياطي الخسائر بنسبة 1965 (494,881, نقص احتياطي الخسائر بنسبة 965 (491,031,  له اله اله اله اله الا  1 ديسمبر 2024  التأثير على الربح  1452 1813 )27,17© 305 )1,173( 4564 )1.923( 1.25  152 1813 27,176 305 )1,173( 4564 )1.925( 1,5  صافي مطلوبات  130  ,647,381(  658.610 658 .035( 708.055( .607,305( 663,276 .652,397( 649,306 645 ,456(  17 ديسمبير 2023  الربح  011229, )10,654( )60,674« 4006 )15,895( 5,016 01.925 1,5  حقوق الملكية  )011,229( )10,654( )60,674( 40.6 )15,893( 5.016 )1.925( 1,15  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  يوضح الجدول التالي تقدير التعويضات المتراكمة المتكبدة لقطاعي التأمينات العامة والتأمين الطبي؛ بما في ذلك التعويضات التي تم الإخطا ار بهاذ في لكل سنة حادث متتالية في تاريخ خ كل بيان مركز مالي مجمع؛ + بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويلٌ تقديرات التعويضات الممراةر المتفرعات المتراكمة إلى عملة العرض وفقًا لسار الصرف الفورية في المنة المألية الحالية. جدول تطور التعويضات 1 ديسمبر 2024 2015 276ص 207ص 2018 209 2020 2021 222 2023 224ص المجموع الالتزامات غير المخصومة عن التعويضات المتكبدة؛ بإجمالي إعادة التأمين: 78749 6 ي1]"/7/3 280,6 25 10,6600 1186030 166 17,7993 2 َِ'1)6»885 1717649 5 18.7 في نهاية سنة الحادث 9 89 1طع 87 491 3 ..."3 8 4 37/63 65 6597348 883 8942650 بعد سنة واحدة 2,5 1117/7 أ 125558 8,304 99,3 1203 14368 14,51 بعد سنتين 444 124484 17/705 7 )106 90.6 10/6 1404560 3 ,14 بعد ثلاث سنوات 2 يي 5 137 1,9 9م181 10044130 10698990 1|877 : بعد اربع سنوات 9_2 1 )13 2,8 2070 10,4 7 م1 )010 : بعد خمس سنوات 6 يي 13,9 2/475 29885 10,8 : - بعد ست سنوات 5 13,73 3 20 2428108 : - بعد سبع سنوات 4 99 1382 24/65 : بعد ثماني سنوات 980 1 ]13 : بعد تسع سنوات الماح ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ اج تقديرات مبالغ المخصومة 55961 1 ]1 125 2428108 10,1448 7 م1 )010 1|867 3, 14,05 1 14 8942650 18461 التعويضات ألمتر اكمة والمصرا وفات الأخرى المنسو بة مباشرة المدقوعة 28 0955 3381 40,7 7921 608,3 1,69 2,790 1/41 889 1944 تاثير ثير الخصم ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (805,817) تاثير تعديل المخاطر ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 54ص تعويضات مستحقة ّ ّ ّ 2720252 إجمالي الالتزامات عن  التعويضات المتكبدة ّ ّ - ِ ّ - 572/73"”ص2   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 20 إدارة المخاطر (تتمة)  دول تطور التعويضات (لئمة)  1 ديسمبر 2023  2014 2015 2016 207 208 ورور 2020 2021 222 2023 المجموع الالتزامات غير التعويضات المتكيدة بإجمالي إعادة التأمين: | 17,247,836 .| 15777710 ‎ 13,824083‏ 13032459 ال م 111447 121018 1 18,162,866 1)]]»"”7865 19_06 في نهاية سنة الحادث 5 9 > 8962959 81 ال لاعس 459,8 3/3 05أ١|])‏ 61]891348 895 ِ بعد سنة واحدة 269 85 1972997 #2100855 125518 84 93 3 .)1 14364888 ِ ِ بعد سنتين 7م11 4170444 12448984 11717075 19_17 21.6 6 م- 14045,650 ِ ِ ِ بعد ثلاث سنوات 84 14307282 13,122,255 11944269 9 1م18 0م10 89 )106 ِ ِ ِ : بعد أربع سنوات 3/387 4,875,322 3,1 12148 230 5 )1 ِ ِ ِ ِ ِ بعد خمس سنوات 6 --." 15221986 3128489 5م122 85 مم2 ِ ِ ِ ِ ِ ِ بعد ست سنوات 2م8”ص3 5 كا 13,182,368 12302802 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ بعد سبع سنوات 888[ 15832734 3184462 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ بعد ثماني سنوات 1 -.. 5587540 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ بعد تسع سنوات 1 )مم38 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ إجمالي تقديرات مبالغ المخصومة 1 3.9 15587540 13,184462 12,302,802 39885 > 10,121,525 9 14045,650 . 14364,888 895 17 إجمالي التعويضات المتراكمة والمصروفات الأخرى المنسوبة مباشرة المدفوعة 85 3 190,170 8921)آ6 727657" 460106 2 مم1 029 14 581 3297978 7,180 2291259 تاثير الخصم ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,063,719) تاثير تعديل المخاطر ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 532 تعويضات مستحقة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 5,84 إجمالي الالتزامات عن  272]16 -   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 0 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) المخاطر المالية  تتألف المخاطر المالية مما يلي:  > مخاطر السيولة  > مخاطر السوق  > مخاطر الائتمان  تم توضيح هذه المخاطر بإيجاز أدناه:  1. مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها عن طريق سداد النقد أو تسليم أصل مالي آخر. فيما يتعلق بالأحداث الكارثية؛ هناك أيضًا مخاطر السيولة المرتبطة بفروق التوقيت بين إجمالي التدفقات  النقدية الصادرة واستردادات إعادة التأمين المتوقعة.  تم وضع السياسات والإجراءات التالية للحد من تعرض المجموعة لمخاطر السيولة:  تحدد سياسة مخاطر السيولة لدى المجموعة تقييم وتحديد ما يشكل مخاطر السيولة للمجموعة. يتم مراقبة الالتزام بالسياسة ورفع تقارير بشأن التعرض للمخاطر والانتهاكات إلى لجنة المخاطر بالمجموعة. يتم مراجعة السياسة بانتظام للتأكد من مدى ملاءمتها وحدوث التغييرات في  بيئة المخاطر.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات القابلة للتسويق والمتنوعة بشكل كبير والتي يمكن تسييلها بسهولة في حالة حدوث انقطاع غير متوقع في التدفقات النقدية. لدى المجموعة أيضًا تسهيلات ائتمانية ملزمة يمكنها الوصول إليها للوفاء بمتطلبات السيولة.  قوائم الاستحقاق  تحليل استحقاق مطلوبات عقود التأمين وإعادة التأمين (القيمة الحالية على أساس التدفقات النقدية المستقبلية)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق مجموعات عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تمثل مطلوبات المجموعة استنااًا إلى تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع سدادها في الفترات المعروضة.  5-4 سنوات (309,384)  أكثر من 5 سنوات 6080  299/86  )233,412(  4-د 466,5  5 سنوات 2167  16,2  الإجملي 9/7"  حتى سنة 2-1 3-2 ديار كويتي واحدة سئة سنوات مطلوبات عقود التأمين 24 5,252,783 2,031,023 موجودات عقود إعادة التأمين 6 تدك .د 2,141,155 892,507  حتى 2-1 2-و3 ديار كوي سنة واحدة سنة سنوات مطلوبات عقود التأمين 80 9 3,006,311 1,618,985 موجودات عقود إعادة التأمين 90 دح د 1,602,088 915,781  2. مخاطر الانتمان  12,63  1,7  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية.  4 يتم إسناد عمليات إعادة التأمين إلى أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني جيد وتتجنب المجموعة تركز المخاطر عن طريق اتباع  إرشادات السياسة التالية فيما يتعلق بحدود الأطراف المقابلة والتي يتم تحديدها سنوياً من قبل مجلس الإدارة وتخضع للمراجعات المنتظمة. تقوم الإدارة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم الجدارة المالية لمعيدي التأمين وتحديثات إستراتيجية شراء عقود إعادة  التأمين مع التأكد من توفر مخصص انخفاض القيمة المناسب.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) المخاطر المالية (تتمة) 2. مخاطر الائتمان (تتمةم  > تستمر مخاطر الائتمان المتعلقة بأرصدة العملاء التي يتم تكبدها نتيجة عدم سداد أقساط التأمين فقط خلال فترة السماح المحددة في وثيقة التأمين حتى انتهاء سريانهاء وذلك عند سداد الوثيقة أو إنهائها. يتم خصم العمولات المدفوعة إلى الوسطاء مقابل المبالغ المستحقة من  هؤلاء الوسطاء للحد من مخاطر الديون المشكوك في تحصيلها.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع:  التعرض لمخاطر الائتمان  1 يسمبر 2024  النقد والنقد المعادل - باستثناء النقد في الصندوق  ودائع ثابتة ٍ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدمًا  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان  التعرض لمخاطر الائتمان  [ ديسمبر 2023  النقد والنقد المعادل - باستثناء النقد في الصندوق  ودائع ثابتة ٍ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان  التامين على المخاطر العامة  ديار كوي  9_7 10,7 73 ”8ص 89  16,16  التامين على المخاطر العامة ديار كوي  43 600.000 42,64 606  123  التآمين على الحياة والتأمين الطبي  6099 300.000  17174 21813 التامين على الحياة  والتأمين الطبي ديار كوي  "7889 1 115)00  853  10804  الإجمالي ديار كويتي  9_6 10,7 "8_3 83  17" 9  الإجمالي ديار كوي  53506,94 6.000 42,64 "716619  1857  يوضح الجدول أدناه المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية من خلال تصنيف الموجودات وفقاً للتصنيفات الائتمانية العالمية للأطراف المقابلة. يشير التصنيف "أ" إلى التوقعات بمخاطر تعثر منخفضة بينما يشير التصنيف "ب" إلى وجود مخاطر تعثر جوهرية ولكن مع الحفاظ على قدر ضئيل من السلامة. وتعتبر الموجودات التي لا تندرج ضمن الفئتين "أ" و"ب" موجودات غير  التعرض لمخاطر الانتمان من خلال تصنيف الموجودات المالية ‏ /  وفقًا لوكالات التصنيف الانتماني العالمية ديار كويتي 1 ديسمبر 2024  النقد والنقد المعادل - باستثناء النقد في الصندوق 56 ودائع ثابتة 27 0109 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى ِ : موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 421,15 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 68 )16  ب  ديار كويتي  "8 73 401,94  24,7  ديار كوي  41,344  41344  الإجمالي ديار كويتي  9_6 10,7  "8_3 83  17" 9   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 إدارة المخاطر (تتمة) (د) المخاطر المالية (تتمة)  2. مخاطر الائتمان (تتمة) التعرض لمخاطر الائتمان من خلال تصنيف الموجودات المالية 0 / ب غير مصئة الاجم وفقًا لوكالات التصنيف الائتماني العالمية ديار كويبّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي [ ديسمبر 2023 النقد والنقد المعادل - باستثناء النقد في الصندوق 501894" ِ ِ 84 ”5 ودائع ثابتة 680114100 ِ ِ 611715000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الاخرى _ ِ ِ 4264 ِ 4264 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 35 408,8 42.6 706149 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 1266269 201642 426 87 ]1 3. مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر هي: مخاطر العملات ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  (1) مخاطر العملات إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  يتم قيد الموجودات المالية لدى المجموعة بصورة أساسية بنفس عملات مطلوبات عقود التأمين والاستثمارات؛ مما يحد من مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية. وبالتالي؛ فإن مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية الرئيسية تنشأ من الموجودات والمطلوبات المسجلة والمقيدة بعملات غير العملات التي من المتوقع أن يتم بها سداد مطلوبات عقود التأمين والاستثمار. تدير المجموعة مخاطر العملات بفعالية من خلال الأدوات المالية.  تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في المتغيرات الرئيسية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ حيث يوضح التأثير على الربح نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الحساسية للعملات.  سينطوي الترابط بين المتغيرات على تأثير جوهري عند تحديد التأثير النهائي على مخاطر السوق؛ ولكن لكي يتضح التأثير الناتج من أوجه التباين في المتغيرات؛ فكان يجب تعديل المتغيرات على أساس فردي. ويجب ملاحظة أن الحركات في هذه المتغيرات غير متماثلة من المتوقع أن يكون تأثير معدلات النقص في الربح والإيرادات الشاملة الأخرى معادلًا ومعاكمنًا لتأثير معدلات الزيادة الموضحة.  2024 2023 التباين التأثير على الإيرادات التأثير على الإيرادات الشاملة في المتغيرات .| ربح السنة الشاملة الأخرى ربح السنة الأخرى 9 ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي دولار أمريكي +5 237,9 20085 3 268  دينار بحريني +5 ِ 22070 ِ 280360   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 20 إدارة المخاطر (تتمة) (د) المخاطر المالية (تتمة) 3. مخاطر السو (تتمة) 2 مخاطر أسعار الفائدة تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية . تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة. إن حساسية بيان الدخل المجمع تتمثل في تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر 2024 و2023.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة حيث إن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة مدرجة بمعدلات فائدة ثابتة.  (3) مخاطر أسعار الأسهم  تنش مخاطر اسعار الاسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال.  فيما يلى التأثي الإي ادات الشاملة الأخرى, نتيجة الت القيمة العادلة دات المالية المتاحة ي 31 دي بسبب الت بنسبة + 965 في مؤشرات السوق التاليةه مع الاحتفاظ بكاة الطغيرات الأخرى ثابئة كما يليب  ربح السنة الإيرادات الشاملة الأخرى 2024 2023 2024 2023 مؤشرات السوق ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي دولة الكو يت 1.60 181 525,50 7 48 دول أخرى ِ ِ 20,70 280,60  1 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج  المجموعة الالتزامات الناتجة عن عقود التأمين والدائنين والقروض محددة الأجل ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق ملكية المجموعة.  223 2024  ديار كويتي ديار كويِي المطلوبات الناتجة عن عقود التأمين 2660568 2-2 2 مطلوبات أخرى 20,1 1203  قرض محدد الأجل 4000 4000 ناقصاً النقد والنقد المعادل (5,958,187) (5,374,525) صافي الدين 8_2 9 00 ' 99 إجمالي حقوق الملكية 4.6 208/7106 إجمالي رأس المال 28,8 6ئي 8  معدل الاقتراض 156" 18   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات عقود التأمين وموجودات عقود إعادة التأمين والودائع محددة الأجل والنقد والنقد  للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم: لمستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  أسعار معنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية ظة  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2024 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 20116063 15 5/4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 10 »ً1]])"060 ِ 1265 الإجمالي 3 ص,38 15 1119م72م1 أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2023 ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2 ]1 166 5,00000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 6 _1)]1 ِ 7 )010 الإجمالي 29-8 1_6 7أي/ ]18  لمعادل. تتكون المطلوبات المالية من موجودات عقود التأمين وموجودات عقود إعادة التأمين والقروض محددة الأجل والمطلوبات الأخرى.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية. تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة  لمستوى 2: أساليب أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة بشكل مباشر أو غير مباشر المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة.  القيمة العادلة ديار كوي 27682  5 ب#ص2  7 م _/_9 9  إجمالي القيمة العادلة دينار كويتّي  20,58  2_3  465 1   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  فيما يلي بيان المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم الذي تم إجراؤه في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  أسلوب التقييم المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المعدل أسهم غير مسعرة السعر إلى القيمة . معدل الخصم لضعف التسويق وعدم 59  الدفترية السيطرة  السعر إلى القيمة . إن مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية ‏ 596 الدفترية "يمثل المبالغ المستخدمة عندما انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق  قد يستخدمون هذه المضاعفات عند  تسعير الاستثمارات"  حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة (النقص) بنسبة 905 في معدل الخصم لضعة التسويق وعدم السيطرة ستؤدي إلى (نقص) زيادة القيمة العادلة بمبلغ 738 ألف دينار كويتي.  إن الزيادة (النقص) بنسبة 965 في مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية ستؤدي إلى زيادة (نقص) القيمة العادلة بمبلغ 2,113  ألف دينار كويتي.  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة.  بداية السنة ديار كوي 2024 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 »)1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5300.000 71 ,|15 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  القيمة العادلة الدخل الشامل المجمع ديار كوي  1208  1208  بداية السنة ديار كويتي  606569  5300.000  90369  القيمة العادلة الدخل المجمع ديار كوي  496  496  القيمة العادلة بيان الدخل الشامل المجمع  ديار كويّي  )76,988(  )76,988(  صافي المشتريات والاستبعادات  ديار كوي  200.000  200.000  والاستبعادات  ديار كويتّي  "#78616 6  "#78616 6  ا نهاية السئة ديار كوي 11465  529,04  17269  دينار كويتّي  10,7  5300.000  1|167