شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  3  أفضفل للعمل  017 .لت .بئا ©2161 اناا محاسبون قانونيون 006 /620110 لا .لفالف نبنيعالما صندوق رقم 142 الصفاة أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 17-01 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  7 تت العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز - وبونغ فاكس : 22456419  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"» بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  _ و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تعتبر الأرصدة المدينة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين بمبلغ 13,277,565 دينار كويتي التي تمثل نسبة 9613 من إجمالي موجودات المجموعة جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022. إن تحديد مدى قابلية تحصيل الأرصدة المدينة يتطلب من الإدارة إصدار أحكام جوهرية. وفي هذا الإطار؛ تضع الإدارة في اعتبارها عوامل محددة؛ من بينها تقادم الرصيد ووجود النزاعات وأنماط السداد التاريخية الحديثة بالإضافة إلى أية معلومات أخرى متاحة فيما يتعلق بالجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. تستخدم الإدارة هذه المعلومات لتحديد مدى ضرورة احتساب مخصص لانخفاض القيمة سواء بالنسبة لمعاملة محددة أو لرصيد العميل.  لقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية حيث يتطلب من الإدارة إصدار مستوى عالياً من الأحكام ونظراً لأهمية المبالغ المرتبطة به.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تحليلات تقادم الأرصدة المدينة التي لم يتم احتساب مخصص للانخفاض في قيمتهاء وتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة. تضمن ذلك التحقق مما إذا تم استلام أي مدفوعات لاحقاً لنهاية السنة ومراجعة أنماط السداد التاريخية وأي مراسلات مع العملاء ء في تواريخ السداد المتوقعة.  لقد قمنا باختيار عينة من الأرصدة المدينة التي تم لها تسجيل مخصص للانخفاض في قيمتهاء واستفسرنا حول الأسباب المنطقية للأحكام التي اتخذتها الإدارة. ولغرض تقييم مدى ملائمة هذه الأحكام» قمنا بالتأكد مما إذا كانت هذه الأرصدة متأخرة في السدادء ومراجعة أنماط السداد التاريخية للعميل؛ وقمنا بالتحقق مما إذا تم استلام أي مدفوعات لاحقاً لنهاية السنة حتى تاريخ الانتهاء من إجراءات تدقيقنا. حصلنا أيضاً على أدلة مؤيدة تشمل المراسلات التي تؤيد وجود أي نزاعات بين الأطراف المعنية ومحاولات الإدارة لاسترداد المبالغ غير المسددة؛ بالإضافة إلى أدلة حول الوضع الانتماني لأبرز الأطراف المقابلة؛ في حالة توفرها.  _ اح  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) م م ب) إمكانية استرداد الأرصدة المدينة الناتجة من عقود التامين وإعادة التامين (تتمة)  وفي إطار تنفيذ الإجراءات الموضحة أعلاه؛ قمنا أيضاً بتقييم الأسباب المنطقية التي تستند إليها الإدارة فيما يتعلق بتسجيل مخصصات الانخفاض في قيمة معاملات ت لم يمر تاريخ استحقاقها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ما سبق؛ قمنا بتقييم مدى ملائمة الإفصاحات المبينة في الإيضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالأرصدة المدينة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين.  تم مطلوبات عقود التآمين  تتضمن مطلوبات عقود التأمين: ("احتياطي التعويضات تحت التسوية") و("احتياطي الأقساط غير المكتسبة") و("الاحتياطي الحسابي للتأمين على الحياة 5( و("احتياطي التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها"). إن مطلوبات عقود التأمين جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022. وفقا لما ورد في الإيضاح رقم 2.5 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن تحديد هذه الاحتياطيات يتضمن إصدار أحكاماً جوهرية حول النتائج المستقبلية غير المؤكدة»؛ والتي تتضمن بصورة رئيسية توقيت التزامات حاملي الوثائق طويلة الأجل والتسوية الشاملة والنهائية لها. وتستعين المجموعة الاحتياطيات الفنية للتأمين وإعادة التأمين. إن تعقيد النماذج قد يؤدي إلى وقوع أخطاء نتيجة لعدم ملائمة/كفاية البيانات أو  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  إن الافتراضات الإكتوارية - مثل الوفيات والحالات المرضية وسلوكيات العميل؛ إضافة إلى بيانات التعويضات التاريخية لدى المجموعة - تعتبر من المدخلات الرئيسية المستخدمة لتقدير هذه المطلوبات طويلة الأجل. ونظراً لأهمية عدم التأكد من التقديرات المتعلق بتحديد مطلوبات عقود التأمين» فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تستعين المجموعة بأحد المتخصصين الداخليين من الإدارة إلى جانب خبير اكتواري خارجي مستقل لتحديد مطلوبات عقود التأمين. وفي إطار إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء ركزنا على تقييم مدى كفاءة وإمكانات وموضوعية كلا من ذلك المتخصص من الإدارة والخبير الاكتواري الخارجي المستقل؛ وتقييم عملهما الذي تضمن تحليل الأسباب المنطقية للافتراضات الاقتصادية والإكتوارية المستخدمة من قبل إدارة المجموعة إضافة إلى إجراء مقارنة مع المعايير القطاعية المتعارف عليها. وقمنا أيضاً الرئيسية. إضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا باختبار الضوابط الرقابية المطبقة والتحقق من تصميمها وفعالية تشغيلهاء كما قمنا بتنفيذ إجراءات تحليلية جوهرية والاختبار - على أساس العينة - لدقة البيانات التاريخية المستخدمة ومعقولية الافتراضات المطبقة؛ وإعادة احتساب الاحتياطيات الفنية للتأمينات العامة على أساس العينة -عند الحاجة - في سياق المجموعة والخبرة بقطاع الأعمال ومزايا المنتجات المحددة. كما قمنا بتقييم كفاية الإفصاحات المتعلقة بمطلوبات عقود التامين في الإيضاح رقم 16 حول البيانات المالية المجمعة  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  وت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 (تتمة) إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال  وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  »> التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات الاج إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق  الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  _ اح  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء و عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بك مراك ع غرانه السملان  عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 فبراير 2023 الكويت   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة بيان الدخل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 إيضاحات ‏ ديار كويتِي ديار كويتِي الإيرادات: مجمل الأقساط المكتتبة ل 4_1 34.6 أقساط مسندة لمعيدي التأمين (18,343,112) (15,413,822) صافي الأقساط المكتتبة 79 "ص22 18,4 الحركة في احتياطي الأقساط غير المكتسبة 1,822,668 (70,813) الحركة في الاحتياطي الحسابي للتأمين على الحياة ‎18١182‏ 62776 صافي الأقساط المكتسبة 20,3 1763 إيرادات عمولات مكتسبة من عمليات إعادة التأمين المسندة 7 1 188 رسوم إصدار وثائق 211798 186ى2ص 22/8 1.7 المصروفات: صافي التعويضات المتكبدة 16 (12,720,476) (11,475,361) عمولات وتكاليف حيازة أقساط (2083,948) (2,234,329) مصروفات عمومية وإدارية (890, 50 (3,425,294) (18,325,314) (17,134.984) صافي إيرادات الاكتتاب 44 2/3 صافي إيرادات/مصروفات استثمارات 3 535369 185 إيرادات خدمات تأمين أخرى 04. 1ض 4406 فروق تحويل عملات أجنبية 330 92238 إيرادات أخرى 20764 6آ5]81 حصة في نتائج شركات زميلة 6 461,8 4,7 9 4_5 مصروفات أخرى: مصروفات عمومية وإدارية غير موزعة (595, 1,131 (956,226) مصروفات خدمات تأمين أخرى : ٍِ (569,307) (559,547) مخصصات انخفاض قيمة ديون مشكوك في تحصيلها ومعدومة 9 (7152,321) (700.000) (2,453,223) (2215773) الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 3.6 2462 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (31,855) (22,036) ضريبة دعم العمالة الوطنية 105,966) (81,244) الزكاة (40,778) (30,035) ربح السنة 7 .3 27 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 2 ر,.,3 257 الحصص غير المسيطرة 2275 (22,970) 7 .3 27 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4 4 فلس 7 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  222 2021 إيضاحات. ديار كويّي ديار كوي  ربح السنة 317 220177  إيرادات شاملة أخرى :  بنود يتم او قد يتم إعادة تصنيفها الى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  - صافي (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية متاحة للبيع (3,017,725) 21754  - خسارة انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع 3 ِ 30,06  - حصة في (خسائر) أرباح شاملة أخرى لشركات زميلة 6 27492 33,015  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة (3,045,217) 2771565  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 0.50 0|02”ص  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم 068185 51472  الحصص غير المسيطرة (2,275) (22,970)  00510 2صَ)|”ص  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقًا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2022  1 ديسمير ديسمبر 2022 2021  إيضاحات . ديثار كويتي ديار كوييّي الموجودات ممتلكات ومعدات 0 ابره ار 2 7235 استثمار في شركات زميلة 6 6 يأ8/ 8 890 قرض بضمان وثائق التأمين على الحياة 17072 2288 موجودات مالية متاحة للبيع 7 21"0172 4 2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 1113 7 88" حصة معيدي التامين في احتياطي التعويضات تحث التسوية 16 1_6 42,88 مدينو تأمين وإعادة تأمين 9 15 87آ 6م12 موجودات أخرى 10 77018 05 »)8 ودائع ثابتة 11 ا 5880 النقد والنقد المعادل 12 9_8 745592 إجمالي الموجودات 29,5 123,13 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 13 6 1"»]1]108 177710846 احتياطي إجباري 14 نا نز 8/9 احتياطي عام 40000000 40 احتياطي اختياري 14 71,5 70688195 أسهم خزينة 5 | 0,122,737 (893,031) احتياطي أسهم خزينة 2366 3056 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 8 4 716085 أرباح مرحلة 8524 2/38 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الع 8 400 الحصص غير المسيطرة 244 (64,969) إجمالي حقوق الملكية ان ل المطلوبات قرض طويل الأجل 4000000 40 التزامات عقود تأمين 16 3390 )أ دائنو تأمين وإعادة تأمين 17 10819 92118 مطلوبات أخرى 18 101319 97 إجمالي المطلوبات 0088 الالح مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 298.5 123,3  م ع ملافعريقينا  الشيخ محمد جراح صباح الصباح نائب رئيس مجلس الإدارة  أنور جواد بوخمسين رئيس مجلس الإدارة   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام  احتياطي احتياطي احتياط ي أسهم المتراكمة في الحصص غير مجموع حقوق راس المال احتياطي اجباري احتياطي عام . اختياري أسهم خزينة خزيئة القيمة العادلة . أرباح مرحلة. الإجملي الفرعي المسيطرة الملكية  كما في 1 يناير 2022 6و 8,281,109 4000000 764,895 (3031و9ق 305756 85 2,423,828 40,201,858 (64,969) 4_8 ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 02م 3114.002 2279 3/7 خسائر شاملة أخرى ِ 8 ِ ِ ِ ِ (3,045,217) ِ (3,045,217) ِ (3,045,217) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ 3,114002  )3,045,217(‏ 68785 (2,275) 606510 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 03 : ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ©1,712,20) ©0171220) ِ ©1,712,200) صافي الحركة في أسهم خزينة ِ ِ ِ ِ 229,700 (62,690) ِ ِ (312,396) ِ (312,396) كما في 31 ديسمبر 2022 56 8,281,109 4000000 764,895 1,1227377 223066 8 3,825,624 3874641 ه244م) 87 38) كما في 1 يناير 2021 6 8,281,109 4.000.000 764,895 ((01,275970 164760 0 © ‎ 2,126424‏ 37,108,954 (41,999) 5 »2 ربح (خسارة) السنة ِ 8 ِ ِ ِ ِ ِ 7 2343147 2270 220117 خسائر شاملة أخرى ِ 8 ِ ِ ِ ِ 271565 ِ 271565 ِ 271565 إجمالي (الخسائر) الإيرادات . الشاملة للسنة ِ 8 ِ ِ ِ ِ 65 2343147 5,1147112 22,70 2 »)|5 أسهم منحة : ِ : ِ 1 © (00646) ِ (18,072) ِ ِ ِ توزيعات أرباح نقدية ِ 8 : ِ ِ ِ ِ (1,327,671) (1,327,671) ِ (1,327,671) صافي الحركة في أسهم خزينة ِ ِ ِ ِ (441,602) . 247465 ِ ِ (194,137) ِ (194,137) كما في 31 ديسمبر 2021 66و 8,281,109 4000000 764,895 (93031ق 305,756 85 2,423,828 40,201,858 (64,969) ا 0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه المعلومات المجمعة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقًا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  انشطة التشغيل  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  تعديلات لمطابقة الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والز كاة بصافي التدفقات النقدية-  خسائر (ارباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح  او الخسائر  ارباح من بيع موجودات مالية متاحة للبيع  ارباح (خ أخسائر) محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او دو  خسائر انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة  مخصصات انخفاض قيمة ديون مشكوك في تحصيلها ومعدومة  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  استهلاك ممتلكات ومعدات  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  أرباح من إضافة إلى استثمار في شركة زميلة  فروق تحويل عملات أجنبية  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: حصة إعادة التامين في احتياطي التعويضات تحت التسوية  مدينو التامين وإعادة التامين موجودات أخرى التزامات عقود تامين دائنو التامين وإعادة التامين مطلوبات أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في ودائع  شراء موجودات ملي جره بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر شراء موجودات مالية متاحة  المحصل من بيع موجودات ماليةٌ مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر توزيعات ارباح محصلة من استثمار في شركات زميلة  المحصل من بيع موجودات مالية متاحة لبي  الحركة في قروض مكفولة بضمان وثائق التامين على الحياة  شراء ممتلكات ومعدات  توزيعات ارباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  إضافة إلى استثمار في شركة زميلة  شراء اب  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  متحصلات من قرض طويل الأآجل  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل  صاقي (النقص) الزيادة قي النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  دنا ديا  با بن ص تنا تنا © ها  12  2022 ديار كويّي  3.6  7”7]18|8.,7  )83,880(  252321 )916,097( )566,079( )461,398(  2211134  29:3  )52,282( 3) 5  2098/42 )1.933499( 1176770  )24,689.999(  1001 8886  4 ْ0 6 )145,148[  4. 8  1,3179553  )5,813,441(  )33,941( 28 171100  5216 )280,712( 2607 6060.5  )3,347,091( 204  3,101,840 )1.649722(  )1.649722(  )592,344( "7452  6,88  2021  2 2  332.940 )144.968(  70749 30006 200000 67740 )492,188( )403,557( 214141 261945 40.080 )15,813(  16 5  4 م3 (68354) 151,116 (2,891,283) 876 (1.016441)  1 176.867  4  5 )4.983.589( )4,220000( 4.9 128500 89_10 4060 )140757( ©)0١»5[18 530 45.000 )3,430712( 35  )629,861( 1292.630 200000  201370  1713 9_9  745 2   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقًا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  2.1  22  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (سابقًا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) ("الشركة الأم") وشركتها التابعة - شركة واب ميد لإدارة خدمات التأمين ش.م.ك. (مقفلة) - (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وفقا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 6 فبراير 2023. للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد الإصدار.  إن الشركة الام هي شركة تابعة لشركة مجموعة بوخمسين القابضة ("الشركة الأم الكبرى").  تم تغيير اسم الشركة الأم التجاري إلى "شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع."؛ ووافق المساهمون على التغيير في اجتماع الجمعية العمومية السنوية غير العادية المنعقد بتاريخ 13 مارس 2022.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية ية مسجلة في عام 1962 وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لعام 1 والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تزاول مختلف أنشطة التأمين وإعادة التأمين وفقاً لما يرد في النظام الأساسي للشركة الأم. إن عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل هو ص. ب. 24282 الصفاة؛ 13103؛ الكويت.  السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  بيان الالتزام ِ تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء بعض الموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر المدرجة وفقاً للقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  طبقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين؛ لا تزال المجموعة تطبق السياسات المحاسبية التي تم تطبيقها قبل تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية مع إجراء بعض التعديلات المسموح بها من خلال المعايير اللاحقة للتطبيق على عقود التأمين الخاصة بها.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بصورة أساسية حسب السيولة. ومن خلال الإيضاحات ذات الصلة؛ إن وجدت؛ تم عرض تحليل فيما يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة)» إن وجدت.  أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022 ("يُشار إليها معاً ب " المجموعة") كما يلي: بلد نسبة الملكية (96) نسبة الملكية (96) التأسيس النشاط 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 شركة واب ميد لإدارة خدمات التأمين خدمات إدارية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت لشركات التأمين 82.57 8257  الشركة التابعة هي شركة مستثمر فيها تمارس المجموعة عليها سيطرتها. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  0 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت ولدعم هذا الافتراض؛ عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  »_ الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى الشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنةا في البيانات المالية لمجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير لمسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على المعلومات المالية للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع  ستبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات الثقدية  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تعمل على استبعاد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة)  والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس  بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم  لمشتري بقياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات دة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات ويتم تسجيلها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب  وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات  لأعمال. بالتالي؛ يتم تصنيف عقود التأمين على أساس الشروط التعاقدية والعوامل الأخرى في بداية العقد أو تاريخ التعديل.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل» يعاد قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة مع إدراج ي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. ويتم القياس اللاحق وفقا للقيمة العادلة مع إدراج  التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة ة عن صافي لموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. وإذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى صحة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات 'المقدرة ومراجعة الإجراءات المتبعة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. وإذا كانت إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الدخل المجمع.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  بعد الاعتراف المبدئي» يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمالء اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن 5 تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة ة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تم عرض الإفصاحات المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات غير المالية بإيجاز ضمن الإيضاحات التالية: أ) إفصاحات الافتراضات الجوهرية (الإيضاح 2.5).  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على احتمال انخفاض قيمة أصل ما. إذا توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ تقو م المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجا لتدفقات نقدية واردة ة بشكل مستقل إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.  عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو لوحدة إنتاج للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى القيمة الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب ويعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة المعاملات الحديثة في السوق. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات»؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول» يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة يتم إجراء تقييم بتاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم عكس خسائر انخفاض القيمة المحققة سابقا فقط في حالة حدوث تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة انخفاض قيمة تم تسجيلها. في تلك الحالة؛ يتم زيادة القيمة المدرجة للاصل بالدفاتر إلى مبلغه الممكن استرداده. ولا يمكن أن يتجاوز المبلغ بعد الزيادة القيمة الدفترية التي في بيان الدخل المجمع.  الشهرة يتم اختبار الشهرة ة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تهٌ تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض قيمتها الدفترية.  يتم تحديد انخفاض القيمة للشهرة عن طريق تقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد التي تتعلق بها الشهرة. وعندما يقل المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد عن قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة.  لا يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا في الفترات المستقبلية.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  + نيف 0 نتجات  (حاملو وثائق التأميد) من خلال الموائقة على تعويض حاملي الوثائق إذا أثر حدث مستقبلي غير مؤكد (الحدث المؤين علي  تأثيراً سلبياً على حاملي الوثائق. كتوجيه عام؛ تحدد المجموعة ما إذا كان لديها مخاطر تأمين جوهرية عن طريق مقارنة لمزايا المستحقة بعد الحدث المؤمن عليه مقابل المزايا المستحقة في حالة عدم وقوع الحدث المؤمن عليه  قود الاستثما حفو ا ار إن عقود الاستثمار هي تلك العقود التي تحول المخاطر المالية الجوهرية وليس مخاطر التأمين الجوهرية. والمخاطر المالية هي تلك المخاطر الناتجة عن حدوث تغيرات مستقبلية محتملة في واحد أو أكثر من معدلات أسعار الفائدة أو سعر الأداة المالية و سعر السلعة أو سعر صرف العملات 'الأجنبية أو مؤشر أو معدل الأسعار أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الائتماني أو عند تصنيف العقد كعقد تأمين» يستمر تصنيف العقد بصفته عقد تأمين على مدى الفترة المتبقية للعقد حتى إذا انخفضت مخاطر لتأمين بصورة جوهرية خاال هذه الفترةه ما لم يتم إلغاء أو انتهاء صلاحية كافة الحقوق والالتزامات. على الرغم من ذلك؛ يمكن إعادة تصنيف عقود الاستثمار كعقود تأمين بعد بدء سريان العقد إذا أصبحت مخاطر التأمين جوهرية  تاليف سبازة مؤجلة  بم تاجيل تلك التكاليف المباشرة وغير المباشرة القى يتم تكبدها خلال الفترة المالية والقي تتتع عن حيازة أو تجديد عقود التأمين إلى الحد الذي تثبت عنده إمكانية استرداد هذه التكاليف من الاقساط المستقبلية من عقد التأمين.  ويتم دفع عمولات الى الوسطاء والتكاليف المتزايدة المباشرة الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بحيازة وتجديد عقود التأمين» ويتم إطفاء هذه التكاليف لاحقا على مدى فترات عقود التأمين ذات الصلة على أساس كل بند على حدة من بنود أقساط الأعمال المكتسبة.  يتم المحاسبة عن التغيرات ف في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريقة تغيير فترة أو طريقة الإطقاء وتثم معاملتها كتغير في التقدير المحاسبي.  يتم إجراء مراجعة لانخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو بصورة أكثر تكرارا في حالة توفر أي مؤشر على وقوع انخفاض القيمة. في حالة أن يكون المبلغ الممكن استرداده أقل من القيمة الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات؛ بما في ذلك الممتلكات التي يشغلها المالك. بالتكلفة باستثناء تكاليف الخدمة اليومية ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. وعند الحاجة الى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية محددة؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الاجزاء بصورة منفصلة بناء على العمر الانتاجي المحدد لها. وتتم رسملة تكاليف الاستبدال أو تكاليف الفحص الرئيسية عند تكبدها إذا كان من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  ه_مباني 5 سنة أثاث ومعدات 5سنوات أجهزة كمبيوتر وبرامج 8-5 سنوات  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية للموجودات وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك ملائما في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يتم إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مبدئيا عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  تدرج الأعمال قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض اقيمة إن وجدت؛ حتى يتم انجاز المشروع. تتضمن الاعمال قيد التنفيذ تكلفة المرو عات طويلة الاجل في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وعند انجاز المشروعات؛ يتم تحويل التكاليف المتعلقة بالأصل والتكاليف المتعلقة مباشرة بالمشروعات الى فئة الأصل ذات الصلة. ولا يتم تسجيل أي استهلاك للمشروعات قيد التنفيذ  استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات لسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها والتي لا تمثل شركة تابعة أو شركة محاصة.  إن الاعتبارات التي يتم الاستناد إليها لتحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركة التابعة. يتم لمحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا تغيرات ما بعد لحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة لدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى للشركات الزميلة كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضمن بيان  يدرج مجمل حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الدخل المجمع.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو بتاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام سياسات محاسبية متسقة. . ومتى كان الأمر ممكناً من الناحية العملية؛ يتم إجراء تعديلات لكي تتوافق السياسات المحاسبية مع تلك المطبقة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير مالي ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في  قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل»؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛» وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة للاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لشركة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدنئي كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر أو قروض ومدينين أو استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق أو موجودات مالية متاحة للبيع أو مشتقات مصنفة كأدوات تغطية في تغطية فعلية وفقا لما هو ملائم. تدرج الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الاصل المالي» في حالة الموجودات المالية غير المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتحدد بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي في التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة كل من "الموجودات المالية المتاحة للبيع" و"الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر" و"الأرصدة المدينة". خلال السنة وكما في 31 ديسمبر؛ لم يكن لدى المجموعة أي أدوات مشتقة.  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي:  موجودات ملية متاحة للبيع  تتضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع الاستثمارات في الأسهم وأوراق الدين المالية. إن الاستثمارات في الأسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع هي تلك التي لم تصنف على أنها محتفظ بها لأغراض المتاجرة أو مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. وأوراق الدين المالية في هذه الفئة هي تلك الاستثمارات التي يكون هناك نية في الاحتفاظ بها لمدة غير محددة من الوقت والتي يمكن أن يتم بيعها لتلبية متطلبات السيولة أو لتلبية التغيرات في ظروف السوق. بعد القياس المبدئي؛ يتم قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر غير المحققة كإيرادات شاملة أخرى؛ ؛ ويتم إضافتها الى أو خصمها من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع حتى يتم استبعاد الاستثمار. وفي ذلك الوقت؛ تدرج الأرباح أو الخسائر المتراكمة في بيان الدخل المجمع كأرباح أو (خسائر) الموجودات المالية المتاحة للبيع؛ أو يحدد الاستثمار كاستثمار انخفضت قيمته. ويتم في هذه الحالة إعادة تصنيف الخسائر المتراكمة من احتياطي لموجودات المالية المتاحة للبيع الى بيان الدخل المجمع كانخفاض في قيمة موجودات مالية متاحة للبيع. وتسجل الفوائد المكتسبة أثناء الاحتفاظ بالموجودات المالية المتاحة للبيع ضمن ايرادات الفوائد. ويتم تسجيل توزيعات الأرباح المكتسبة أثناء لاحتفاظ بالاستثمارات المتاحة للبيع في بيان الدخل المجمع ك "إيرادات استثمار" عندما يثبت الحق في السداد. عند إلغاء لاعتراف بالأصل أو تحديد انخفاض قيمته؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع إلى بيان الدخل المجمع.  تقوم المجموعة بتقييم مدى ملاءمة القدرة والنية لبيع موجوداتها المالية المتاحة للبيع في المستقبل القريب. إذا لم تستطع لمجموعة - في حالات نادرة- المتاجرة بهذه الموجودات المالية نتيجة للسوق غير النشطة؛ فيجوز للمجموعة أن تختار إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية اذا كان لدى الادارة القدرة والنية للاحتفاظ بهذه الموجودات في المستقبل القريب او حتى  إن الموجودات المالية المتاحة للبيع التي لا يمكن قياس قيمتها العادلة بصورة موثوق منها تدرج بالتكلفة ناقصا خسائر انخفاض لقيمة- إن وجدت.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها للمتاجرة والموجودات المالية لغير المتاجرة والمصنفة عند الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. ويعاد قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للقيمة العادلة مع إدراج كافة التغيرات في القيمة لعادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الموجودات المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  تصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة إن تم حيازتها لغرض البيع على المدى القريب. تدرج الأرباح او الخسائر لناتجة عن الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف الموجودات المالية غير المحتفظ بها للمتاجرة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل فيما لو تم لوفاء بالمعايير التالية: (1) أن التصنيف يستبعد أو يخفض بدرجة كبيرة من التباين في المعاملات الذي قد ينتج عن قياس لموجودات أو تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عنها على أساس مختلف؛ أو (2) أن تشكل الموجودات جزءا من مجموعة لموجودات المالية التي يتم إدارتها وتقييم أدائها على أساس القيمة العادلة وفقاً لاستراتيجية استثمار وإدارة مخاطر موثقة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات ملية مدرجة بالقيمة العلالة من خلال الأرباح او الخسائر التتمة)  لتحديد ما إذا كانت نية بيعها على المدى الكريب لا تزال مناسبة في حالة عدم قدرة المجموعة على المتاجرة بهذه الموجودات المالية بسبب السوق غير النشطة أو بسبب تغير كبير في نية الإدارة لبيعها في المستقبل القريب؛ يجوز أن تختار المجموعة إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية؛ وذلك في ظروف نادرة. إن إعادة التصنيف إلى القروض والمدينين أو الموجودات المالية المتاحة للبيع أو المحتفظ بها حتى الاستحقاق تعتمد على طبيعة الأصل. إن هذا التقييم لا يؤثر على أي موجودات مالية مصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع باستخدام خيار القيمة العادلة عند التصنيف؛ حيث أنه لا يمكن إعادة تصنيف هذه الأدوات بعد الاعتراف المبدئي.  أرصدة مدينة  تدرج الأرصدة المدينة بالقيمة العادلة ناقصا خسائر انخفاض القيمة او مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  إن الودائع الثابتة هي ودائع ذات فترة استحقاق اصلية أكثر من 3 أشهر وأقل من سنة واحدة.  النقد والنقد المعاال لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والارصدة لدى البنوك والنقد في المحفظة والودائع ذات فترة استحقاق اصلية أقل من 3 أشهر والحسابات المكشوفة لدى البنوك.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك)  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو :  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزاماً بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع": وإما أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل أو ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم المجموعة الجوهرية للأصل ولم تقد السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار المجموعة في السيطرة على الأصل. وفي هذه الحالة تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزام ذي صلة.  يتم قياس الاصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الاصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  2) انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليلاً موضوعياً على أن أصلا ماليا أو مجموعة موجودات انخفضت قيمتها. يحدث انخفاض القيمة نتيجة وقوع حدث أو أحداث منذ الاعتراف المبدئي للأصل ("حدث خسارة" متكبدة) وأن يكون للحدث تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأمسل المالي أو مجموعة الموجودات المالية والذي يمكن تقديره بصورة موثوق منها. قد يتضمن الدليل على انخفاض القيمة مؤشرات على مواجهة المقترض أو مجموعة المقترضين لصعوبة مالية كبيرة؛ أو التعثر او التأخر في سداد الفوائد أو الدفعات الأصلية أو احتمال إشهار إفلاسهم أو غيرها من الترتيبات المالية الأخرى وعندما تشير البيانات الملحوظة إلى أن هناك انخفاضاً يمكن قياسه في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مثل التغيرات في المتأخرات أو الظروف الاقتصادية المرتبطة بالتأخيرات.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  2) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات المالية المتاحة للبيع؛ تقوم المجموعة بتاريخ البيانات المالية المجمعة بتقييم ما إذا كان هناك دليل موضوعي بأن استثمار أو مجموعة استثمارات تعرضت للانخفاض في القيمة.  بالنسبة للاستثمارات في أسهم مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع» ‎٠‏ يمكن أن يتضمن الدليل الموضوعي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للاستثمار بما يقل عن تكلفته. يتم تقييم الانخفاض "الكبير" مقابل التكلفة الأصلية للاستثمار  و"المتواصل" مقابل الفترة التي تنخفض فيها القيمة العادلة دون التكلفة الأصلية. وإذا ما توفر أي دليل على انخفاض القيمة يتم قياس الخسائر المتراكمة بالفرق بين تكلفة الحيازة والقيمة العادلة الحالية؛ ناقصا أية خسائر من انخفاض لقيمة هذا الاستثمار والمدرجة سابقاً في بيان الدخل المجمع ويتم استبعادها من الإيرادات الشاملة الأخرى مع إدراجها في بيان الدخل المجمع. إن خسائر انخفاض القيمة من الاستثمارات في أسهم لا يتم عكسها من خلال بيان الدخل المجمع؛ وتدرج الزيادات في القيمة العادلة بعد انخفاض القيمة مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى.  إن تحديد الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" يتطلب قرارات. وعند اتخاذ هذه القرارات؛ تقوم المجموعة بتقييم مدة انخفاض القيمة العادلة للاستثمار عن تكلفته أو حجم هذا الانخفاض بالإضافة إلى عدة عوامل اخرى.  3) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين او مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة وفقا لما هو ملائم.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والدائنين. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تقاس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  القياس اللاحق  قروض وسلف تحمل فائدة  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة ّة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك باستخدام عملية إطفاء معدل الفائدة  الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تمثل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  4) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع وذلك فقط عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وعندما تعتزم المجموعة السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تقوم المجموعة بقياس للأدوات المالية مثل الاستثمارات المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سوف يعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الامثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع  تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الجوهرية الملحوظة وتقليل الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة. تصنف الموجودات والمطلوبات وبنود حقوق الملكية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة  ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استئدًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة لعادلة ككل:  لمستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  لمستوى 3: أساليب تقييم لا يكون ملحوظاً بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت لجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات الأصل أو لالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم عرض الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة أو التي تم الإفصاح عن قيمتها العادلة بإيجاز في الإيضاحات التالية:  أ) إفصاحات الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة ‏ إيضاح 2.5 ب) الأدوات المالية إيضاح 25 ج) الإفصاحات الكمية حول الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ‏ إيضاح 25  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  في سياق العمل الطبيعي؛ تقوم المجموعة بإسناد مخاطر التأمين الخاصة بعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة متى كان ذلك مناسباً. تمثل موجودات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة من شركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ الممكن استردادها من معيدي التأمين بطريقة تتسق مع مخصص التعويضات تحت التسوية أو التعويضات التي تم تسويتها والتي تتعلق بوثائق معيدي التأمين ووفقا لعقد/اتفاق إعادة التأمين ذي الصلة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (تتمة)  يتم مراجعة موجودات إعادة التأمين للتحقق من وقوع أي انخفاض في قيمتها في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ أو بمعدل أكثر تكرارا في حال ظهور مؤشر على انخفاض القيمة خلال سنة التقارير المالية. يحدث الانخفاض في القيمة في حالة وجود دليل موضوعي نتيجة لحدث وقع بعد الاعتراف المبدئي لأصل إعادة التأمين بأن المجموعة قد لا تستلم كافة المبالغ القائمة المستحقة بموجب شروط العقد؛ وأن يكون لهذا الحدث تأثير يمكن قياسه بصورة موثوق منها على المبالغ التي سوف تستلمها لمجموعة من معيد لتأمين. يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن ترتيبات إعادة التأمين المسندة لا تعفي المجموعة من التزاماتها تجاه حاملي الوثائق.  مخاطر إعادة التأمين المقدرة  تفترض المجموعة أيضاً مواجهة مخاطر إعادة التأمين في سياق العمل الطبيعي لعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة متى كان ذلك ممكنا . تسجل الأقساط والتعويضات على عمليات إعادة التأمين المقدرة كإيرادات أو مصروفات بنفس طريقة ادراجها في حالة التعامل مع عمليات إعادة التأمين كأعمال مباشرة مع مراعاة تصنيف المنتج ضمن نشاط إعادة لتأمين. تمثل مطلوبات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة لشركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ المستحقة بطريقة تتفق تتفق مع عقد إعادة التأمين ذي الصلة.  يتم إلغاء الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إعادة التأمين عند إنهاء الحقوق التعاقدية أو انتهائها أو عند تحويل العقد إلى طرف خر. يتم المحاسبة بصورة مباشرة عن عقود إعادة التأمين التي لا تحول مخاطر تأمين جوهرية من خلال بيان المركز المالي  المجمع. وهي تمثل موجودات الودائع أو المطلوبات المالية التي يتم تسجيلها بناء على المقابل المدفوع أو المستلم ناقصا أي أقساط محددة صراحف أو الرسوم التي يتم الاحتفاظ بها من قبل معيد التأمين.  مدينو التأمين  يتم الاعتراف بأرصدة التأمين المدينة عند استحقاقها ويتم قياسها عند الاعتراف المبدئي وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستحق. بعد الاعتراف المبدني» يتم قياس مديني التأمين بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. ويتم تقييم القيمة الدفترية لأرصدة التأمين المدينة لغفرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة أن تشير الأحداث أو الظروف إلى احتمال عدم استرداد القيمة الدفترية؛ ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم عدم الاعتراف بأرصدة التأمين المدينة عند استيفاء معايير إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية كما هو مبين في الإيضاح 23  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق وفي المحافظ والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار  مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن المحول إلى الاحتياطي الإجباري والخسائر المتراكمة المرحلة يجب استبعادها من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريبة دعم العملة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ تم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة وفقا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007. العملات الأجنبية  المعاملات والأرصا صدة  الرئيسية الفورية بتاريخ تاهل المعاملة للاعتراف الأول صرق  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية الى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية يتم إدراج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالنسبة للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع الارباح او الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بنفس طريقة تسجيل الارباح او الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي تم ادراج ارباح او خسائر قيمتها العادلة ضمن الايرادات الشاملة الاخرى أو في بيان الدخل المجمع يتم إدراجها أيضاً ضمن الايرادات الشاملة الاخرى او في بيان الدخل المجمع على التوالي).  توزيعات أرباح نقدية إلى مساهمي الشركة الأم  تعمل الشركة الأم على تسجيل التزام عند دفع توزيعات نقدية إلى مساهمي الشركة الأم وذلك عند اعتماد التوزيعات وعدم اعتمادها على تقدير الشركة الأم. يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين. ويتم تسجيل مبلغ مقابل مباشرةً ضمن حقوق الملكية. ولا يتم تسجيل توزيعات الأرباح المعتمدة للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كالتزام في  التزامات عقود التأمين على الحياة  يتم الاعتراف بالتزامات عقود التأمين على الحياة عند إبرام العقود وتحميل الأقساط. يتم قياس هذه المطلوبات باستخدام طريقة صافي مستوى الأقساط. يتم تحديد الالتزام بمجموع القيمة المخصومة للمزايا المستقبلية المتوقعة ومعالجة التعويضات والمصروفات الإدارية للوثائق وخيارات وضمانات حاملي الوثائق وإيرادات الاستثمار من الموجودات المدعمة لمثل هذه المطلوبات-إن وجدت؛ والتي تتعلق مباشرةً بالعقد ناقصا القيمة المخصومة للأقساط المتوقعة المطلوبة للوفاء بالتدفقات النقدية الصادرة المستقبلية استنادا إلى افتراضات التقييم المستخدمة. ويعتمد هذا الالتزام إما على الافتراضات الحالية أو المحتسبة بواسطة الافتراضات القائمة في تاريخ إصدار العقد وفقا لما يحدده الخبير الاكتواري للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ يتكون الالتزام المرتبط بعقود التأمين على الحياة من مخصص الأقساط غير المكتسبة والعجز في الأقساط وكذلك التعويضات تحت التسوية والتي تتضمن تقديرا للتعويضات المتكبدة التي لم يتم الإبلاغ عنها بعد للمجموعة. ويتم تسجيل التعديلات على المطلوبات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة في بيان الدخل المجمع ضمن "مجمل التغير في مطلوبات العقود". ويتم إلغاء الاعتراف بالالتزام عند انتهاء سريان العقد أو إنهائه او إلغائه.  التزامات عقود التأمينات العامة تتضمن التزامات عقود التأمينات العامة مخصص التعويضات تحت التسوية ومخصص الأقساط غير المكتسبة.  يستند مخصص التعويضات تحت التسوية إلى التكلفة النهائية المقدرة لكافة التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم تسويتها في تاريخ التقارير المالية» سواء تم أو لم يتم الإبلاغ عنهاء بالإضافة إلى تكاليف معالجة التعويضات ذات الصلة وتخفيض القيمة المتوقعة للمستنقذات والاستردادات الأخرى. وقد يطراً التأخير في الإخطار بأنواع معينة من التعويضات وتسويتها. وبالتالي؛ لا يمكن تحديد التكلفة النهائية لهذه التعويضات بقدر من التيقن في تاريخ التقارير المالية . ويتم احتساب الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام مجموعة من الأساليب الإكتوارية المعيارية للتوقع بالتعويضات بناء على بيانات تجريبية وبيانات تاريخية استنادا إلى الخبرة السابقة والافتراضات الحالية التي قد ت تتضمن هامشا للانحراف العكسي او الايجابي. وفي حالات محددة؛ يقوم خبراء تسوية الخسائر المستقلون بتقدير تعويضات الممتلكات . إضافة إلى ذلك؛ يتم احتساب مخصص بناء على تقدير الإدارة والخبرة السابقة لدى المجموعة لتكلفة تسوية التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها في تاريخ التقارير المالية. لا يتم خصم الالتزام فيما يتعلق بالقيمة الزمنية للأموال. كما لا يتم احتساب مخصص لاحتياطيات الضريبة التكافؤية أو الكوارث. ويتم استبعاد المطلوبات عند انتهاء الالتزام بسداد التعويضات أو إنهائها أو إلغاؤها.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التزامات عقود التأمينات العامة (تتمة)  ويتم الاعتراف بمطالبات إعادة التأمين عند تسجيل مجمل تعويضات التأمين ذات الصلة طبقا لشروط العقد ذي الصلة.  يمثل مخصص الأقساط غير المكتسبة جزء الأقساط المستلم أو المستحق المتعلق بالمخاطر التي لم تنته بعد في تاريخ البيانات تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم مخاطرها التي لم تنته بعد ويتم إجراء اختبار كفاية الالتزام لتحديد ما إذا كان هناك أية زيادة في المطالبات المتوقعة وتكاليف الحيازة المؤجلة عن الأقساط غير المكتسبة.  دائنو التأمين يتم تسجيل أرصدة دائني التأمين عند استحقاقها وتقاس عند الاعتراف المبدني وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستحق ناقصا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. بعد الاعتراف المبدني» يتم قياسها وفقا للتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة  المخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة. التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد التي تتذ تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة  موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد المخصص كليا أو جزئياء يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يسجل المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  الاعتراف بالإيرادات  مجمل الأقساط المكتتبة  يتم الاعتراف بالأقساط المكتتبة للتأمين على الحياة كإيرادات عند استحقاقها من قبل حامل الوثيقة. بالنسبة للأقساط المكتسبة الفردية؛ تسجل الايرادات في تاريخ سريان الوثيقة.  يتكون مجمل أقساط التأمين الشاملة المكتتبة من إجمالي الأقساط المستحقة لكامل فترة التغطية المقدمة المقررة بموجب العقود المبرمة خلال الفترة المحاسبية؛ وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة أو تتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية للأقساط المستحقة فيما يتعلق بالأعمال المكتتبة في فترات محاسبية سابقة. بالنسبة للتخفيضات التي تشكل جزءاً من قيمة الأقساط؛ مثل التخفيضات التي لا تتعلق بالتعويضات»؛ فإنه يتم خصمها من مجمل الأقساط ويتم تسجيل التخفيضات الأخرى كمصروف. يتم تسجيل الأقساط المستلمة من الوسطاء عند استلامها وتدرج في مجمل الأقساط المكتتبة.  يتم تسجيل الاقساط المتعلقة بفترة المخاطرة المنتهية كقسط مكتسب كما يتم ادراجه كإيرادات للسنة بينما تتم معاملة القسط المتعلق بفترة المخاطرة غير المنتهية كاحتياطي لأقساط غير مكتسبة. إن الأقساط غير المكتسبة هي تلك الأجزاء من الأقساط المكتتبة في سنة ما وتتعلق بفترات مخاطر بعد تاريخ البيانات المالية  المجمعة. . يتم احتساب الأقساط غير المكتسبة على أساس نسبي. ويؤجل الجزء المتعلق بفترات لاحقة كمخصص أقساط غير مكتسبة.  أقساط إعادة التأمين  تدرج أقساط إعادة التأمين لعقود التأمين على الحياة كمصروف إما في تاريخ استحقاقها أو في تاريخ سريان الوثيقة أيهما أقرب.  يتألف مجمل أقساط إعادة التأمين الشاملة المكتتبة من إجمالي الأقساط الدائنة لكامل فترة التغطية المتعاقد عليها ضمن عقود تم إبرامها خلال الفترة المحاسبية وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. تتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية فيما يتعلق بعقود إعادة التأمين التي تبدأ في فترات محاسبية سابقة.  إن أقساط إعادة التأمين غير المكتسبة هي تلك الأجزاء من الأقساط المكتتبة في سنة ما وتتعلق بفترات مخاطر بعد تاريخ التقارير المالية. يتم تأجيل أقساط إعادة التأمين غير المكتسبة على مدى فترة وثائق التأمين المباشرة المرتبطة بها مباشرةٌ بالنسبة لعقود التأمين ذات المخاطر وعلى مدى عقد التأمين بالنسبة للعقود التي تتكبد خسائر ويتم احتسابها على أساس نسبي.  تم عرض أقساط إعادة التأمين والتعويضات المرتبطة بها في مقدمة بيان الدخل المجمع كبنود سالبة ضمن الأقساط وصافي التعويضات على التوالي؛ وهو ما يرح جع إلى توافقها مع طريقة إدارة الأعمال.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات الرسوم والعمولات  يتم تحميل رسوم على حاملي الوثائق لعقود التأمين والاستثمار مقابل خدمات إدارة الوثائق وخدمات إدارة الاستثمارات وحالات التخلي ورسوم العقود الأخرى. يتم الاعتراف بهذه الرسوم كإيرادات في الفترة التي يتم فيها تقديم الخدمات ذات الصلة. وفي حالة ارتباط الرسوم بخدمات مقدمة في فترات مستقبلية؛ يتم تأجيلها والاعتراف بها على مدار تلك الفترات | تق المستقبلية. إيرادات الفوائد  فيما يتعلق بكافة الأدوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية ذات الفوائد المصنفة كمتاحة للبيع؛ تدرج ايرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالكامل على مدى العمر المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقل من ذلك - متى كان ذلك مناسباً - مقابل صافي القيمة الدفترية للأصل المالي. وتدرج الفوائد ضمن صافي ايرادات الاستثمارات في بيان الدخل المجمع.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات تلك الأرباح.  صاقي الأرباح والخسائر المحققة  يتضمن صافي الأرباح والخسائر المحققة المسجل في بيان الدخل المجمع الأرباح والخسائر الناتجة من الموجودات المالية. ويتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاستثمارات مجمل التعويضات  يتضمن مجمل التعويضات لعقود التأمين على الحياة تكلفة كافة التعويضات الناتجة خلال السنة بما فيها تكاليف معالجة التعويضات الداخلية والخارجية المتعلقة مباشرة بمعالجة وتسوية التعويضات. أما تعويضات الوفاة والتنازل عن الوثائق؛ فيتم  تتضمن تعويضات التأمين الشامل والتأمين الصحي كافة التعويضات المستحقة خلال السنة سواء تلك التي تم الإبلاغ عنها أم لاء وتكاليف معالجة التعويضات الداخلية والخارجية ذات الصلة والمرتبطة مباشرة بمعالجة وتسوية المطالبات» وتخفيض قيمة المستنقذات والاستردادات الأخرى وأي تعديلات على التعويضات تحت التسوية من السنوات السابقة.  تعويضات إعادة التأمين يتم الاعتراف بتعويضات إعادة التأمين عند تسجيل مجمل تعويضات التأمين ذي الصلة طبقا لشروط العقد ذي الصلة.  يتم الاعتراف بالفائدة المدفوعة في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها وتحتسب باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج الفائدة المستحقة ضمن القيمة الدفترية للمطلوبات المالية ذات الفائدة.  معلومات القطاعات يمثل قطاع الأعمال مجموعة من الموجودات والعمليات التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تخضع لمخاطر وترتبط بعائدات مختلفة عن مخاطر وعائدات قطاعات الأعمال الأخرى.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب الاخيد للموظفين طول مدة خدمة الموظفين؛ ويخضع لاتمام الحد الابنى من مدة الخدمة وثقا لقانون العمل ذي الصلة وعتود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تُحمل كمصروف عند استحقاقها.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم المجموعة الخاصة المصدرة والتي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو الغائها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة؛ التي يتم بموجبها تحميل متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم؛ يتم ادراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لهذا الحساب . ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب ربح بيع أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. اختبار كفاية الالتزام ‏  للتدفقات النقدية المستقبلية ب بموجب عقود التأمين. 3 أظير م هذا ‎١‏ التقيم أن أن القيمة الدفترية يت ل التأمين رافصا تكليت حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يسجل بالكامل ومباشرة في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب مخصص للمخاطر غير المنتهية.  خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدرا ج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمناقم اقتصادية مستبعداً . ولا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحاً  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  السياسات المحاسبية والمعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل تم إصداره ولكنه لم يسر بعد. لم يكن لتطبيق هذه المعايير أي تأثير مادي على الأداء المالي او المركز المالي المجمع للمجموعة.  الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصو د -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6[  يحظر التعديل على المنشآات أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات»؛ أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة أ بالمتحصلات من بيع هذه البنود» وتكاليف إنتاج تلك البنود» في الأرباح أو الخسائر. وففًا للأحكام الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب قترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني). الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات التي من شأنها أن توثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إلا ان عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا ماديا في القيمة لدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر بذلك في الفترات المستقبلية.  1) الأحكام  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1) الأحكام (تتمة) تصنيف الاستثمارات يستند تصنيف الاستثمارات إلى نية الإدارة عند الحيازة ويتطلب أحكاماً هامة.  تقوم المجموعة بمعاملة الموجودات المالية المتاحة للبيع المتمثلة في الأسهم كموجودات انخفضت قيمتها إذا كان هناك انخفاض الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" تتطلب أحكام جوهرية. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتقييم العوامل الأخرى بما في ذلك التقلبات العادية في أسعار الأسهم المسعرة والتدفقات النقدية المستقبلية.  2) التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ التقارير المالية والتي لها أثر كبير قد يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لمعداتها لغرض احتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف الطبيعية. تراجع الإدارة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مصروف الاستهلاك عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  خسائر انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الناتجة من التأمين وإعادة التآمين  تقوم المجموعة بمراجعة الأرصدة المدينة على اساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب احتساب مخصص لقاء انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة؛ يجب أن تتخذ الإدارة أحكام حول تحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  يحدد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات القيمة العادلة للأدوات الملية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى أسعار معلنة في أسواق نشطة يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل طريقة مقارنة اسعار السوق بالقيمة الدفترية؛ ونموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من أسواق ملحوظة إن أمكن. وإذا تعذر ذلك؛ يلزم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وضعف التسويق ومضاعف سعر السوق الى القيمة الدفترية وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر أي تغيرات في هذه الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المسجلة للأدوات المالية.  التزامات حقود التأمين على الحياة  تستند التزامات عقود التأمين على الحياة إما إلى الافتراضات الحالية أو الافتراضات القائمة في بداية العقد بما يعكس أفضل تقدير في ذلك الوقت بالإضافة إلى هامش محتسب للمخاطر والانحراف العكسي. تخضع كافة العقود لاختبار كفاية الالتزام والذي يعكس أفضل تقدير حالي للتدفقات النقدية المستقبلية.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) التقديرات والافتراضات (تتمة)  التزامات حقود التأمين على الحياة  يتم تسجيل بعض تكاليف الحيازة المتعلقة ببيع الوثائق الجديدة كتكاليف حيازة مؤجلة ويتم إطفاؤها في بيان الدخل المجمع على مدار الوقت. في حالة عدم تحقق الافتراضات المتعلقة بالربحية المستقبلية لهذه الوثائق» يمكن زيادة معدلات إطفاء هذه التكاليف وهو ما قد يتطلب أيضاً شطباً إضافياً لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. والافتراض الرئيسي المستخدم يتعلق بمعدلات الوفيات والحالات المرضية وطول العمر وعائدات الاستثمار والمصروفات وحالات التخلي والتنازل ومعدلات الخصم. ت تستند المجموعة في احتساب معدلات الوفيات والحالات المرضية إلى جداول معدلات الوفيات المتعارف عليها التي تعكس الخبرات التاريخية والتي يتم تعديلها متى كان ذلك ملائماً لكي تعكس تعرض المجموعة للمخاطر الفريدة من نوعها وخصائص المنتجات والأسواق المستهدفة وقوة مطالبات التملك والخبرة بمعدلات التكرار. بالنسبة لتلك العقود التي تؤمن ضد واسعة النطاق في أسلوب الحياة والتي قد تودي إلى تغيرات جوهرية في التعرض المستقبلي المتوقع لمخاطر الوفيات. كما يتم وضع تقديرات لإيرادات الاستثمار المستقبلية الناتجة من الموجودات التي تدعم عقود التأمين على الحياة. تستند هذه التقديرات إلى عائدات السوق الحالية وكذلك التوقعات حول التطورات الاقتصادية والمالية المستقبلية. وتستند الافتراضات حول المصروفات المستقبلية إلى مستويات المصروفات الحالية والمعدلة لكي تعكس التضخم المتوقع في المصروفات؛ متى كان  تستند معدلات التخلي والتنازل إلى الخبرة التاريخية حول حالات التخلي والتنازل. تستند معدلات الخصم إلى معدلات المخاطر الحالية بالسوق والمعدلة بما يعكس تعرض المجموعة للمخاطر.  إن التعويضات التي تتطلب أحكام قضائية أو قرارات تحكيمية؛ يتم تقديرها على أساس إفرادي. في حالات محددة؛ عادةً ما يتولى خبراء تقييم الخسائر المستقلون تقييم تعويضات الممتلكات. وتقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للتعويضات المتكبدة والتعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على أساس دوري.  التزامات حقود التآمينات العامة  بالنسبة لعقود التأمينات العامة يجب وضع تقديرات لكل من التكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة المبلغ عنها في تاريخ التقارير المالية وللتكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها بعد في تاريخ التقارير المالية. يمكن أن يستغرق التحديد المؤكد لتكاليف التعويضات النهائية وتكاليف بعض أنواع الوثائق فترة طويلة من الوقت.  يمكن الاستفادة من الخبرة السابقة المتوفرة لدى المجموعة في تحديد التعويضات بحيث يمكن توقع التعويضات المستقبلية وبالتالي التكاليف النهائية للتعويضات بالصافي بعد الاحلال والانقاذ. وبهذاء فإن هذه الأساليب بطبيعتها تعمل على تقدير تطورات الخسائر المدفوعة والمتكبدة والاحلال والانقاذ ومتوسط تكاليف التعويض الواحد وأعداد التعويضات استناداً إلى التطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ومعدلات الخسارة المتوقعة. يتم تحليل تطور التعويضات التاريخية بصورة أساسية على أساس سنوات وقوع الحوادث؛ ويمكن تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية وقطاعات الأعمال الجوهرية وأنواع التعويضات. عادةً ما يتم التعامل مع التعويضات الكبيرة بصورة منفصلة إما عن طريق احتجازها بالقيمة الاسمية لتقديرات خبير تقييم الخسائر أو يتم التوقع بها بصورة منفصلة لكي تعكس تطورها المستقبلي. في أغلب الأحوال؛ لا يتم وضع افتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلاً من ذلك؛ يتم استخدام الافتراضات الضمنية في البيانات التاريخية لتطور التعويضات التي تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقدير مدى عدم صلاحية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال لتعكس الوقائع غير المتكررة أو التغيرات في العوامل الخارجية أو المحددة مثل التوجهات العامة حول التعويضات والظروف الاقتصادية ومستويات تضخم التعويضات والأحكام القضائية والتشريع؛ بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مكونات المحفظة المالية وشروط وثيقة التأمين وإجراءات معالجة التعويضات) بهدف الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للتعويضات التي تمثل النتيجة المحتملة من بين مجموعة النتائج المحتملة مع مراعاة كافة العوامل غير المؤكدة.  إعادة التأمين  تتعرض المجموعة لنزاعات مع معيدي التأمين» كما تتعرض لاحتمال تقصير معيدي التأمين. وتراقب المجموعة على أساس ربع سنوي تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد  لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 أثناء إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ باستثناء ما يلي:  في سبتمبر 2016 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 لمعالجة الأمور الناشئة من الاختلاف بين تواريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17).  تقدم التعديلات خيارين بديلين لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 للشركات المصدرة للعقود ضمن نطاق المعيار الدولي للتقاربر المالية 4 وبصورة ملحوظة الإعفاء. المؤقت وطريقة الإحلال. يتيح الإعفاء الموقت الشركات المزهلة تاجيل تاريخ الدولي 39 على الموجودات والمطلوبات المالية. يجوز للمنشأة تطبيق الإعفاء الموقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في حالة: (1) أنها لم تقم سابقا بتطبيق أي إصدار من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وذلك فقط بخلاف متطلبات عرض الأرباح والخسائر على المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر» و(2) أن تتعلق أنشطتها بصورة جوهرية بالتأمين في تاريخ بياناتها المالية السنوية الذي يسبق مباشرة 1 أبريل 2016. أما طريقة الإحلال فتسمح للشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لإعادة التصنيف بين الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المبلغ الذي ينتج في الأرباح أو الخسائر في نهاية فترة البيانات المالية لبعض الموجودات المالية المصنفة بما يماثل قيام المنشأة بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على هذه الموجودات المالية المصنفة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير الملية 4 تطبيق المعيار الدولي للتقارير الملية 9 الأدوات الملية مع المعيار الدولي  قامت المجموعة خلال سنة 2018 بإجراء تقييم للتعديلات وتوصلت إلى أن هذه الأنشطة متعلقة بصورة مهيمنة بالتأمين. وقامت المجموعة بتطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وبالتالي فإنها تستمر في تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على الموجودات المالية والمطلوبات المالية في فترة البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في 1 يناير 2018.  المعيار الدوليللتقارير المالية 9 الأدوات الملية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يوليو 4 الصيغة النهائية من المعيار الدولي للتقارير المالية و9 الأدوات2 الملية " الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس وكافة الإصدارات السابقة للمعيار لدولي للتقارير المالية 9. يجمع المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كافة الجوانب الثلاثة لمشروع المحاسبة عن الأدوات المالية: التصنيف والقياس وانخفاض القيمة ومحاسبة التحوط. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2018 مع السماح بالتطبيق المبكر. باستثناء محاسبة التحوط» يجب التطبيق بأثر رجعي إلا أن عرض لمعلومات المقارنة ليس إلزاميا. وبالنسبة لمحاسبة التحوط تسري المتطلبات بصورة عامة بأثر مستقبلي مع بعض الاستثناءات المحدودة.  قامت المجموعة خلال سنة 2018 بإجراء تقييم لتأثير جميع الجوانب الثلاثة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم لمبدئي إلى المعلومات المتاحة حاليا وقد يخضع للتغيرات الناتجة من توافر المزيد من التحليلات أو المعلومات الإضافية لمعقولة والمؤيدة المتاحة للمجموعة في المستقبل. إجمالاً؛ لا تتوقع المجموعة أي تأثير جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع باستثناء تأثير تطبيق متطلبات انخفاض القيمة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. وتتوقع المجموعة مخصص خمائر أعلى مما أدى إلى تأثير سلبي على حقوق الملكية وسوف تقوم المجموعة بإجراء تقييم تفصيلي في المستقبل لتحديد حدود هذا التأثير. تستوفي المجموعة معايير الاستحقاق للإعفاء لمؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعتزم تأجيل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حتى تاريخ سريان معيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع تطبيق الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كما ورد في التعديلات (انظر أدناه).   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ف .م8 احا حول 5 لل ال كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدوليللتقارير المالية 9 الأدوات الملية (تتمةم  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية و :  إن كافة الموجودات المالية المسجلة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9و يجب قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة. على وجه الخصوص؛ فإن الاستثمارات في الدين - المحتفظ بها ضمن نموذج جم أعمال يهدف الى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ والتي تعمل على توليد تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط - يتم قياسها بصورة عامة بالتكلفة المطفأة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. أما أدوات الدين المحتفظ بها في نموذج أعمال يهدف الى تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية والتي تتضمن شروط تعاقدية تؤدي في تواريخ محددة لتدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط فيتم بشكل عام قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم قياس كافة الاستثمارات في الدين والاستثمارات في الأسهم الأخرى بقيمتها العادلة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. إضافة الى ذلك؛ ووفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يجوز للمنشآت أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم (غير المحتفظ بها للمتاجرة أو التي لم يتم تسجيل المقابلٍ المحتمل لها من قبل المشتري في معاملة دمج أعمال) في الإيرادات الشاملة الأخرى على أن يتم عامة  فيما يتعلق بقياس المطلوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أن يتم عرض مبلغ التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المتعلق بالتغيرات في مخاطر الائتمان لهذا لالتزام في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ما لم تنشأ او تتزايد الفروق المحاسبية في الأرباح او الخسائر عند تسجيل هذه لتغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يتم لاحقا إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية للالتزام المالي إلى الأرباح او الخسائر. وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ تعرض قيمة التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي لمصنف كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر بالكامل في الأرباح او الخسائر.  فيما يتعلق بانخفاض قيمة الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تطبيق نموذج خسائر الانتمان المتوقعة بدلا من نموذج الخسائر المتكبدة المطبق وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 يتطلب نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من المنشأة لتغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. بعبارة أخرى؛ لم يعد من الضروري التعرض لمخاطر انتمانية قبل تسجيل خسائر الائتمان.  تحتفظ متطلبات محاسبة التحوط العامة الجديدة بالأنواع الثلاثة لآليات محاسبة التحوط المتاحة حاليا ضمن معيار المحاسبة لدولي 9. وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتوافر قدر أكبر من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة التحوط لاسيما فيما يتعلق بتوسيع نطاق أنواع الأدوات المؤهلة كأدوات تحوط وأنواع بنود المخاطر للبنود غير المالية المؤهلة لمحاسبة التحوط. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث اختبار الفعالية واستبداله بمبدأ "العلاقة الاقتصادية" . كما أن إجراء تقييم فعالية التحوط بأثر رجعي لم يعد مطلوبا. كما تم تطبيق متطلبات إفصاحات متطورة حول أنشطة إدارة المخاطر التي تتبعها المنشأة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (سابقًا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 2.6  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمةم  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: (تتمةم  أ) التصنيف والقياس تصنيفات الموجودات المالية  أدوات حقوق الملكية  معيار المحاسبة الدولي 39  المتاح للبيع  الأرباح او الخسائر  المعيار الدوا لي للتقارير المالية و9  الإيرادات الشاملة الأخرى  القيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  الأرباح او الخسائر  الأدوات التي يتم حاليا تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع هي الأدوات المالية التي لا ينشاً عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط والمحتفظ بها في نموذج أعمال لا يتحقق الغرض منه من خلال كلا من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع في سوق  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  لأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع محتفظ بها لغرض البيع او يتم ادارتها على أساس القيمة العادلة.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير لمالية 9  لأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والمسجلة بالقيمة العادلة. سيتم الاحتفاظ بهذه الأدوات لغرض المتاجرة ويتم ادارتها على أساس القيمة العادلة.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 2.6  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير الملية 9 الأدوات الملية (تتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: (تتمةم  أدوات الدين المالية  يستمر قياس كافة الموجودات المالية والمطلوبات  التصنيف والقياس (تتمة)  المتاح للبيع  الأرباح او الخسائر  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  القيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع هي تلك الأدوات التي ينشأ عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على اصل المبلغ القائم فقطه وسيتم الاحتفاظ بها في نموذج أعمال يتحقق الغرض منه من خلال كلا من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع في سوق مفتوح.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9  لأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع سيتم الاحتفاظ بها في نموذج أعمال يتحقق الغرض منه بتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية وينشاً عن الأحكام التعاقدية للأداة تدفقات نقدية في تواريخ معينة تتمثل فقط في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالتكلفة المطفأة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  لأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والمسجلة بالقيمة العادلة. سيتم الاحتفاظ بهذه الأدوات ضمن نموذج أعمال يحقق الغرض منه من خلال تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ وينشاً عن الأحكام التعاقدية للأداة تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالتكلفة المطفأة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  لأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر هي تلك الأدوات التي تمثل شروطها التعاقدية أكثر من الحد الأدنى للتعرض للمخاطر أو تقلب التدفقات النقدية لتعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا ينتج عنها تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على المبلغ القائم. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي قياس الأصل المالي وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  المالية الأخرى بنفس الأساس المتبع حاليا وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (سابقًا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 2.6  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات الملية (تتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: (تتمةم  (بب) انخفاض القيمة  إن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين والاقساط المستحقة وحصة إعادة التأمين المستردة على التعويضات تحت التسوية والارصدة المدينة الأخرى سوف تخضع لمخصصات انخفاض القيمة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع المجموعة تطبيق الطريقة المبسطة للاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للأرصدة المدينة وفقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع المجموعة أن يؤدي تطبيق نموذج خسائر الانتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلى تسجيل خسائر الائتمان للبنود ذات الصلة وسوف يؤدي الى زيادة مبلغ مخصص الخسائر المسجل لهذه البنود.  محاسبة التحوط  تم تطوير متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 + بحيث تت تتوافق بصورة أكبر مع إطار إدارة المخاطر  تتوافق متطلبات محاسبة التحوط الجديدة بصورة أكبر مع سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة. عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ تختار المجموعة الاستمرار في تطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 بدلا من متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. على الرغم من ذلك؛ فقد انتهت المجموعة إلى أن علاقات التحوط التي يتم تصنيفها حاليا كعلاقات تحوط فعالة ت تستمر للتأهل لمحاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لا تتوقع المجموعة أن يكون لتطبيق  ج) الإفصاحات  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أيضا متطلبات شاملة للإفصاحات وتغييرات تتعلق بالعرض والمتوقع أن تؤدي الى تغيير في طبيعة وحجم إفصاحات المجموعة حول الأدوات المالية لا سيما في السنة التي سيتم خلالها تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9  بشكل عام أجرت المجموعة تقييماً عالي المستوى للجوانب الثلاث للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدني الى المعلومات المتوافرة حالياء وقد يخضع للتغييرات الناتجة من تحليلات أكثر تفصيلا او توافر معلومات إضافية معقولة ومؤيدة للمجموعة في المستقبل. وقد انتهت إدارة الشركة الأم بشكل عام الى أن التأثير ليس مادياً على بيانات المركز المالي أو الدخل أو الدخل الشامل المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التآمين أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 7 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح؛ وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين.  على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي 5 تستند بصورة كبيرة إلى السياسات المحاسبية المحلية السابقة لأغراض القياس والخاضعة لمبداأ عدم رجعية التطبيق» يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً (نموذجاً عاماً) لعقود التأمين ويسانده منهج الأتعاب المتغيرة للعقود التي تتوافر بها سمات المشاركة المباشرة التي تتمثل بصورة جوهرية في عقود خدمات الاستثمار ومنهج توزيع الأقساط الذي يرتبط بصورة رئيسية بالأقساط قصيرة الاجل وينطبق بشكل عام   شركة وربة للتأمين وإعادة التامين شب 8 احا حول 2 0 ل كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 2.6  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التآمين (تتمة) فيما يلي السمات الرئيسية للنموذج المحاسبي الجديد لعقود التأمين:  »قياس القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع إجراء تعديل واضح في المخاطرء والتي يتم إعادة قياسها في كل فترة بيانات مالية مجمعة (التدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز ).  هامش الخدمات التعاقدية الذي يعادل ويقابل الربح المحقق في أول يوم للتدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز لمجموعة العقود. يمثل هامش الخدمات التعاقدية الأرباح غير المكتسبة لعقود التأمين ويسجل في الأرباح أو الخسائر على مدى فترة الخدمات (أي فترة  5 يتم تسوية بعض التغيرات في القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية مقابل هامش الخدمات التعاقدية وبالتالي يتم تسجيلها في الأرباح أو الخسائر على مدار فترة الخدمات التعاقدية المتبقية.  5 يتم تسجيل تأثير التغيرات في معدلات الخصم إما في الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأأخرى ويتم تحديده طبقا لأحد  تدرج إيرادات التأمين ومصروفات خدمات التأمين في الأرباح أو الخسائر استناداً إلى مفهوم الخدمات المقدمة خلال الفترة. المميزة) - في بيان الدخل ولكن يتم تسجيلها مباشرة ة في الميزانية العمومية.  . يتم عرض نتائج خدمات التأمين (الإيرادات المكتسبة ناقصاً التعويضات المتكبدة) في بند منفصل عن إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين.  يتم عرض الإفصاحات الشاملة التي تهدف لتقديم المعلومات عن المبالغ المحققة من عقود التأمين وطبيعة وحدود المخاطر الناتجة من هذه العقود.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة عرض المبالغ المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. ينبغي التطبيق بأثر رجعي. ومع ذلك؛ في حالة إذا كان التطبيق الكامل بأثر رجعي لمجموعة من عقود التأمين أمر غير عملي, ينبغي على المنشأة ان تختار إما التطبيق المعدل بأثر رجعي أو تطبيق منهج القيمة العادلة.  تخطط المجموعة لتطبيق المعيار الجديد في تاريخ السريان المطلوب بالإضافة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ولقد بدات المجموعة مشروعاً لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 وعكفت على إجراء تقييم عالي المستوى لتأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وتتوقع المجموعة أن يؤدي المعيار الجديد على تغيير هام في السياسات المحاسبية المتعلقة بمطلوبات عقود التأجير لدى المجموعة ومن المحتمل أن يكون له تأثير جوهري على الأرباح وإجمالي حقوق الملكية بالإضافة إلى طريقة العرض الإفصا والإفصاح.  تأثير الانتقال عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ تت 08 قع المجموعة بعض التغيرات في تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية وإعادة التصنيف ذات الصلة بين الأرباح المرحلة واحتياطي القيمة العادلة. وستؤثر التغيرات على   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  صافي إيرادات/مصروفات استثمارات  ددور 2021 إيرادات توزيعات أرباح 097غ2162 06170 إيرادات فوائد زم 9١1100]ط]5‏ 42,8 أرباح (خسائر) محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 83,880 10749 أرباح من بيع موجودات مالية متاحة للبيع ِ 14468 خسارة انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع (إيضاح 7) ِ 30,906  (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (718,47) 33,0 89 17270181  مصروفات استثمارات (313,540) (191,396) 99/9 5 -ة"1  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استبعاد أسهم الخزينة) كما يلي:  2022 2021 ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 32 7م22 المتوسط المرجح لعدد الاسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء اسهم  الخزينة) (أسهم) 3 7 170,146069 ربحية السهم 4 فلس 7 فلس  أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متمائلة.  لم يتم تنفيذ أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية لمجمعة وتاريخ التصريح بإصدار البيانات  ممتلكات ومعدات : أجهزة كمبيوتر .| مشروعات ارض ومباني أثاث ومعدات وبرامج قيد التنفيذ المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 2022 6 ص8 7022آ”2 178,94 206249 11 إضافات ِ 6م122 21634 1352 2012 كما في 31 ديسمبر 2022 6 ص8 88 18 3161 17103 الاستهلاك: كما في 1 يناير 2022 1/6 609 1084 ِ 4.9 المحمل للسنة 118,07 47.6 441 ِ 211134 كما في 31 ديسمبر 2022 3 2 ‎666١5‏ 5صخ»)) 1 ِ 443  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 685713 227553 11183 391.691 704.0   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ممتلكات ومعدات (تتمة)  ٍ أجهزة كمبيوتر مشروعات أرض ومباني أثاث ومعدات وبرامج قيد التنفيذ المجبموع ديار كويتّي ديفا ر كويتّي ديفا ر كويتِي ديار كويتِي ديفا ركويتِي كما في 1 يناير 2021 06 )8 39ى2ص 178604 55,]آ1 18,4 إضافات ِ 5,3 1,20 12194 1407 كماافي 31 ديسمبر 2021 06 )8 7022ى2ص 18/94 22629 11 الاستهلاك: كما في 1 يناير 2021 11649 5163 6 )م11 ِ 2/08 المحمل للسنة 118,07 47,6 478 ِ 212411 كما في 31 ديسمبر 2021 16 9 00 1084 ِ 4.9 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 6)0)850 3 149 1500 22629 2 5م722  تم رهن الأرض والمباني بصافي قيمة دفترية بمبلغ 775,000 دينار كويتي (2021: 1,189,895 دينار كويتي) إلى وحدة تنظيم  6 استثمار في شركات زميلة  تمتلك المجموعة الاستثمار التالي في شركات زميلة:  نسبة الملكية بلد التآاسيس 2022 2021 2022 2021 ديار كويتّي ديار كويتِي شركة الدولى للتأمين التكافلي ش.م.ك.م. 0 0# 62570 الكويت 3,693,448 2/3 شركة الشركاء العقارية ذدم.م. 0 64050 الكويت. 4,637,348 4/8087 86 8,0  إن الحركة في الاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كالتالي:  دور 2027 القيمة الدفترية كما في 1 يناير 8,0 0 إضافة إلى استثمار في شركة زميلة ِ 45000 ربح من إضافة إلى استثمار في شركة زميلة ِ 40.080 حصة في نتائج شركات زميلة 46138 407 حصة في الإيرادات الشاملة الأاخرى (27,492) 3315 توزيعات أرباح 179.900 128500 القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 6 8 8,0  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة. إن ملخص المعلومات المالية الموضح أدناه يمثل المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة والمعدة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (المعدلة من قبل المجموعة لأغراض المحاسبة عن حقوق الملكية).   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 6 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  دور [دود  ديار كويتي ديار كويتي موجودات متداولة 7123818 856 موجودات غير متداولة 804 7125644 مطلوبات متداولة (383,130) (321,538) مطلوبات غير متداولة (800000) (807,974) حقوق الملكية 1412 1458 الإيرادات 2001555 810104 ربح السنة .. 626140 208837 إيرادات شاملة أخرى للسنة (106973) 12.6 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 57 8.3  مطابقة المعلومات المالية الموجزة أعلاه بالقيمة الدفترية لحصة الملكية في شركة الدولي للتأمين التكافلي ش.م.ك.م. المسجلة في البيانات المالية المجمعة.  دور [دود صافي موجودات الشركة الزميلة 14"712 1458 نسبة حصة ملكية المجموعة 867 #257 القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة 48 )3.6 3 ",#2 شركة الشركاء العقارية ذم.م.  دور [دود  ديار كويتي ديار كويتي موجودات متداولة 802 606138 موجودات غير متداولة 100 1,000 مطلوبات متداولة (52,491)) (1,063,824) حقوق الملكية 1501 1084 الإيرادات 257 62 ربح السنة 281127 57  مطابقة المعلومات المالية الموجزة أعلاه بالقيمة الدفترية لحصة الملكية في شركة الشركاء العقارية ذ.م.م. المسجلة في البيانات  2021 22  ديار كويّي ديار كوي صافي موجودات الشركة الزميلة 1 >2 107208314 نسبة حصة ملكية المجموعة 1*5 105  القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة 4/8 7 4   شركة وربة للتأمين وإعادة التامين شب 8 احا حول 2 0 ل كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  3*3  موجودات مالية متاحة للبيع  222  ديار كويتي أسهم مسعرة * 1/80 أسهم غير مسعرة ** 0569 استثمار في سندات *** 88_53  2م210 تم إدراج الاستثمارات المتاحة للبيع بالعملات الاتية:  222  ديار كويتّي العملة المحلية (دينار كويتي) 8 1208 العملة الأجنبية 884  220172  [02حت2  1455 928 9.71  27/4  2021 138.806 10,1, 8  2727.174  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تم إدراج الأسهم المسعرة بالقيمة العادلة. أجرت الإدارة مراجعة لهذه الاستثمارات لتقييم ما إذا قد  تعرضت لانخفاض القيمة. وبناء عليه؛ لم يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. تم رهن أسهم مسعرة تبلغ قيمتها  العادلة 1,993,118 دينار كويتي (2021: 2,142,504 دينار كويتي) كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين.  إن الأسهم غير المسعرة بمبلغ 603,569 دينار كويتي (2021: 923,118 دينار كويتي) (بالصافي بعد انخفاض القيمة) مدرجة بالقيمة العادلة. أجرات الإثارة مراجعة لهذم الاستثمارات اليم ما اذا وفعت أى تغيرات في ليمتهاء ويقاء عليه قم تسجيل زر  2022 رايا 68  تحمل السندات معدل فائدة يتراوح من نسبة 963.63 إلى 965.75 سنوياً (2021: 963.63 إلى 165.75) وتستحق في 10 سنوات.  تدرج السندات بمبلغ 5,300,000 دينار كويتي (2021: 5,300,000 دينار كويتي) بالتكلفة ناقصا خسائر انخفاض القيمة نظرا لعدم  إمكانية تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوق منها.  بعض السندات التي تبلغ قيمتها الدفترية 4,600,000 دينار كويتي (2021: 4,600,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل القروض.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ددور ديار كوي أسهم مسعرة 201762 استثمارات في صندوق 6م14 استثمارات في محافظ 85 )8 1143  2021  11) 6 10,34 6]017  9..81767   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 -_ مدينو التأمين وإعادة التأمين  شركات التأمين وإعادة التأمين ناقصا: مخصصات انخفاض قيمة أرصدة مدينة  حصة معيدي التأمين في الأقساط المدفوعة مقدما  27022 ديار كويتي 10,9 810 8,9  29 )م18 (5,452,321)  13,58 36,7  187765  2021  53ر5 8 8,4  010047 4700.000  117 152,60  12,7  كما في 31 ديسمبر 2022؛ انخفضت قيمة مديني التأمين وإعادة التأمين بمبلغ 5,452,321 دينار كويتي (2021: 4,700,000  دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  إن الحركة في مخصص انخفاض في قيمة مديني التأمين وإعادة التأمين كانت كما يلي:  كما في بداية السنة المحمل للسنة  كما في نهاية السنة  كما في 31 ديسمبر؛ كان تقادم الأرصدة المدينة من عقود التأمين وإعادة التأمين التي لم تنخفض قيمتها كما يلي:  الإجمالي 2022 13,8 2021 1147  0 موجودات أخرى  المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 20) إيرادات مستحقة  مصروفات مدفوعة مقدما  تأمين مسترد  أخرى  أقل من 3 أشهر 18.9 #85  272 2021 4000 4.00 الوك 7001000" 51 40000 متأخرة ولكن غير منخفضة القيمة 3 أشهر أكثر من 6 أشهر 3/9 7,647,390 2,6 916 272 2021 3 9 6 ”ص 4169 3014 88,8 6198 2,65 39 ‎111]١10|049 22.57‏ 13,0 1280 26096 39 7701658 5 )6   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  12  13  ودائع ثابتة إن الودائع الثابتة تمثل ودائع لدى بنوك تتجاوز فترة استحقاقها ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع.  تتضمن الودائع الثابتة مبلغ 1,800,000 دينار كويتي محتفظ بها في دولة الكويت كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين وفقا لقوانين التأمين المعمول بها في دولة الكويت (31 ديسمبر 2021: 5,186,020 دينار كويتي).  يتراوح معدل الفائدة الفعلي للودائع الثابتة بين 965.190 إلى 965.70 سنويا (31 ديسمبر 2021: 961.50 إلى 963.25).  إن قانون التأمين رقم 125 لسنة 2019 له يتطلب من الشركة الأم إيداع وديعة لدى بنك كويتي أو فرع لبنك أجنبي داخل دولة الكويت بمبلغ 500,000 دينار كويتي للتأمينات العامة ووديعة بمبلغ 500,000 دينار كويتي للتأمين على الحياة و1,000,000 دينار كويتي لإعادة التأمين.  النقد والنقد المعادل  ددور 2021  نقد في الصندوق 22194 1 ]1 نقد في المحافظ. : 1807 2327 ودائع قصيرة الأجل (يتم استحقاقها خلال ثلاثة أشهر من نهاية الفترة) 100.000 2015 ارصدة لدى البنوك 847 6|809 النقد والنقد المعادل 685328 25,592  معدل الفائدة الفعلي للودائع قصيرة الأجل 962.125 سنويًا (31 ديسمبر 2021: 763.25). رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية  يتكون رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل من 177,108,460 سهم قيمة كل منها 100 فلس (2021: 177,108,460 سهم بقيمة 20 فلس للسهم) مدفوعة نقدا بالكامل.  في 13 مارس 2022؛ عقدت الشركة الأم اجتماع الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين ووافقت على زيادة رأس المال المصرح به من 17,710,846 دينار كويتي إلى 25,000,000 دينار كويتي. كما في 31 ديسمبر 2022 بلغ رأس المال المصرح به 00 دينار كويتي.   شركة وربة للتأمين وإعادة التامين شب 8 احا حول 2 0 ل كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  14  15  16  رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية (تتمة)  توزيعات أرباح نقدية وأسهم منحة  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 16 فبراير 2023 بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 968 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 (2021: 1610)» بالإضافة إلى أسهم منحة بنسبة 9641.16 (2021: لا شيء) من رأس المال المدفوع بالكامل وذلك باستخدام الاحتياطي العام والاحتياطي الاختياري والأرباح المرحلة كما في 31 ديسمبر 2022. تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم واستكمال الإجراءات القانونية.  قام مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد في 17 أبريل 2022 باعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 وتوزيعات الأرباح. الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم إيقاف هذا الاقتطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين هذا الحد بسبب غياب احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من هذا الاحتياطي يجب أن يعاد تحويلها عندما تكون الأرباح في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من راس المال المصدر. أخذا في الاعتبار أن الاحتياطي بلغ 0 من رأس المال؛ قرر مجلس الإدارة وقف الاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري؛ ووافقت الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم على هذا القرار في 26 مارس 2012.  لاحتياطي الاختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب أن يتم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف تلك الاقتطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. قررت الجمعية العمومية للشركة الأم المنعقدة بتاريخ 19 مايو 2015 وقف الاقتطاع إلى الاحتياطي الاختياري.  222 2021 عدد الأسهم 20052 02 ص/” النسبة من الأسهم المصدرة (96) 429 327 القيمة السوقية (دينار كويتي) 22/7 860  تم تصنيف مبلغ 1,122,737 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 893,031 دينار كويتي) المعادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة بصفته غير قابل للتوزيع من الاحتياطيات والأرباح المرحلة خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  إن المتوسط المرجح لسعر السوق لأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 هو 133 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021: 9 فلس للسهم).  التزامات عقود التأمين  دور 2027  ديار كويّي ديار كويتتي احتياطي التعويضات تحت التسوية 227/76 يي 1 احتياطي أقساط غير مكتسبة 600181107 509 الاحتياطي الحسابي للتأمين على الحياة 5 188 207 عمولات إعادة تأمين غير مكتسبة 33372 32001327  0 34 ثري كف ذه   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 6 التزامات عقود التأمين (تتمة) يتكون احتياطي التعويضات تحت التسوية مما يلي:  التأمين على المخاطر العامة التامين البحري الحريق والحوادث . على الحياة 2022 والطي ران سيارات العامة والتأمين الطبي المجموع ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتِي احتياطي تعويضات تحت التسوية (مبلغ عنها وغير مبلغ عنها): مجمل الرصيد في بداية السنة 051 84 283,5 86 أ ي/ 8 يي 9 حصة إعادة التأمين (505,472) (698,938) (37,130,852) - (3,853,670) (42,188,938) صافي الرصيد في بداية السنة .| 192,039 316 2023 0 ]|5 986008 المتكبد خلال السنة؛ بالصافي (9,138) 7 ص45 408 89ي8ي 8 127206 المدفوع خلال السنة؛ بالصافي 1.30 (4,817,957) (354,808) (7,082,619) 12,253,754 صافي الرصيد في نهاية السنة - 184,531 286 20043 61630 100 في نهاية السنة. 72205" 7 يأ/م” 7 ]1م11 2"”0)807ص 6””"ة2 حصة إعادة التأمين (337,494) (683,481) ‎ )10,351,164(‏ (3,802427) 15,374,560) 1841 6آ287 23 0 ‎6]1168١‏ 0م10 احتياطي الأقساط غير المكتسبة | 49,070 ”ئئآ,ئ”آض2 405509 7ر35 007) عمولة إعادة التأمين غير المكتسبة 39007 1.608 1185 10052 2332 التأمين على المخاطر العامة البحري الحريق والحوادث . على الحياة 2021 والطي ران سيارات العامة والتأمين الطبى المجموع ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتِي احتباطي تعوب يضات ت تحت التسو اية مجمل الرصيدة في بدآية السنة 886 5 يي 5م440 8/4 0 ي_ 8_5 حصة إعادة التأمين (617,537) (828,101) (40,231,828) - ©637291780) (45,469,252) صافي الرصيد في بداية السنة 208809 38884 107 58 1090/88 المتكبد خلال السنة؛ بالصافي 198 3388 153]آ]آ1 882 451 1 المدفوع خلال السنة؛ بالصافي (95,918) ©3,325,196) (396,457) (8,111,870) (11,929,441) صافي الرصيد في نهاية السنة 1)109 6 ه38 1,3 0 ]5 92.8 في نهاية السنة. 0001 484 38,5 88/0/86 6 يأ حصة إعادة التأمين «(505,472) (698.938) (37,130,852) -- 3,853,610 (42,188.,938) 1)2039 6 م3 13 5,060 92.8 احتياطي الأقساط غير المكتسبة 20339 2651 2884 2065 59  عمولة إعادة التأمين غير المكتسبة 37,619 1.39 218005 10564 2007   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 _دائنو التأمين وإعادة التأمين  أرصدة تجارية دائنة  أقساط مستلمة مقدما  شركات التأمين وإعادة التأمين احتياطي عمليات إعادة تأمين مخصص اتعاب اشراف  8 مطلوبات أخرى  المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 20) مخصص مكافأة نهاية الخدمة  توزيعات أرباح مستحقة  إجازة موظفين مستحقة  مصروفات مستحقة  مدفوعات مستحقة لاستثمارات تم شراؤها  مطلوبات أخرى  9 معلومات القطاعات  تعمل المجموعة في ثلاثة قطاعات رئيسية هي: تأمين المخاطر العامة؛ والتأمين على الحياة والتأمين الطبي؛ والاستثمار. تنقسم التأمين المخاطر العامة إلى التأمين البحري والجوي؛ والحوادث العامة والسيارات والحريق.  تراقب لجنة الإدارة التنفيذية نتائج تشغيل وحدات الأعمال بصورة مستقلة لغرض اتخاذ قرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم الأداء بناء على الأرباح أو الخسائر ويتم قياسه على نحو مستمر في بيان الدخل المجمع.  وفيما يلي تفاصيل هذه القطاعات:  - البحري والطيران: التأمين ضد المخاطر المرتبطة بنقل البضائع ومختلف أنواع المركبات البحرية والجوية.  - الحوادث العامة: التأمين ضد مخاطر المقاولين وأضرار الآلات وأجهزة الكمبيوتر؛ ووقف العمل؛ والتأمين على النقد وسندات لأمانة والمخاطر المهنية وحوادث العمل؛ والمسؤولية المدنية وحوادث السيارات.  22 ديار كويّي  4. 2 783838 03 4 08 7"7]1]7 29  10,9  222 ديار كويّي  "78"70])599 16689 1,6  388  8,3 4/5  6008069  10,9  - الحريق: التأمين ضد الحريق لمختلف أنواع المباني والمخازن والمخاطر الصناعية وقطاع النفط والغاز.  - سيارات: التأمين ضد حوادث السيارات بمختلف أنواعها.  [02حت2  70 ,3.6 5 ردم تررك 608 183,0  9.68  [0حت2  مركي 173994 1220519 00.02 8804 309 45,4  9,7  - التأمين على الحياة والتأمين الطبي: تقديم مختلف أنواع التامين على الحياة والتأمين الطبي لتغطية الأفراد والشركات.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19 معلومات القطاعات (تتمة)  أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع  التامين على' المخاطر العامه التامين على ما لاا البحري الحوادث العامة / تأمينِ الحياة والتأمين :8 السنة المنتهية 31 ديسمبر 2022 والطي رآن والحريق السيارات المخاا الع الطب الاستثمارات غير موزعة المجبوءٍ لإيرادا ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديا ركويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويِنّي اد ات:  مجمل الاقساط المكتتبة 013 66 8/]آ1 883 23/212 629 22177ضص ِ ِ 48_81 قساط مسندة إلى معيدي التامين ‎ )1401,708( )11,818,195(  )1,381,991(‏ (14.601,894). (3,241,218) ِ ِ (18,343,112) صافي الاقساط المكتتبة 1#]1.2 ال 726165 8 8/8 1 3 ِ ِ 299 الحركة في الاقساط غير المكتسبة (18,731) (17,395) (288,280) (324,406) (1,498,262) ِ ِ (1,822,668) لحركة فًّ الاحتياطي الحسابي لتامينات الحياة ِ ِ ِ ِ 2 ]18 ِ ِ 18182 صافي الاقساط المكتسبة 17251 120016 2212785 8,2 1]آ20 ِ ِ 2003 إيرادات عمولات مكتسبة من إعادة التامين المسندة 22721124 205 3549 188 323329 ِ ِ 17 رسوم وثائق التامين 2856 1066 6000 732 20176 ِ ِ 2298 إجمالي الإيرادات 441 2227127 22004 2-62 276 ِ ِ 228 صافي التعرن يضات المتكبدة 9,8 (409,957) ‎ )4.,536,637(  )4.135,818(‏ (8,183,839) ِ : (12,/20,476) عمولات وتكاليف حيازة اقساط ِ 74.808 (195,586) (125,070) (995,464) (484,. 1.088 ِ ِ (2,083,948) مصروفات التشغيل ومصروفات إدارية لاعمال التامين (105,420) (909,659) (1,443,565) .| ‎ )2,458,644(‏ ©011.062,2460) ِ ِ (890 520 إجمالي المصروفات (171.090) ‎ )6,304453(  )1,515,202(‏ (73,990745) - (0,3345369) ِ ِ (18,325,314) صافي نتائج الاكتتاب 225”841 670095ئ>25 8681 187 2,7 ِ ِ 44 صافي إيرادات/مصروفات استثمار 9 79 ]ص مصروفات تشغيل وإدارية غير موزعة ِ ‎ )1,131,595(‏ (1,131,395) حصة في نتائج شركات زميلة ِ 4618 ِ 4618 إيرادات أخرى وفروق تحويل عملات اجنبية (23,313) 2272307 53,4 مصروفات خدمات تامين اخرى (569,307) ِ (569,307) إيرادات خدمات تامين اخرى 4 ِ 4 مصر وفات إدارية اخرى وحصة مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ِ «(930.920) (0.920)  ربح السنة 9>”74)51 (1.,985,208) 7 /و,3   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 9 معلومات القطاعات (تتمة)  أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع (تتمة)  التأمين على المخاطر العامة اا البحري الحوادث العامة إجمالى تأمين التأمين على الحياة  لسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021 والطي رآن والحريق السيارات المخاطالعامة ل الاستثمارات غير موزعة المجموع مجمل الاقساط المكتتبة _ 13 9 )11 8,1 200,3 3 ]1 ِ ِ 6 ه3848 اقساط مسندة إلى معيدي التامين ‎ )11,440.963( )661453( | 3,223745(  )1,045,765(‏ (3,972,859) ِ ِ (15,413,822) صافي الاقساط المكتتبة 2018 4 1 18" 90 98544 ِ ِ 4 ,]01 لحركّة في الاقساط غير المكتسبة «(1,542) 2) )601 «(580,403) (514,333) (256,482) ِ : (770,815) الحركة ف الاحتياطي الحسابي لتامينات الحياة ِ 62,776 ٍِ (62,776) صافي الاقساط المكتسبة ٍ 11.6 1_6 618015 7 ه88 9-6 ِ ِ 3 17# إيرادات عمولات مكتسبة من إعادة التامين المسندة 246,990 73" 4750 288.63 4585 ِ ِ 8 18 رسوم وثائق التامين 3,15 1262 680 72847" 2639 ِ ِ 186ص2ص إجمالي الإيرادات 450,1 2001 2055 2-7 00 92 ِ ِ 0187 صافي التعويضات المتكبدة (19,148) (133,053) (3,304,828) | ‎ 3457,029(‏ (8018332) ِ : (11,475,361) عمولات وتكاليف حيازة اقساط (73,133) (213,791) (86,670) (1,154,594) (1,079,735) ِ ِ (2,234,329) مصروفات التشغيا ومصروفات إدارية لاعما  التأمين (102,558) ©887,03) ‎ )1,746.918(‏ (2,136512) «(688,782) ِ ِ (3,425,294) إجمالي المصروفات (194,839) 1233.880 | ‎ )5.919410©‏ (71,348,135) (9,786,849) ِ ِ (17,134,984) صافي نتائج الاكتتاب 232 81 1,699 2/242 99,1 ِ ِ 3 2# صافي إيرادات/مصروفات استثمار 185 ِ 185 مصروفات تشغيل وإدارية غير موزعة ِ 956,220 0536220 حصة في نتائج شركات زميلة "0 407 ِ 407 إيرادات أخرى وفروق تحويل عملات اجنبية 0)0181]آ1 12,093 142.64 مصروفات خدمات تامين اخرى (559,547) ِ (559,547) إيرادات خدمات تامين اخرى 44.506 ِ 44.506 مصروفات إدارية اخرى وحصة مؤسسة الكويت  للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ِ 85 (833,315)  ربح السنة 17>#3”»81852 (1,777,448) 2,320,177   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  معلومات القطاعات (تتمة) ب) معلومات القطاعات - بيان المركز المالي المجمع  التامين على المخاطر العامة ديار كويتّي 1 يسمبر 2022 الموجودات 9/2 المطلوبات 8 2 __8_ 99 1 ديسمبر 2021 الموجودات 5 )7"7,],/0" المطلوبات 7 78#"  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تاميئات الحياة والتأمين الطبي ديار كوي  5” ,2  9555  307  208  الاستثمار ديار كويّي  41  #879 75  4009 1  "7_9  المجموع ديار كويتّي  99-5  608  123,3  8554  قامت المجموعة بتنفيذ عدد من المعاملات مع أطراف ذات علاقة أي المساهمين ومجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا والشركات الزميلة وأطراف أخرى ذات علاقة في سياق العمل المعتاد لأعمالها المتعلقة بالتمويل والخدمات ذات الصلة. تتولى إدارة المجموعة الموافقة على الأسعار وشروط السداد. وفيما يلي المعاملات والأرصدة الجوهرية لدى أطراف ذات علاقة:  الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  مساهمو ل ديار كويتي أنشطة الاستثمار استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ استثمارات متاحة للبيع ِ استثمارات في شركات زميلة ِ ودائع ثابتة النقد والنقد المعادل ِ مطلوبات أخرى ِ مدينو خدمت تأمين (إيضاح 10) ِ دائنو خدمات تأمين (إيضاح 18) 742 المعاملات المدرجة في بيان الدخل المجمع: مساهمو ديا ركوتِّي أقساط مكتتبة .. 2270 إيرادات توزيعات أرباح ِ  مكافأة موظفي الإدارة العليا:  رواتب ومزايا الموظفين قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  شركات خاضعة للسيطرة المشتركة ديار كوي  8_2 700,4" 6ئ_ي 89 1,000 368 4/5  "83 "718 7  شركات خاضعة للسيطرة المشتركة ديار كوي  5 م1 47.5 461,8  المجموع 222 ديفا ركويتي  89_82 761104 6ر8 1,0000000 3.68 5 4/9  99_83 "78"0)599  المجموع 2022 165 5ر4 461,8  2022 ديا ركوبتّي  885 "725/12  202017  المجموع 2801  رس درج 8593 7/0,آ+|',8,)0 571,00 #38016 #89  6 ”ص 7/8835"  المجموع 2021  ديار كويِي 3, 14427 48,5 47  2021 ديا ركوبتّي  2 و80 68:6  929.68   شركة وربة للتأمين وإعادة 2 كا في وللسلة المثنهية في 31 ديسمير 2022  21  22  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  2022 2021 خطابات ضمان 2801338 6493 التزامات رأسمالية 6180 61480  تتضمن خطابات الضمان مبلغ 1,427,180 دينار كويتي محتفظاً به في دولة الكويت بموجب رهن لوحدة تنظيم التأمين وفقًا للوائح التأمين في دولة الكويت (31 ديسمبر 2021: لا شيء دينار كويتي). المجموعة خاضعة لدعاوى قضائية في سياق أعمالها. وبناءً على مشورة قانونية مستقلة؛ لا ترى المجموعة أن نتيجة هذه القضايا سيكون لها تأثير مادي على بيان الدخل أو المركز المالي المجمع للمجموعة. ضمانات يفرضها القانون تم إيداع المبالغ التالية داخل الكويت من قبل الشركة الأم كضمان لأمر وحدة تنظيم التأمين وفقا للمرسوم الوزاري رقم 27 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له والقانون الجديد رقم 125 لسنة 2019: (أ)_ودائع واستثمارات بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2021: 1,809,870 دينار كويتي) في بنك كويتي كضمان لممارسة الاكتتاب في أعمال التأمينات العامة. الأم في ممارسة أعمال التأمين على الحياة.  الشركة الأم في إجراء أعمال إعادة التأمين.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ احتسبت الشركة الأم المبالغ المحتفظ بها في الكويت وفقاً للقانون الجديد. إدارة المخاطر  (أ) إطار عمل الحوكمة  يدف إطار عمل إدارة الامتثال ومخاطر الحوكمة بالمجموعة إلى حماية مساهمي المجموعة من الأحداث التي تعوق الاستمرار في تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص وتحليل طبيعة ومدى المخاطر التي تواجهها أنشطة المجموعة؛ لتقييم مخاطر الاستدامة البيئية والاجتماعية وتلك المتعلقة بالحوكمة؛ من أجل الحد من هذه المخاطر وتجنبها ومنعها. تدرك الإدارة العليا الأهمية الجوهرية لتوفر أنظمة إدارة مخاطر فعالة ذات كفاءة لديها.  عملت المجموعة على إنشاء قسم مخاطر الحوكمة والامتثال منذ سنة 2013 لديه صلاحيات واضحة يمنحها مجلس إدارة المجموعة بالإضافة إلى اللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة. تم تعزيز هذا الأمر بوضع هيكل تنظيمي واضح يوثق الصلاحيات والمسئوليات المفوضة من مجلس الإدارة إلى الإدارة. كما يتم أيضاً وضع إطار عمل لتطبيق سياسة المجموعة إضافة إلى توضيح المعلومات المتعلقة بالمخاطر للمجموعة وإدارة المخاطر وضوابط الرقابة الداخلية واستمرارية الأعمال ومعايير سلوك العمل بالنسبة لعمليات  المجموعة على أعلى مستوى من مراقبة الجودة وسلامة البيانات المالية وكفاءة أنشطة المجموعة وتقييم مدى الالتزام بالضوابط الرقابية.  (ب) إطار العمل الرقابي  إنَّ القانون رقم 5 لسنة 2019 ولائحته التنفيذية والقواعد والقرارات والتعميمات واللوائح الصادرة عن وحدة تنظيم التأمين تقدم إطار عمل رقابياً لقطاع التأمين في دولة الكويت وينص على أنه يتعين على كافة شركات التأمين التي تعمل في دولة الكويت يت تطبيق تلك القواعد واللوائح.  فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تحكم عمل المجموعة:  بالنسبة لشركات التأمين على الحياة؛ يتعين تخصيص مبلغ 500,000 دينار كويتي (771) باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت.  بالنسبة لشركات التأمينات العامة؛ يتعين تخصيص مبلغ 500,000 دينار كويتي (771) باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت.  بالنسبة لشركات التأمين على الحياة والتأمينات العامة؛ يتعين تخصيص مبلغ 100,000 دينار كويتي (70) باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت.  إضافة إلى ذلك؛ تحتفظ كافة شركات التأمين بمخصص بنسبة 9620 من إجمالي الأقساط المكتتبة بعد استبعاد نصيب إعادة  يتولى قطاع الحوكمة وإدارة المخاطر والامتثال لدى المجموعة مسؤولية مراقبة الامتثال لكافة اللوائح المعمول بها في دولة الكويت ويتمتع بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من مجلس الإدارة لضمان امتثال المجموعة بشكل كامل للوائح.   شركة وربة للتأمين وإعادة 2 كا في وللسلة المثنهية في 31 ديسمير 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين  تتمثل المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة بموجب عقود التأمين في احتمال اختلاف التعويضات الفعلية ومدفوعات المزايا أو توقيت هذه البنود عن توقعات المجموعة. تتأثر هذه المخاطر بمعدل تكرار التعويضات ومعدل خطورتها والمزايا الفعلية المدفوعة والتطورات اللاحقة للتعويضات طويلة الأجل. وعليه؛ فإن هدف المجموعة هو ضمان توفر احتياطيات كافية لتغطية هذه التعويضات.  يجري العمل على الحد من المخاطر المذكورة أعلاه بالتنويع من خلال محفظة كبيرة لعقود التأمين. كما تتحسن مستويات تنوع المخاطر من خلال الانتقاء الجيد وتطبيق توجيهات إستراتيجية الاكتتاب واتخاذ إدارة التعويضات الحيطة اللازمة بالإضافة إلى استخدام ترتيبات عمليات إعادة التأمين.  يتم إسناد معظم أعمال التأمين على أساس الحصة النسبية مع تنوع حدود الاحتفاظ حسب المنتج والإقليم الجغرافي.  يتم تقدير المبالغ المستردة من معيدي التأمين بطريقة تتسق مع مخصص التعويضات تحت التسوية وعلى نحو يتوافق أيضاً مع عقود عمليات إعادة التأمين. وبالرغم من وجود ترتيبات إعادة تأمين لدى المجموعة؛ فإن ذلك لا يعفيها من التزاماتها المباشرة تجاه حاملي الوثائق وبالتالي تظهر مخاطر الانتمان فيما يتعلق بعمليات التأمين المسندة وذلك حسب مدى عجز أي معيد للتأمين عن الوفاء بالالتزامات المقدرة بموجب ترتيبات إعادة التأمين. ت: تتنوع عمليات إعادة التأمين لدى المجموعة بحيث لا تعتمد على معيد تأمين واحد؛ كما لا تعتمد عمليات المجموعة على عقد إعادة تأمين واحد.  تنقسم مخاطر التأمين إلى مخاطر عقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة كما يلي:  (1) عقود التأمين على الحياة تتضمن عقود التأمين على الحياة التي تقدمها المجموعة التأمين محدد الأجل والتأمين على الحياة والتأمين ضد العجز والتأمين الطبي ووثائق الأفراد والمعاشات الفردية (الوثائق الفردية) والتأمين الجماعي.  تتمثل عمليات التأمين محدد الأجل في منتجات تأمين ذات أقساط منتظمة وتستحق بموجبها المزايا الإجمالية المسددة كدفعة واحدة عند الوفاة أو العجز الدائم.  إن برامج المعاشات هي عقود يتم بموجبها منح مزايا التقاعد في شكل معاش يستحق السداد عند بلوغ سن التقاعد. إذا حدثت الوفاة قبل التقاعد فإن العفود بشكل عام ترد قيمة الأموال المتراكمة أو المبلغ المؤمن أيهما أكبن تمنح بعض العقود حاملي الوثائق عند التقاعد خيار الحصول على مبلغ نقدي أو معاش سنوي بما يتيح لحاملي الوثائق خيار الحصول على المزايا الأعلى في القيمة بين كما تتضمن بعض برامج المعاشات الشخصية مزايا حماية الحصص حيث يوفر ذلك إمكانية سداد الحصص نيابةً عن حاملي الوثائق في فترات العجز التام. إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  الوثيقة و/أو الزوج أو الزوجة. بصفة عامة؛ تكون المدفوعات ثابتة أو تزيد كل سنة بمعدل محدد أو بما يوازي معدل التضخم. تكفل معظم العقود تحقيق إيرادات لفترة خمس سنوات على الأقل بصرف النظر عن حدوث الوفاة.  تخضع مزايا التأمين ضد الوفاة المرتبطة بمنتجات تأمين الهبات لمبلغ مضمون كحد أدنى. عادةً ما تستند قيمة الاستحقاق إلى الأداء الاستثماري للموجودات ذات الصلة. يتم إدراج هذه الحوافز عند مستوى يراعي تقلبات السوق المتوقعة بحيث يتم الوفاء بتكلفة الضمان بصورة عامة عن طريق الأداء الاستثماري للأصل الذي يدعم الالتزام. أما في الظروف التي تشهد هبوطاً حاداً في أسواق الاستثمار» يمكن أن تتجاوز مزايا الاستحقاق المضمونة أداء الاستثمار وتصبح هذه الضمانات ذات قيمة عالية بالنسبة لحامل الوثيقة. تتضمن بعض معاشات الهبات البحتة خيار الاستفادة من المتحصلات لشراء معاش في تاريخ مبكر عن التاريخ الذي ينص عليه العقد بالنسبة لعقود الرعاية الصحية؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات في أساليب الحياة والأوبئة ومن المستجدات على مستوى علم الطب والتكنولوجيا.  اليا  شركة وربة للتأمين وإعادة 2 كا في وللسلة المثنهية في 31 ديسمير 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة) _ _ _  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة كما يلي:  مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حاملي الوثائق والمعدلات مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف العوائد الفعلية عن العوائد المتوقعة.  مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  مخاطر قرارات حاملي الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حاملي الوثائق (معدلات السقوط والتخلي) عما هو متوقع.  أذ تختلف هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة نظراً لتركز أعمال التأمين على الحياة في دول الخليج بصورة رئيسية  تم وضع إستراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بدرجة كافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمنة. ويتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال واستخدام أساليب الفحص الطبي لضمان أن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والتاريخ الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للتعويضات اللي وتعديد سعر المتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع التعويضات. يتم وضع قيود الاكتتاب لتعزيز معايير اختيار المخاطر المناسبة. على سبيل المثال» ‎٠‏ يحق للمجموعة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصميات كما يحق لها رفض سداد التعويضات الاحتيالية. وتكفل عقود التأمين للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتطبق المجموعة أيضاً سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلباً على المجموعة.  بالنسبة للعقود التي تكون فيها حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار التعويضات هي الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في أساليب الحياة والكوارث الطبيعية بما يؤودي إلى مزيد من التعويضات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  تقوم المجموعة بعمليات إعادة التأمين لعقود المعاشات لتخفيف حدة هذه المخاطرء حيث أن معيدي التأمين المشاركين بالعقود ذوي بالنسبة لعقود المعاشات؛ يتمثل العامل الأكثر جوهرية في التحسن المستمر في علم الطب والظروف الاجتماعية التي تعمل على زيادة معدل العمر.  تتأثر مخاطر التأمين الموضحة أعلاه أيضاً بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق إنهاء العقد بالكامل أو ممارسة خيارات المعاش المضمونة. وعليه» يخضع حجم مخاطر التأمين بالتبعية لسلوك المتعاقد.  اع  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة) _ _ _ (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  يبين الجدول التالي تركزات عقود التأمين على الحياة والاستثمار حسب نوع العقد:  [1 يسمبر 2022  نوع العقد  تأمين محدد الأجل  التأمين على الحياة وضد العجز وثائق هبات فردية  التأمين على الحياة الجماعي  إجمالي عقود التأمين على الحياة التزامات عقود التأمين على الحياة للأفراد  التزامات عقود التأمين الجماعي على الحياة والتأمين الجماعي الطبي  1 ديسمبر 2021  نوع العقد  تأمين محدد الأجل  لتأمين على الحياة وضد العجز  وثائق هبات فردية  معاشات (وثائق فردية)  التأمين على الحياة الجماعي  لتزامات عقود التأمين على الحياة للأفراد  لتزامات عقود التأمين الجماعي على الحياة والتأمين الجماعي الطبي  الافتراضات الرئيسية  مجمل الالتزامات ديار كوي 227133 1,7 008,3) 9ص 5 16 9) )6 5700  17000887 2254  147/7 3  مجمل الالتزامات 221,5 306152 69 2.1 7,70 6052  147/49 2568  12/61  الالتزامات (270,408) ,879 ©1,087,36) (4217) (419) (3,592,026)  (4,985,315) (305,923) (4,679,392) الالتزامات  )50,334( 2,460 )940,083( )36,490( )510( )3,952.072(  ),181.957( )289,800(  )4892,157(  صافي الالتزامات ديار كوي 25  318 7707 1 8 6,0 2,504  1282 191 1 ))10 صافي  الالتزامات  871  1186 88# 54 2/01 760 2.00  9260.2 2.0.698  144 "م7  يتطلب تحديد المطلوبات وانتقاء الافتراضات أحكاما جوهرية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرة السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية الملحوظة والمعلومات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات الحذرة في تاريخ التقييم. كما يتم إجراء تقييم إضافي للافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى  التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التأمين على الحياة إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة إضافة هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة بشكل عام. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة المستقبلية وحالات الإنهاء الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير ملائمة  يتم تغيير الافتراضات كي تعكس التقديرات الحالية.   شركة وربة للتأمين وإعادة 2 كا في وللسلة المثنهية في 31 ديسمير 2022  3 إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة) _ _ _  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية (تتمةم  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي يتسم تقييم المطلوبات بالحساسية بالنسبة لها على وجه الخصوص:  * معدلات الوفاة والحالات المرضية تستند الافتراضات إلى نماذج قوائم قطاع الأعمال والقوائم القومية لهذه المعدلات حسب نوع العقد المبرم والإقليم الذي يقطن فيه الشخص المؤمن عليه بحيث يعكس ذلك الخبرة السابقة الحديثة ويتم تعديلها في الوقت المناسب لكي تعكس خبرات المجموعة. يتم احتساب مخصص مناسب دون المبالغة في أخذ الحيطة للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم تمييز الافتراضات حسب المهنة وفئة الاكتتاب ونوع العقد.  تؤدي الزيادة في معدلات الوفيات الفعلية إلى عدد كبير من التعويضات وقد تظهر التعويضات في وقت أقرب مما هو متوقع مما يؤدي إلى زيادة المصروفات وانخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  * المدى العمري  تؤدي الزيادة في معدلات العمر إلى الزيادة في عدد مدفوعات المعاشات وينتج عن ذلك زيادة المصروفات وانخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  * عوائد الاستثمار الإستراتيجية طويلة الأجل لتوزيع الموجودات. تستند تستند هذه التقديرات إلى عوائد السوق الحالية بالإضافة إلى التوقعات حول التطورات  تؤدي الزيادة في عائد الاستثمار إلى خفض المصروفات وزيادة الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  * المصروفات تعكس افتراضات مصروفات التشغيل التكاليف المتوقعة لضمان استمرار السياسات السارية وتطبيقها والمصروفات غير المباشرة المرتبطة بها. يؤخذ مستوى المصروفات الحالي كأساس مناسب للمصروفات ويتم تعديله حسب التضخم المتوقع في المصروفات متى كان ذلك مناسباً.  تؤدي الزيادة في مستويات المصروفات إلى زيادة الإنفاق وبالتالي انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  * معدلات السقوط والتخلي تتعلق معدلات السقوط بإنهاء الوثائق بسبب عدم سداد أقساط التامين. أما معدلات التخلي فتتعلق بالإنهاء الاختياري للوثائق من قبل حاملي هذه الوثائق. يتم تحديد افتراضات إنهاء الوثائق باستخدام المقاييس الإحصائية استناداً إلى الخبرة المتوفرة لدى المجموعة وتختلف حسب نو ع المنتج ومدة الوثيقة واتجاهات البيع. تؤدي الزيادة في معدلات السقوط في وقت مبكر من فترة وثيقة التأمين إلى انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون؛ بينما تتميز الزيادات اللاحقة بحيادية التأثير.  * معدل الخصم تتحدد مطلوبات التأمين على الحياة بمجموع القيمة المخصومة للمزايا المتوقعة والمصروفات الإدارية المستقبلية التي تتعلق بالعقد مباشرةً؛ ناقصاً القيمة المخصومة للأقساط النظرية المتوقعة والمطلوب توفرها للوفاء بتلك التدفقات النقدية المستقبلية الصادرة إلى  خارج المجموعة. تستند معدلات الخصم إلى معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم تعديله ليناسب تعرض المجموعة للمخاطر الخاصة بها.  يؤدي انخفاض معدل الخصم إلى زيادة قيمة مطلوبات التأمين وبالتالي انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (سابقًا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة) (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة) الافتراضات الرئيسية (تتمةم  معدل الخصم (تتمةم)  إن الافتراضات ذات التأثير الأكبر على بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع للمجموعة هي كما يلي:  افتراضات المحافظ وفقا لنوع النشاط الذي يؤثر على صافي المطلوبات  عقود الاستثمار  ذات شروط ثابتة ومضمونة  شروط غير مضمونة  ذكور  إناث  معدلات الوفيات والحالات المرضية 22 2021  4096 4019 1ن 80/ألخ 1ن 80/الط  4019 4096 انآ 80/ لذ ]1ن 80/االط  4019 4019 انآ 80/الذ ]1ن 80/الط  4019 4096 انآ 80/اخلذ ]1ن 80/االط  عوائد الاستثمار 2022 2027  275 © 0 275 0 275 0 275 0  معدلات السقوط والتخلي 222 2021 190 10 190 10 190 10 190 10  معدلات الخصم 272 2021 6800 65 6800 65 6800 65 6800 5 |6  مصروفات التجديد 22 221 15 15 15 15 15 15 15 15  معدل التضخم 272 2021   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  ‎)١(‏ عقود التأمين على الحياة (تتمة)  ‏الافتراضات الرئيسية (تتمةم  ‏إن ارتباط الافتراضات مع بعضها البعض سيكون له تأثير جوهري في تحديد الالتزامات النهائية للتعويضات. يجب ملاحظة أن  ‏بصورة رئيسية إلى تأثير التغيرات في التكلفة الفعلية والقيمة الزمنية للخيارات والضمانات. تمثل الخيارات والضمانات عند توفرها السب الرئيسي في عدم تمائل تحليلات الحساسية.  ‏(2) عقود التأمينات العامة تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمينات العامة: : التأمين البحري والطيران والتأمين ضد حوادث السيارات والحرائق. عادةً ما تغطي وثائق التأمينات العامة ضد المخاطر فترة أثني عشر شهراً.  ‏بالنسبة لعقود التأمينات العامة؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية التي  ‏كما تغطي عقود التأمين المبرمة بين الحين والآخر المخاطر المرتبطة بالحوادث الفردية التي قد تعرض المجموعة للعديد من مخاطر التأمين. قامت المجموعة بشكل كاف بعمليات إعادة التأمين فيما يتعلق بمخاطر التأمين التي قد تتضمن اجراءات تقاضي ذات أهمية.  ‏لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر المؤمن عليها من قبل المجموعة ونوع هذه المخاطر والقطاع.  ‏تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار بعناية وتطبيق إستراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. ويتحقق ذلك بصورة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة بغرض تقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والتحقيق المتكرر في حالات التعويضات الزائفة الممكنة تمثل جميعاً السياسات والإجراءات المطبقة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تطبق المجموعة سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على المجموعة.  ‏كما استطاعت المجموعة أيضاً الحد من تعرضها للمخاطر عن طريق فرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل قطاع أعمال التأمين ضد الحرائق). إن الهدف من إستراتيجيات الاكتتاب وإعادة التأمين هو الحد من مخاطر التعرض للكوارث وفقاً لحد أقصى محدد مسبقاً بحسب قدرة المجموعة على تحمل المخاطر وفقاً لما تحدده الإدارة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقًا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (2) عقود التأمينات العامة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية (تتمةم  جدول تطور التعويضات  يوضح الجدول التالي التعويضات المتراكمة لقطاعات التأمينات العامة وتأمينات الحياة والتأمين الطبي؛ بما في ذلك التعويضات في كل سنة من سنوات الحادث في تاريخ التقارير المالية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في السنة المالية الحالية.  1 ديسمبر 2022 2704 2015 06ح"27 207 2015 209 2020 2021 202 المجموع ديفا ر كويتِي ديفا ر كويتِي ديفا ركويتّي ديار كويتي ديفا ركويتّي ديفا ر كويتي ديفا ركويتِي ديفا ركويتِي ديار كويتي ديفار كويتي التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة 66 !+ 15,966,666 13,912,575 13,059,575 25.083.082 ‎ 18,988401 16380007 12,253,365  11,668240‏ 144,547,177 في نهاية سنة الحادث 5د | 8.962.959 8211541 4.966.661 3231:6013 | 4259998 3,7246433 6893.045 6,557.019 ِ بعد سنة واحدة 2.89 12,818,915 11,972,997 9,166,855 | 12,455,178 8,841,304 9491343 12,209,043 ِ ِ بعد سنتين 7 )| 14170444 12,448,984 11717.05 16,564,717 9.661.036 10,514,596 ِ ِ ِ بعد ثلاث سنوات 4 14307282 13,122,255 11,944,269 18,693,669 10,044,130 ِ ِ ِ ِ بعد أربع سنوات 7م38 * 14,875,322 13,003,671 12,194,188 24,073,150 ِ ِ ِ ِ ِ بعد خمس سنوات 6 ‎ 13,128489  15221.986‏ 12,249,715 ِ ِ ِ ِ ِ ِ بعد ست سنوات ‎١2‏ 15,485,275 13,182,363 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ بعد سبع سنوات 3888 15,532734 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ بعد ثماني سنوات ال ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه 1 15,532,734 13,182,363 12,249,715 24,073,150 10,044,130 10,514,596 ‎ 12,809.043‏ 6,557,019 118,269,881 التسوية والتعويضات  المتكبدة التي لم يتم الإبلاغ عنها في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 16) 85ه."# 3 482 7/0212" 809,60 2 )1 0م16 1718769 4ر35 2 25,777,296   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع. (سابقًا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (2) عقود التأمينات العامة (تتمة) الافتراضات الرئيسية (تتمةم جدول تطور التعويضات  1 ديسمبر 2021  التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة  في نهاية سنة الحادث بعد سنة واحدة  بعد ثلاث سنوات بعد أربع سنوات بعد خمس سنوات بعد ست سنوات بعد سبع سنوات  المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه مجمل التعويضات تحت التسوية والتعويضات  المتكبدة التي لم يتم الإبلاغ عنها في 31 ديسمبر 2021 (إيضاح 16)  204 ديار كويتي  174,0  78980.15 12 9 1857 18.874 18587 18) 6 187568 2 18,68 8  18,68 8  #06 2  2015 ديار كويتي  106,7  899 12:15 141/4 142 2 1 6»,., |1 5ى1.".55  5ى1.".55  62  206 ديار كويّي  4.1  8/41 17 2444 3 5 300671 3, 9  3, 9  905102  2017 ديار كويتي  1.782  4966661 9.611 ])5 117/75 119 12,8  12,8  1088664  208 ديا ركويتِي  4 أ 9 49  3,3 1258 16,7 18.9  18.9  #3», 5  2092 12,7 4.8  84 9.6  9.6  271  2020 ديا ركويّي  1187  3/63 93  93  1,61 :644  2021 دينا ر كوي  16) 8  6592  562ص  10,6  المجموع  1,6  2 0  6   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  () عقود التأمينات العامة (تتمة)  يبين الجدول التالي تركزات التزامات عقود التأمينات العامة حسب نوع العقد:  حصة معيدي  مجمل التأمين في صافقي [ ديسمبر 2022 الالتزامات الالتزامات الالتزامات  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي سيارات 60061236 (683,481) ”5 التأمين البحري والطيران 82 (337,494) 222608 الحريق والحوادث العامة 1201.1 (10,351,164) 1/7 الإجمالي 9 77-8 (11,372,139) 7266140 1 ديسمبر 2021 سيارات 654 (698,938) 6 )8 التأمين البحري والطيران 7201]169 (505,472) 297 الحريق والحوادث العامة 74> (37,130,852) 0 1813412 الإجمالي 7 © (38335,262 - 7,809,555 الافتراضات الرئيسية  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة المتوفرة لدى المجموعة حول تطورات المطالبات. ويتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف المطالبات والتعامل معها وعوامل تضخم المطالبات وعدد تلك المطالبات لكل سنة. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل» مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول المطالبات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مكونات محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات معالجة المطالبات. كما يتم الاستعانة بالأحكام لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  كما تتضمن الافتراضات الرئيسية الأخرى تنوع أسعار الفائدة والتأخر في السداد والتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  يتسم مخصص المطالبات عقود التأمينات العامة بالحساسية إلى الافتراضات الرئيسية الموضحة أعلاه. لقد تعذر قياس حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد في أثناء عملية وضع التقديرات. تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة؛ بما يبين التأثير على مجمل وصافي  المطالبات والربح قبل الضرائب. 1ديسمير 2022 الافتراضات مجمل الالتزامات | صافي الالتزامات .| على الأرباح 2 ألف ديار كويتّي . الف ديار كويتّي .| آلف ديار كوي  الزيادة في معدل الخسائر الكلي 2 2866 14,3 14,3   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة) () عقود التأمينات العامة (تتمة)  1 سمب 2021 الافتراضات مجمل الالتزامات صافي الالتزامات . على الأرباح  الزيادة في معدل الخسائر الكلي 2 996 11 |1560 11 |1560  (د) المخاطر المالية  (1) مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تنشاً نتيجة تكبد أحد أطراف أداة مالية خسائر مالية نتيجة تخلف الطرف الاخر عن الوفاء بالالتزامات.  هه  هه  يتم إسناد عمليات إعادة التأمين إلى أطراف مقابلة ذات تصنيف انتماني جيد وتتجنب المجموعة تركز المخاطر عن طريق اتباع إرشادات السياسة التالية فيما يتعلق بحدود الأطراف المقابلة والتي يتم تحديدها سنوياً من قبل مجلس الإدارة وتخضع للمراجعات الدورية. تقوم الإدارة في تاريخ كل تقرير مالي بتقييم الملاءة المالية لمعيدي التأمين وتحديث إستراتيجية شراء عقود إعادة التأمين مع التأكد من توفر المخصص المناسب للانخفاض في القيمة.  تستمر مخاطر الائتمان المتعلقة بأرصدة العملاء والتي يتم التعرض لها نتيجة عدم سداد أقساط التأمين فقط خلال فترة السماح المحددة في وثيقة التأمين حتى انتهاء الصلاحية أو عند سداد الوثيقة أو إنهائها. يتم خصم العمولات المدفوعة إلى الوسطاء مقابل المبالغ المدينة المستحقة من هؤلاء الوسطاء لتذليل مخاطر الديون المشكوك في تحصيلها.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 2022  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات ‏ تامين التأمين على الحياة عمليات  المالية حسب نوع التأامين المخاطر العامة والتأمين الطبي إعادة التأمين الإجمالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي  النقد والنقد المعادل - باستثناء النقد في الصندوق 2640 2/0 14 154 8(|])  ودائع ثابتة 2705175 286 4 12 08|(05  موجودات مالية متاحة للبيع - سندات 2/2 1 ص25 24/60 8_3  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر - سندات 350 214 21 5 8  مدينو التأمين وإعادة التأمين ٍ 5/5 4.9 1 م3 65م ]18  موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 285 2711557 110169 7481  قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة 6203 486) 483 12١711|01آ1‏  حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات تحت  التسوية 2ر58 5888093 281 6 يي/]18  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 2 »>2 6, م2 160600813 6)81) 060   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 | إدارة المخاطر (تتمة) (د) المخاطر المالية (تتمة)  (1) مخاطر الالتمان (تتمة)  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات ‏ تامين  لمالية حسب نوع التأمين المخاطر العامة النقد والنقد المعادل - باستثناء النقد في الصندوق 3,88 ودائع ثابتة 2052 موجودات مالية متاحة للبيع - سندات 3,0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لأرباح أو الخسائر - سندات 206569 مدينو التأمين وإعادة التأمين : 4_7 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 222/3 قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة 869 حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات تحت  التسوية 6 )16 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 23,5064  1 ديسمبر 2021 والتآأمين الطبي إعادة التأمين 26,8 172/55 3 ,2 12205 37د 2,04 24/74 4 ]|))111 443 7.. .32 2 24# 166551  ”]5*72 8 7  156,7 10,5 الرل> الامفركة 4/3 2  الإجمالي  7/881 888,0 9-0, 1  97 »101ص 120,7 6 +6 2288  4 8  89.8  يوضح الجدول أدناه المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية عن طريق تصنيف الموجودات وققاً لتصنيفات الائتمان الدولية للأطراف المقابلة. يشير التصنيف "أ" إلى التوقعات بمخاطر منخفضة للتعثر بينما يشير التصنيف "ب" إلى وجود مخاطر تعثر مادية ولكن مع الحفاظ على قدر ضئيل من السلامة. وتعتبر الموجودات التي لا تندرج ضمن الفئتين "أ"  التعرض لمخاطر الانتمان وفقاً لتصنيف الموجودات أ  المالية طبقا لوكالات تصنيفات الائتمان الدولية ديار كويتّي 1 ديسمبر 2022  النقد والنقد المعادل - باستثناء النقد في الصندوق 68884 ودائع ثابتة 0/7/5  موجودات مالية متاحة للبيع- سندات موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - سندات  مدينو التأمين وإعادة التأمين : 2 )10 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً ِ  قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة 1711012 التسوية 0653 "122/9 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 3006  ب  ديار كويّي  ميري رضي  23  3.073  18 580)089  ديار كويتّي  10 88,»,35  71  16,6  الإجمالي ديفار كويتِي  688 054 0/7/5 8_9 ]3  88,)08085 1.7/5 7441 1701١2  1/6  60) 1   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 | إدارة المخاطر (تتمة)  (د) المخاطر المالية (تتمة)  (1) مخاطر الانتمان (تتمةم  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات أ ب غير مصئة الإجمدلى المالية طبقا لوكالات تصنيفات الائتمان الدولية ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديفار كويتي 1 ديسمبر 2021  النقد والنقد المعادل - باستثناء النقد في الصندوق 71 ِ ِ 221 ودائع ثابتة 80 5 ِ ِ 80 5 موجودات مالية متاحة للبيع - سندات ِ 2741604 187 9-1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر - سندات 2717809 ِ 5/38 7 )600 مدينو التأمين وإعادة التأمين : 911110 2/7 ِ 10_87 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً ِ ِ 6/6 6 قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة 22288 ِ ِ 22288 حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات تحت  التسوية 33,0 88 ِ 42888 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 5716938 9 ,187 1م8]]آ1 8 ...89 (2) مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات  قد تنتج مخاطر السيولة من العجز عن بيع الموجودات المالية بصورة سريعة وبقيمة مقاربة لقيمتها العادلة. تراقب الإدارة متطلبات السيولة على أساس يومي وتتأكد من توفر الأموال الكافية. لدى المجموعة سيولة كافية وبالتالي لا تلجأ إلى القروض في سياق الأعمال الطبيعي.  1 ديسمبر 2022 خلال سئة واحدة | أكثر منسنة الإجمالي ديار كويتِي ديفار كويتّي ديار كويتِي دائنو تأمين وإعادة تأمين 59 ئق10))1)8 786150 9 10)1)]11 مطلوبات أخرى 8520 1068039 59 10)]]3 قرض طويل الأجل ِ 00 40 400 79 ئيأ/مم]018 001189ط) 2/8 1 ديسمبر 2021 خلال سنة واحدة .| أكثر من سنة الإجمالي دائنو تأمين وإعادة تأمين 80 608 218 مطلوبات أخرى 7253 134 9-847 قرض طويل الأجل ِ 40000 4000  22.5 6 ,//,2 1663   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) المخاطر المالية (تتمة) (3) مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق.  تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  (أ) مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  إن الموجودات المالية لدى المجموعة مدرجة بصورة أساسية بنفس عملات التزامات عقود التأمين والاستثمارات؛ مما يخفف من مخاطر أسعار تحويل العملات الأجنبية. وبالتالي؛ فإن مخاطر العملات الأجنبية الرئيسية تنشأ من الموجودات والمطلوبات المدرجة  بعملات غير العملات التي من المتوقع استخدامها في سداد التزامات عقود التأمين والاستثمار. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بكفاءة من خلال الأدوات المالية.  تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في المتغيرات الرئيسية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ حيث يوضح التأثير على الأرباح نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الحساسية للعملات إن ارتباط المتغيرات ببعضها البعض ينطوي على تأثير جوهري في تحديد التأثير النهائي على مخاطر السوق؛ ولكي يتضح التأثير  الناتج من التباين في المتغيرات؛ كان واجباً تعديل المتغيرات على أساس فردي. يجب ملاحظة أن الحركات في هذه المتغيرات غير خطية. إن تأثير انخفاض الأرباح والإيرادات الشاملة الأخرى من المتوقع أن يعادل ويعكس تأثير الزيادة الموضحة.  2022 2021 التباين التأثير على الإيرادات الشاملة التأثير على الإيرادات الشاملة في المتغيرات .| ربح السنئة الأخرى ربح السنة الأخرى ب ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي 5 1619 179770 14,62 9 "1 دينار بحريني +5 ِ 204.550 ِ 245,70 (ب) مخاط رأسعار الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع تتمثل في تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة ة المحتفظ بها كما في 1 ديسمبر 2022 و2021.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة حيث أن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة مدرجة بمعدلات فائدة ثابتة.   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  24  إدارة المخاطر (تتمة)  (د) المخاطر المالية (تتمة)  (3) مخاطر السوق (تتمة)  ص مخاطر أسعار الأسهم : ٍ ا  تنشأ مخاطر اسعار الاسهم نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال.  التغير بنسبة + 965 في مؤشرات السوق التالية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى تابتة كما يلي:  ربح السنة الإيرادات الشاملة الأخرى 2022 2021 2022 2021 مؤشرات السوق ديار كويتّي ديا ركويتي | بياركوسِي | دئار كوي دولة الكويت 1]”173]آ1 21712 201 238369 دول أخرى 130 ِ 264.608 2348585  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة الالتزامات الناتجة عن عقود التأمين والدائنين والقروض محددة الأجل ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  222 2021 الالتزامات الناتجة من عقو د التأمين 0 59,663,899 دائنو التأمين وإعادة التأمين 9ك 9,641,318 مطلوبات أخرى 9 ءا 9,249,847 قرض طويل الأجل 0 4000000 النقد والنقد المعادل (6,853,248) (71,445,592) صافي الدين 50 75,109472 إجمالي رأس المال 7" 40,636,889 إجمالي رأس المال وصافي الدين 7 . د 1152463612  معدل الاقتراض 158 665   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  مباشر؛  مدخلات جوهرية ملحوظة (المستوى 2) ديار كويتّي  117,5 3/83  8  مدخلات (المستوى 2)  1173 5 36001  لخسائرء والمدينين والودائع الثابتة والأرصدة لدى البنوك. وتتكون المطلوبات المالية القروض والأرصدة الانتمانية.  مدخلات جوهرية (المستوى 3) ديار كوي  609509  609  مدخلات جوهرية (المستوى 3)  92218  المعروضة في السوق. يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة: أسعار معلنة في أسواق اا (المستوى 1) 1 ديسمبر 2022 ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10,868 موجودات مالية متاحة للبيع 12,0 الإجمالي 22.68 أسعار معلنة ف يأسواق (المستوى 1) 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 852 موجودات مالية متاحة للبيع 145 الإجمالي 0_7 2  5”3,6  92218  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية؛ باستثناء بعض الموجودات المالية المتاحة للبيع لمدرجة بالتكلفة؛ بمبلغ 5,300,000 دينار كويتي (2021: 5,300,000 دينار كويتي) (إيضاح 7).  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة؛  لمستوى 2: أساليب أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة بشكل مباشر أو غير  لمستوى 3: أساليب أخرى تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى المعلومات  إجمالي القيمة العادلة  117/3 16,2  5م28  القيمة العادلة  92008767 1,4  2/1   شركة وربة للتأمين وإعادة التأمين ش.م.ك.ع.  (سابقا: شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع.) وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  فيما يلي بيان المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة للتقييم الذي تم إجراؤه في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  حساسية المدخلات أسلوب التقييم | المدخلات الجوهرية غير الملحوظة النطاق للقيمة العادلة السعر إلى القيمة الدفترية إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم ٍ معدل الخصم لضعف التسويق وانعدام لضعف التسويق وانعدام السيطرة ستؤدي إلى (نقص) أسهم غير مسعرة السيطرة 0 .- زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 80 ألف دينار كويتي. إن مضاعف السعر مقابل القيمة الدفترية "يمثل المبالغ المستخدمة عندما حددت المجموعة أن المشاركين في السوق قد إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر السعر إلى القيمة . يستخدمون نفس المضاعفات عند تسعير .96010 مقابل القيمة الدفترية ستؤدي إلى زيادة (نقص) في الدفترية الاستثمارات" القيمة العادلة بمبلغ 60 ألف دينار كويتي. يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة. صافي القيمة العادلة في بيان الدخل الشامل المسجلة في في بداية السنة المجمع بيان الدخل المجمع. نهاية السنة ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي 2022 موجودات مالية متاحة للبيع: 223,8 (319,549) ِ 601569 223,8 (319,549) ِ 601569 صافي القيمة العادلة في بيان الدخل الشامل . المسجلة في في ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي 2021 موجودات مالية متاحة للبيع: 6)4 23030 (30,906) 222118 604 23030 (©30,906) 922118