شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  #__ 4 اليه  تبتيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتامين ش.م.ك.ع,  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  قد ذقنا البيانات المالية المجمعة لشركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعابير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة ولقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("المياق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له,  ل 39 العيبان والعصييى وشراهم  إرنمت ويونغ نبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة للتامين ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ إمكانية استرداد الأرصدة المدينة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين  تعتبر الأرصدة المديتة الناتجة من عتقود التأمين وإعادة التأمين بمبلغ 12,728,033 دينار كويتي التي تمثل نسبة 1611 من إجمالي موجودات المجموعة جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020. إن تحديد مدى قابلية تحصيل الأرصدة المدينة يتطلب من الإدارة إصدار أحكام جوهرية. وفي هذا الإطارء تضع الإدارة في اعتبارها عوامل محددة؛ من بينها تقادم الرصيد ووجود النزاعات وأنماط السداد التاريخية الحديثة إضافة إلى أي معلومات أخرى متاحة فيما يتعلق بالجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة مع مراعاة الاعتبارات المترتبة على جائحة كوفيد-19. تستخدم الإدارة هذه المعلومات لتحديد مدى ضرورة احتساب مخصص لانخفاض القيمة سواء بالنسبة لمعاملة محددة أو لرصيد العميل.  لقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية حيث يتطلب من الإدارة إصدار مستوى عالياً من الأحكام ونظراً لأهمية المبالغ المرتبطة به.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تحليلات تقادم الأرصدة المدينة التي لم يتم احتساب مخصص للانخفاض في قيمتهاء وتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة. تضمن ذلك التحقق مما إذا تم استلام أي مدفوعات لاحقاً لنهاية السنةء ومراجعة أنماط السداد التاريخية وأي مراسلات مع العملاء في تواريخ السداد المتوقعة.  لقد قمنا باختيار عينة من الأرصدة المدينة التي تم لها تسجيل مخصص للانخفاض في قيمتهاء واستفسرنا حول الأسباب المنطقية للأحكام التي اتخذتها الإدارة. ولغرض تقييم مدى ملائمة هذه الأحكام؛ قمنا بالتأكد مما إذا كانت هذه الأرصدة متأخرة في السدادء ومراجعة أنماط السداد التاريخية للعميل» وقمنا بالتحقق مما إذا تم استلام أي مدفوعات لاحقاً لنهاية السنة حتى تاريخ الانتهاء من إجراءات تدقيقنا مع مراعاة الاعتبارات المترتبة على جائحة كوفيد-19. حصلنا أيضاً على أدلة مؤيدة تشمل المراسلات التي تؤيد وجود أي نزاعات بين الأطراف المعنية ومحاولات الإدارة لاسترداد المبالغ غير المسددة؛ بالإضافة إلى أدلة حول الوضع الائتماني لأبرز الأطراف المقابلة؛ في حالة توفرها.  وفي إطار تنفيذ الإجراءات الموضحة أعلاه؛ قمنا أيضاً باختبار الأسباب المنطقية التي تستند إليها الإدارة فيما يتعلق بتسجيل مخصصات الانخفاض في قيمة معاملات لم يمر تاريخ استحقاقها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ما سبق؛ قمنا بتقييم مدى ملائمة الإفصاحات المبينة في الإيضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالأرصدة المدينة الناتجة من عقود التأمين وإعادة التأمين.  الو اح لبانواسيي شرام  رمت ويونغ تبنيعالئماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (ثتمة)  ب) التزامات حقود التأمين  تتضمن التزامات عقود التأمين: (”"احتياطي التعويضات تحت التسوية") و("احتياطي الأقساط غير المكتسبة") و("الاحتياطي الحسابي للتأمين على الحياة") و("احتياطي التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها"). إن التزامات عقود التأمين جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020. وفقا لما ورد في الإيضاح رقم 2.5 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن تحديد هذه الاحتياطيات يتضمن إصدار أحكام ا جوهرية حول النتائج المستقبلية غير المؤكدة» والتي تتضمن بصورة رئيسية توقيت التزامات حاملي الوثائق طويلة الأجل والتسوية الشاملة والنهائية لها. وتستعين المجموعة بنماذج مختلفة في احتساب التزامات عقود التأمين. وتستخدم المجموعة نماذج التقييم لدعم العملية المحاسبية المستخدمة لتحديد الاحتياطيات الفنية للتأمين وإعادة التأمين. إن تعقيد النماذج قد يؤدي إلى وقوع أخطاء نتيجة لعدم ملائمة/كفاية البيانات أو  إن الافتراضات الإكتوارية - مثل الوفيات والحالات المرضية وسلوكيات العميل» إضافة إلى بيانات التعويضات التاريخية لدى المجموعة - تعتبر من المدخلات الرئيسية المستخدمة لتقدير هذه الالتزامات طويلة الأجل. ونظراً لأهمية عدم التأكد من التقديرات المتعلق بتحديد التزامات عقود التأمين؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تستعين المجموعة بأحد المتخصصين الداخليين من الإدارة إلى جانب خبير اكتواري خارجي مستقل لتحديد التزامات عقود التأمين. وكجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء ركزنا على تقييم مدى كفاءة وإمكانات وموضوعية كلا من ذلك المتخصص من الإدارة والخبير الاكتواري الخارجي المستقل» وتقييم عملهم! الذي تضمن تحليل الأسباب المنطقية للافتراضات الاقتصادية والإكتوارية المستخدمة من قبل إدارة المجموعة إضافة إلى إجراء مقارنة مع المعايير القطاعية المتعارف عليها. وقمنا أيضاً بالاستعانة بمتخصصين اكتواريين داخليين يمثلون جزءاً من فريق التدقيق لدينا لمساعدتنا في تقييم المدخلات والافتراضات الرئيسية. 1  إضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا باختبار الضوابط الرقابية المطبقة والتحقق من تصميمها وفعالية تث غيلهاء كما قمنا بتنفيد إجراءات تحليلية جوهرية واختبار على أساس العينة لدقة البيانات التاريخية المستخدمة ومعقولية الافتراضات المطبقة؛ وإعادة احتساب الاحتياطيات الفنية للتأمينات العامة على أساس العينة -عند الحاجة - في سياق المجموعة والخبرة بقطاع الأعمال ومزايا المنتجات المحددة. كما قمنا بتقييم كفاية الإفصاحات المتعلقة بالتزام عقود التامين في الإيضاح رقم 16 حول البيانات المالية المجمعة  ا_ ل العيبان والعصيبى وشرًا 39 رفت وبيوتغ بي ومردم  نبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسثة 2020, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبآًء عن الأمور المتعلقة بأاساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الص__ 39 العيبان والعصيير وشراهم  إرفستويونغ نبنيعالماً أفضل للتعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تثمة  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  بما يلي:  + تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  لتر 3 العيبان والعصيبى وشراهم  إرذست ويونغ نبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  ووليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة مسؤوأ تدقيق (تتمة)  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جدآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ا__ #اح - السباولسييرشرام  إرذدت ويونغ لبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهما؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على تشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 فبراير 2021  الكويت  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات:  مجمل الأقساط المكتتبة أقساط مسندة لمعيدي التأمين صافي الأقساط المكتتبة  الحركة في احتياطي الأقساط غير المكتسبة  الحركة في الاحتياطي الحسابي للتأمين على الحياة  صافي الأقساط المكتسبة  إيرادات عمولات مكتسبة من عمليات إعادة التأمين المسندة رسوم إصدار وثائق  المصروفات:  صافي التعويضات المتكبدة عمولات وتكاليف حيازة أقساط مصروفات عمومية وإدارية  صافي أرباح (خسائر) الاكتتاب  صافي إيرادات استثمارات إيرادات خدمات تأمين أخرى فروق تحويل عملات أجنبية إيرادات أخرى  مصروفات أخرى: مصروفات خدمات تأمين أخرى مخصصات انخفاض قيمة ديون معدومة ومشكوك في تحصيلها  الريج قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمم  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البياذ  إيضاحات  16  2020 ديار كويّي  9 0_3  )14,691,531(  158] 2  15164  )19,400(  11" 6  14054 12728  17688  ,047,843( )2,046,279( )4,564,837(  )15,658,959(  1,809,049  20889 31 )418080( 39345 2232  6 8|5_#أصق3*"4  (51ت18) (00:000)  )1,218,151(  188,5  07,770 )44,662( 16557  10/00  2, ة128 (12,852)  109,0  7 فلس  2019  229,00 )14,569,096( 15110984  )261,188( )122,413(  14,1  121,4 180,08  16| 883  )9,722,803( )1,947,130( )4,774001(  )16,443,934( )185,691(  11611 002ص 3966 3,8 2240  6 مم2 (745,123)  )500,000( )1,245,123(  11183 )10,504( 28210(  ),601( 1948 1079  )40,431( 1948  4 فلس   شركة وربة للتأمين ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المند المنتهية في 1 ديسمبر 2020  2020  إيضاحات. ديثار كويتّي  ريج السنة )1  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  بنود سيم أو قد يم إعادة تصنيفها الى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  - صافي (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية متاحة للبيع 17717564  - خسارة انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع 17220  - خسائر من بيع موجودات مالية متاحة للبيع 3 ِ  - حصة في إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة 6 53  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة (1,604,551)  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 2049  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم 217021  الحصص غير المسيطرة (12,852)  2049  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه ‎١‏  2079 ديار كويقتي  1 8  911  93,9  10470 214118 49آ 0م22 (40,431)  216478  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  ,مسن 007 ...لاسا اق اماك 00مس ساسا ا ا  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  ممتلكات رومعدات  استثمار في شركات زميلة  قرض بضمان وثائق التأمين على الحياة  موجودات مالية متاحة للبيع  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حصة معيدي التأمين في احتياطي التعويضات تحت التسوية مدينو تأمين وإعادة تأمين  موجودات أخرى  ودائع ثابة  التقد والنقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي عام  احتياطي اختياري  احتياطي أسهم خزيئة  احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية المطلوبات  قرض طويل الأجل التزامات عقود تأمين دائنو تأمين وإعادة تأمين مطلوبات أخرى إجمائي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  أنور جواد بوخمسي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  بوذا  إيضاحات  هم  16  10  12  13 14  14  1 يسمي 2020 ليار كويتي  6 »1 188ص 2018 2759آ1 6 يي ا 120803 ركشي 098/85 ال م  1208204  86غ1”]]0 ل ني 40000 1895 (1,275,970 164760 80  4آمم#ى21ص  54 آ3”,8* (41,999)  55 يي  20,0 0554 2 89" 83م,م)10  زر رين  1204  [ سير 209 دينلر كويتي  "7/02 "708095 20491  43 2 6 ”7 49/2 131 إبسيريات 010 43  1172  ببسي  72884”آ1 19 8»81 ا 70688895" (1275,970 168760 الا 903آ»2ى]1  382 29147)  دزورريااء  088.85 0 1,79 685898  81.7  11". 2  الشيخ محمد جراح صباح الصباح نائب رئيس مجلس الإدارة  شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام  احتياطي التغيرات احتياطي احتياط يأسهم المتراكمة في الحصص غير مجموع حقوق راس المال احتياطي اجباري احتياطي عام اختياري أسهم خزينة خزينة القيمة العادلة . أرباح مرحلة .| الإجمالي الفرعي المسيطرة الملكية كما في 1 يناير 2020 4 دا 8,281,109 4,000,000 764,895 | ((1,275,970) 164,760 1 1,951,903 38,107,012 (29,147) 383,5 ربح (خسارة) السنة ِ 2 َ ِ ِ ِ ِ 2 1,822,172 (02,352) 16080 خسائر شاملة أخرى ٍِِ ِ ِ - ِ ِ (1,604,551) ِ (1,604,551) ِ (1,604,551)  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة : : : ِ ِ ٍ (1,604551) 1,822,172 217,621 0285 | 204,70  أسهم منحة (إيضاح 13) 4_2 7 ِ ِ ِ 1 ِ (431,972) ِ ٍِ 5 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13) - - ِ َ ِ ِ ِ (1,215,679) (01,215,679) ِ (1,215,679) كما في 31 ديسمبر 2020 6 #اقالبدة 87‏ 4,000,000 764,895 (0.275,970 164,260 4,836,890 2,1266424 37,108,954 (41,999 -- 37,066,955 كما في 1 يناير 2019 884 8,281,109 4000000 764895 - (1.275970) 164,760 1 781324 3 11,284 35/97 ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ َ ٍ ٍ ا 170379 (لتفمم 1948 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ 0 )!1 ِ 70 ,)1 ِ 0 )10 إجمالي الإيرادات (الخسائر) جسم ا ا ا ل الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ب ِ 0 1,170,379 2,205,149 (40431) 8م21 كما في 31 ديسمبر 2019 4 8781.109 00,000صة ‏ 764,895 - 01,275,970 164,760 1 1,951,903 38,107,012 (29,147) 28/5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 6 تشكل جزءاً من هذه المعلومات المجمعة. _   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أنتٌ له الْتثٌ غيل ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة :  خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  خسائر من بيع موجودات مالية متاحة للبيع  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  خسائر انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع مخصصات أرصدة مدينة منخفضة القيمة إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  حصة في نتائج شركات زميلة  استهلاك ممتلكات ومعدات  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغبل: حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات غير المسددة مدينو التأمين وا إجادة الكاميد موجودات أخرى مطلوبات عقود تأمين دائنو التأمين وإعادة التأمين مطلوبات أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في ودائع ثابتة  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر شراء موجودات مالية متاحة للبيع  المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر توزيعات أرباح محصلة من استثمار في شركات زميلة  المحصل من بيع موجودات مالية متاحة للب  الحركة في قروض مكفولة بضمان وثائق تأمين على الحياة  شراء ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  المحصل من قرض طويل الأجل  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في التقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما فى 1 يناير  النقد والنقد المعادل من في ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  اليا  ورا اننا ها تيا انا 98 7  2020 ديار كويتي  1885  3*0 7  (017,973 17220 5000 (1,001,359) (517,894 (243,392) 109 155آ”آ1  1018  ا لعي 275,788 (503,263) 2,729,946) (383,737)  7<5ةآ338”  5 )273,449(  496  835  ),587,904(  600,000 21/1 12502  20م (188:693) 6 1*3 5174  )520,025(  )1,120,385(  200000  8#”7#5”5  يأ ي889  43  573349  2079 ديفا ر كويّي  13  )436,977( 93,089  500000 )900,561( )420,222( )294,990( 21000 29,829  11,1  )15,056,53© 51/83 8688 1] 89 )4,549094( "068147  6898 )245,210  442  357 )69,447( )2440759(  4119  )3,841( )135,705( 900561 27197  )1,947,418(  )1,503,106( 179  443   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  22  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار_البيانات المالية المجمعة لشركة وربة_للتأمين ‏ ش.م.ك.ع. ("الشركة_الأم') وشركتها التابعة - شركة واب ميد لإدارة خدمات التأمين ش.م.ك. (مقفلة) (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 21 فبراير 2021. للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل هذه  إن الشركة الام هي شركة تابعة لشركة مجموعة بوخمسين القابضة (الشركة الام الكبرى). إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية مسجلة في عام 1962 وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لعام  1 والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تزاول مختلف أنشطة التأمين وإعادة التأمين وفقاً لما يرد في النظام الأساسي للشركة الأم. إن عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل هوص. ب. 24282 الصفاة» 13103 الكويت.  السياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا آ لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر المدرجة وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية ية وعملة العرض للشركة الام.  إضافة إلى ذلك؛ تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة بحيث تتوافق مع العرض للسنة الحالية. تم إجراء إعادة تصنيف  لعرض بعض بنود بيان المركز المالي المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع والافصاحات بصورة ة أكثر ملائمة. لا نوا عمليات إعادة التصنيف على حقوق الملكية او ربح السنة المدرج سابقا.  طبقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين. لا تزال المجموعة تطبق السياسات المحاسبية التي تم تطبيقها قبل تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية مع إجراء بعض التعديلات المسموح بها من خلال المعايير اللاحقة للتطبيق على عقود التأمين الخاصة بها.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بصورة أساسية حسب السيولة. ومن خلال الإيضاحات ذات الصلة؛ إن وجدت؛ تم عرض تحليل فيما يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال فترة أثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من أثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) إن وجدت.  أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020. والشركة التابعة هي الشركة المستثمر فيها والتي تمارس المجموعة السيطرة عليها.  تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت ولدعم هذا الاققراضء عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للث ركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 22  23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى الشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تق تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على المعلومات المالية للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تعمل على استبعاد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. . تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات ويتم تسجيلها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. لااضرورة لإعادة تصنيف عقود التأمين كجزء من المحاسبة عن دمج الأعمال. بالتالي؛ يتم تصنيف عقود التأمين على أساس الشروط التعاقدية والعوامل الأخرى في بداية العقد أو تاريخ التعديل.  عند تطيق دمج الأعرل على مراحل؛ يعاد قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة مع إدراج  إن أي مقابل محتمل سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. ويتم القياس اللاحق وفقا للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي الموجودات المحددة التي ثم حيازتها والمطلوبات المقدرة. وإذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى صحة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة ومراجعة الإجراءات المتبعة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. وإذا كانت إعادة التقييم لا تزال تَُ تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تورزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر النائجة عن استبعاد العملية ‏ يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالبة تم عرض الإفصاحات المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات غير المالية بإيجاز ضمن الإيضاحات التالية: أ) إفصاحات الافتراضات الجوهرية بالإيضاح 2.5  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على احتمال انخفاض قيمة أصل ما. إذا توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنويء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجا لتدفقات نقدية واردة بشكل مستقل إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.  عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو لوحدة إنتاج للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى القيمة الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب ويعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة المعاملات الحديثة في السوق. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدا ام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم عكس خسائر انخفاض القيمة المحققة سابقا فقط في حالة حدوث تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة انخفاض قيمة تم تسجيلها. في تلك الحالة؛ يتم زيادة القيمة المدرجة للأصل بالدفاتر إلى مبلغه الممكن استرداده. ولا يمكن أن يتجاوز المبلغ بعد الزيادة لقيمة الدفترية التي كان سيتم ادراجها بالصافي بعد الإطفاء ما لم يتم تسجيل خسائر انخفاض قيمة الاصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا العكس في بيان الدخل المجمع.  الشهرة  يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض قيمتها الدفترية.  يتم تحديد انخفاض القيمة للشهرة عن طريق دق تقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد التي تتعلق بها الشهرة. وعندما يقل المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج الل عن قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة.  لا يتم عكس خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا في الفترات المستقبلية.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين  إن عقود التأمين هي تلك العقود التي تقبل المجموعة (شركة التأمين) بموجبها تحمل مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر (حاملوا وثائق التأمين) من خلال الموافقة على تعويض حاملي الوثائق إذا اثر حدث مستقبلي غير مؤكد (الحدث المؤمن عليه) تأثيراً سلبياً على حاملي الوثائق. كتوجيه عام؛ تحدد المجموعة ما إذا كان لديها مخاطر تأمين جوهرية عن طريق مقارنة المزايا المستحقة بعد الحدث المؤمن عليه مقابل المزايا المستحقة في حالة عدم وقوع الحدث المؤمن عليه.  عقود الاستثمار  إن عقود الاستثمار هي تلك العقود التي تحول المخاطر المالية الجوهرية وليس مخاطر التأمين الجوهرية. والمخاطر المالية هي تلك المخاطر الناتجة عن حدوث تغيرات مستقبلية محتملة في واحد أو أكثر من معدلات أسعار الفائدة أو سعر الأداة المالية أو سعر السلعة أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر أو معدل الأسعار أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الائتماني أو المتغيرات الأخرى»؛ شريطة ألا يرتبط المتغير بأحد أطراف العقد في حالة المتغيرات غير المالية.  التأمين بصورة جوهرية خلال هذه الفترة؛ ما لم يتم إلغاء أو انتهاء صلاحية كافة الحقوق والالتزامات. على الرغم من ذلك يمكن إعادة تصنيف عقود الاستثمار كعقود تأمين بعد بدء سريان العقد إذا أصبحت مخاطر التأمين جوهرية.  تكاليف حيازة مؤجلة  يتم تأجيل تلك التكاليف المباشرة وغير المباشرة التي يتم تكبدها خلال الفترة المالية والتي تنتج عن حيازة أو تجديد عقود التأمين إلى الحد الذي تثبت عنده إمكانية استرداد هذه التكاليف من الاقساط المستقبلية من عقد التأمين.  ويتم دفع عمولات الى الوسطاء والتكاليف المتزايدة المباشرة الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بحيازة وتجديد عقود التأمينء ويتم إطفاء هذه التكاليف لاحقا على مدى فترات عقود التأمين ذات الصلة على أساس كل بند على حدة من بنود قساط الأعمال  يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريقة تغيير فترة أو طريقة الإطفاء وتتم معاملتها كتغير في التقدير المحاسبي.  يتم إجراء مراجعة لانخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو بصورة أكثر تكرارا في حالة توفر أي مؤشر على وقوع انخفاض القيمة. في حالة أن يكون المبلغ الممكن استرداده أقل من القيمة الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات؛ بما في ذلك الممتلكات التي يشغلها المالك. بالتكلفة باستثناء تكاليف الخدمة اليومية ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. وعند الحاجة الى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات زمنية محددة؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الاجزاء بصورة منفصلة بناء على العمر الانتاجي المحدد لها. وتتم رسملة تكاليف الاستبدال أو تكاليف الفحص الرئيسية عند تكبدها إذا كان من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  مباني 5سنة أثاث ومعدات 5 سنوات أجهزة كمبيوتر 8-5 سنوات  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية للموجودات وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك ملائما في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يتم إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مبدئيا عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيأن الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تثمة)  تدرج الأعمال قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض اقيمة إن وجدت؛ حتى يتم انجاز المشروع. تتضمن الاعمال قيد التنفيذ تكلفة المروعات طويلة الاجل في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وعند انجاز المشروعات؛ يتم تحويل التكاليف المتعلقة بالاصل والتكاليف المتعلقة مباشرة بالمشروعات الى فئة الأصل ذات الصلة. ولا يتم تسجيل أي ستهلاك للمشروعات قيد  استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها والتي لا تمثل شركة تابعة أو شركة محاصة.  إن الاعتبارات التي يتم الاستناد إليها لتحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركة التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ متى كان ذلك ممكنا.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو بتاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام سياسات محاسبية متسقة. ومتى كان الأمر ممكناً من الناحية العملية؛ يتم إجراء تعديلات لكي تتوافق السياسات المحاسبية مع تلك المطبقة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير مالي ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفتريةء وتدرج خسارة الاتخفاض في القيمة للاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. يتم إدراج أي بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لشركة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر أو قروض ومدينين أو استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق أو موجودات مالية متاحة للبيع أو مشتقات مصنفة كأدوات تغطية في تغطية فعلية وفقا لما هو ملائم. تدرج الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الاصل المالي» في حالة الموجودات المالية غير المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتحدد بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي في التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة كل من "الموجودات المالية المتاحة للبيع" و"الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر” و"الأرصدة المدينة". خلال السنة وكما في 31 ديسمبرء لم يكن لدى المجموعة أي  أدوات مشتقة.  القياس اللاحق موجودات مالية متاحة للبيع  تتضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع الاستثمارات في أسهم وأوراق الدين المالية. إن الاستثمارات في الأسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع هي تلك التي لم تصنف على أنها محتفظ بها لأغراض المتاجرة أو مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. وأوراق الدين المالية في هذه الفئة هي تلك الاستثمارات التي يكون هناك نية في الاحتفاظ بها لمدة غير محددة من الوقت والتي يمكن أن يتم بيعها لتلبية متطلبات السيولة أو لتلبية التغيرات في ظروف السوق.  بعد القياس المبدئي؛ يتم قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر غير المحققة كإيرادات شاملة أخرى؛ ويتم إضافتها الى أو خصمها من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع حتى يتم استبعاد الاستثمار. وفي ذلك الوقت؛ تدرج الأرباح أو الخسائر المتراكمة في بيان الدخل المجمع كأرباح أو (خسائر) الموجودات المالية المتاحة للبيع؛ أو يحدد الاستثمار كاستثمار انخفضت قيمته. ويتم في هذه الحالة إعادة تصنيف الخسائر المتراكمة من احتياطي الموجودات المالية المتاحة للبيع الى بيان الدخل المجمع كانشفاض في قيمة موجودات مالية متاحة للبيع. وتسجل الفوائد المكتسبة أثناء الاحتفاظ بالموجودات المالية المتاحة للبيع ضمن ايرادات الفوائد. ويتم تسجيل توزيعات الأرباح المكتسبة أثناء الاحتفاظ بالاستثمارات المتاحة للبيع في بيان الدخل المجمع ك "إيرادات استثمار" عندما يثبت الحق في السداد. عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تحديد انخفاض قيمته؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقييم مدى ملاءمة القدرة والنية لبيع موجوداتها المالية المتاحة للبيع في المستقبل القريب. إذا لم تستطع المجموعة - في حالات نادرة- المتاجرة بهذه الموجودات المالية نتيجة للسوق غير النشطة؛ فيجوز للمجموعة أن تختار إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية اذا كان لدى الادارة القدرة والنية للاحتفاظ بهذه الموجودات في المستقبل القريب او حتى  إن الموجودات المالية المتاحة للبيع التي لا يمكن قياس قيمتها العادلة بصورة موثوق منها تدرج بالتكلفة ناقصا خسائر انخفاض القيمة- إن وجدت.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها للمتاجرة والموجودات المالية لغير المتاجرة والمصنفة عند الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. ويعاد قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للقيمة العادلة مع إدراج كافة التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل تكاليف المعاملة المتعلقة بحيازة الموجودات المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  تصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة إن تم حيازتها لغرض البيع على المدى القريب. تدرج الأرباح او الخسائر الناتجة عن الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف الموجودات المالية غير المحتفظ بها للمتاجرة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل فيما لو تم الوفاء بالمعايير التالية: (1) أن التصنيف يستبعد أو يخفض بدرجة كبيرة من التباين في المعاملات الذي قد ينتج عن قياس الموجودات أو تسجيل الآرباح أو الخسائر الناتجة عنها على أساس مختلف؛ أو (2) أن تشكل الموجودات جزءا من مجموعة الموجودات المالية التي يتم إدارتها وتقييم أدائها على أساس القيمة العادلة وفقاً لاستراتيجية استثمار وإدارة مخاطر موثقة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (تنمة)  قامت المجموعة بتقييم موجوداتها المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (المحتفظ بها لأغراض المتاجرة) لتحديد ما إذا كانت نية بيعها على المدى القريب لا تزال مناسبة. في حالة عدم قدرة المجموعة على المتاجرة بهذه الموجودات المالية بسبب السوق غير النشطة أو بسبب تغير كبير في نية الإدارة لبيعها في المستقبل القريبء يجوز أن تختار المجموعة إعادة تصنيف هذه الموجودات المالية؛ وذلك في ظروف نادرة. إن إعادة التصنيف إلى القروض والمدينين أو الموجودات المالية المتاحة للبيع أو المحتفظ بها حتى الاستحقاق تعتمد على طبيعة الأصل. إن هذا التقييم لا يؤثر على أي موجودات مالية مصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع باستخدام خيار القيمة العادلة عند التصنيف؛ حيث أنه لا يمكن إعادة تصنيف هذه الأدوات بعد الاعتراف المبدني.  أرصدة مدينة تدرج الأرصدة المدينة بالقيمة العادلة ناقصا خسائر انخفاض القيمة او مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  ودائع ثابتة إن الودائع الثابتة هي ودائع ذات فترة استحقاق اصلية أكثر من 3 أشهر وأقل من سنة واحدة. النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والارصدة لدى البنوك والودائع ذات فترة استحقاق اصلية أقل من 3 أشهر والحسابات المكشوفة لدى البنوك.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندماء  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزاماً بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع": وإما أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل أو ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية والى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار المجموعة في السيطرة على الأصل. وفي هذه الحالة تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزام ذي صلة.  يتم قياس الاصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الاصلية للاصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  2) انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليلاً موضوعياً على أن أصلا ماليا أو مجموعة موجودات انخفضت قيمتها. يحدث انخفاض القيمة نتيجة وقوع حدث أو أحداث منذ الاعتراف المبدئي للأصل (”"حدث خسارة" متكبدة) وأن يكون للحدث تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية والذي يمكن تقديره بصورة موثوق منها. قد يتضمن الدليل على انخفاض القيمة مؤشرات على مواجهة المقترض أو مجموعة المقترضين لصعوبة مالية كبيرة؛ أو التعثر او التأخر في سداد الفوائد أو الدفعات الأصلية أو احتمال إشهار إفلاسهم أو غيرها من الترتيبات المالية الأخرى وعندما تشير بيانات المراقبة إلى أن هناك انخفاض يمكن قياسه في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مثل التغيرات في المتأخرات أو الظروف الاقتصادية المرتبطة بالتأخيرات.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  2) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) موجودات مالية متاحة للبيع  بالنسبة للاستثمارات في أسهم مصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع؛ يمكن أن يتضمن الدليل الموضوعي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للاستثمار بما يقل عن تكلفته. يتم تقييم الانخفاض "الكبير" مقابل التكلفة الأصلية للاستثمار  و"المتواصل" مقابل الفترة التي تنخفض فيها القيمة العادلة دون التكلفة الأصلية. وإذا ما توفر أي دليل على انخفاض القيمة؛ يتم قياس الخسائر المتراكمة بالفرق بين تكلفة الحيازة والقيمة العادلة الحالية؛ ناقصا اية خسائر من انخفاض لقيمة هذا المجمع. إن خسائر انخفاض القيمة من الاستثمارات في أسهم لا يقم عكسلها من خلال بيان الدخل المجمع وتدرج ليوات ف القيمة العادلة بعد انخفاض القيمة مباشرةٌ في الإيرادات الشاملة الأخرى.  إن تحديد الانخفاض "الكبير" او "المتواصل" يتطلب قرارات. وعند اتخاذ هذه القرارات؛ تقوم المجموعة بتقييم مدة انخفاض القيمة العادلة للاستثمار عن تكلفته أو حجم هذا الانخفاض بالإضافة إلى عدة عوامل اخرى.  3) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين او مشتقات مصنفة كأدوات تغطية في تغطية فعلية وفقا لما هو ملائم.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلف»؛ تدرج بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة السلف والدائنين. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تقاس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  القياس اللاحق  يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  قروض وسلف تحمل فائدة  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك باستخدام عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تمثل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المر تبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل إلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  4) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع وذلك فقط عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وعندما تعتزم المجموعة السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس للأدوات المالية مثل الاستثمارات لامتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تجويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سوف يعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الامثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الجوهرية الملحوظة وتقليل الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة. تصنف الموجودات والمطلوبات وبنود حقوق الملكية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات جوهريا لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون ملحوظاً بها أقل مستوى من المدخلات جوهريا لقياس القيمة العادلة. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة أو التي تم الإفصاح عن قيمتها العادلة بإيجاز في الإيضاحات التالية:  أ إفصاحات الأحكام والتقديرات والاقتراضات المحاسبية الهامة ‏ إيضاح 2.5 ب) الأدوات المالية إيضاح 25 ج) الإفصاحات الكمية حول الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ‏ إيضاح 25  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  في سياق العمل الطبيعيء تقوم المجموعة بإسناد مخاطر التأمين الخاصة بعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة متى كان ذلك مناسباً. تمثل موجودات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة من شركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ الممكن استردادها من معيدي التأمين بطريقة تتسق مع مخصص التعويضات تحت التسوية أو التعويضات التي تم تسويتها والتي تتعلق بوثائق معيدي التأمين ووفقا لعقد/اتفاق إعادة التأمين ذي الصلة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (تتمة) ا  يتم مراجعة موجودات إعادة التأمين للتحقق من وقوع أي انخفاض في قيمتها في تاريخ كل تقرير مالي؛ أو بمعدل أكثر تكرارا في حال ظهور مؤشر على انخفاض القيمة خلال سنة التقارير المالية. يحدث الانخفاض في القيمة في حالة وجود دليل موضوعي نتيجة لحدث وقع بعد الاعتراف المبدئي لأصل إعادة التأمين بأن المجموعة قد لا تستلم كافة المبالغ القائمة المستحقة بموجب شروط العقد؛ وأن يكون لهذا الحدث تأثير يمكن قياسه بصورة موثوق منها على المبالغ التي سوف تستلمها المجموعة من معيد التأمين. يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن ترتيبات إعادة التأمين المسندة لا تعفي المجموعة من التزاماتها تجاه حاملي الوثائق.  مخاطر إعادة التأمين المقدرة  تفترض المجموعة أيضاً مواجهة مخاطر إعادة التأمين في سياق العمل الطبيعي لعقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة متى كان ذلك ممكنا. تسجل الأقساط والتعويضات على عمليات إعادة التأمين المقدرة كإيرادات أو مصروفات بنفس طريقة ادراجها في حالة التعامل مع عمليات إعادة التأمين كأعمال مباشرة مع مراعاة تصنيف المنتج ضمن نشاط إعادة التأمين. تمثل مطلوبات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة لشركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ المستحقة بطريقة تتفق مع عقد إعادة التأمين ذي الصلة.  يتم إلغاء الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إعادة التأمين عند إنهاء الحقوق التعاقدية أو انتهائها أو عند تحويل العقد إلى طرف آخر.  يتم المحاسبة بصورة مباشرة عن عقود إعادة التأمين التي لا تحول مخاطر تأمين جوهرية من خلال بيان المركز المالي. وهي تمثل موجودات الودائع أو المطلوبات المالية التي يتم تسجيلها بناء على المقابل المدفوع أو المستلم ناقصا أي أقساط محددة صراحة أو الرسوم التي يتم الاحتفاظ بها من قبل معيد التأمين.  مدينو التأمين  يتم الاعتراف بأرصدة التأمين المدينة عند استحقاقها ويتم قياسها عند الاعتراف المبدئي وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستحق. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس مديني التأمين بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. ويتم تقييم القيمة الدفترية لأرصدة التأمين المدينة لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة أن تشير الأحداث أو الظروف إلى احتمال عدم استرداد القيمة الدفترية؛ ويتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم عدم الاعتراف بأرصدة التأمين المدينة عند استيفاء معايير إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية كما هو مبين في الإيضاح 23  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق وفي المحافظ والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات استحقاق مدته ثلاثة أشهر أو أقل كما هو محدد أعلاه بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  الضرائب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استنادآً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن المحول إلى الاحتياطي الإجباري والخسائر المتراكمة المرحلة يجب استبعادها من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقآً للقانون؛ تم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة وفقا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007. المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية وفقاً لمعدلات صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية الى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية  يتم إدراج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالنسبة للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع الارباح او الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بنفس طريقة تسجيل الارباح او الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي تم ادراج ارباح او خسائر قيمتها العادلة ضمن الايرادات الشاملة الاخرى أو في بيان الدخل المجمع يتم ادراجها ايضا ضمن الايرادات الشاملة الاخرى او في بيان الدخل المجمع على التوالي).  توزيعات أرباح نقدية إلى مساهمي الشركة الأم  تعمل الشركة الأم على تسجيل التزام عند دفع توزيعات نقدية إلى مساهمي الشركة الأم وذلك عند اعتماد التوزيعات وعدم اعتمادها على تقدير الشركة الأم. يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين. ويتم تسجيل مبلغ مقابل مباشرةٌ ضمن حقوق الملكية. ولا يتم تسجيل توزيعات الأرباح المعتمدة للسنة بعد تاريخ التقارير المالية كالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  التزامات عقود التأمين على الحياة  يتم الاعتراف بالتزامات عقود التأمين على الحياة عند إبرام العقود وتحميل الأقساط. يتم قياس هذه المطلوبات باستخدام طريقة صافي مستوى الأقساط. يتم تحديد الالتزام بمجموع القيمة المخصومة للمزايا المستقبلية المتوقعة ومعالجة التعويضات والمصروفات الإدارية للوثائق وخيارات وضمانات حاملي الوثائق وإيرادات الاستثمار من الموجودات المدعمة لمثل هذه المطلوبات-إن وجدت؛ والتي تتعلق مباشرة بالعقد ناقصا القيمة المخصومة للأقساط المتوقعة المطلوبة للوفاء بالتدفقات النقدية الصادرة المستقبلية استنادا إلى افتراضات التقييم المستخدمة. ويعتمد هذا الالتزام إما على الافتراضات الحالية أو المحتسبة بواسطة الافتراضات القائمة في تاريخ إصدار العقد وفقا لما يحدده الخبير الاكتواري للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ يتكون الالتزام المرتبط بعقود التأمين على الحياة من مخصص الأقساط غير المكتسبة والعجز في الأقساط وكذلك التعويضات تحت التسوية والتي تتضمن تقديرا للتعويضات المتكبدة التي لم يتم الإبلاغ عنها بعد للمجموعة. ويتم تسجيل التعديلات على المطلوبات في تاريخ كل تقارير مالية في بيان الدخل المجمع ضمن "مجمل التغير في التزامات العقود". ويتم إلغاء الاعتراف بالالتزام عند انتهاء سريان العقد أو إنهائه او إلغائه.  التزامات عقود التأمينات العامة تتضمن التزامات عقود التأمينات العامة مخصص التعويضات تحت التسوية ومخصص الأقساط غير المكتسبة.  يستند مخصص التعويضات تحت التسوية إلى التكلفة النهائية المقدرة لكافة التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم تسويتها في تاريخ التقارير المالية» سواء تم أو لم يتم الإبلاغ عنهاء بالإضافة إلى تكاليف معالجة التعويضات ذات الصلة وتخفيض القيمة المتوقعة للمستنقذات والاستردادات الأخرى. وقد يطراً التأخير في الإخطار بأنواع معينة من التعويضات وتسويتها. وبالتالي لا يمكن تحديد التكلفة النهائية لهذه التعويضات بقدر من التيقن في تاريخ التقارير المالية. ويتم احتساب الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام مجموعة من الأساليب الإكتوارية المعيارية للتوقع بالتعويضات بناء على بيانات تجريبية وبيانات تاريخية استنادا إلى الخبرة السابقة والافتراضات الحالية التي قد تتضمن هامشا للانحراف العكسي او الايجابي. وفي حالات محددة؛ يقوم خبراء تسوية الخسائر المستقلون بتقدير تعويضات الممتلكات. إضافة إلى ذلك؛ يتم احتساب مخصص بناء على تقدير الإدارة والخبرة السابقة لدى المجموعة لتكلفة تسوية التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها في تاريخ   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  التزامات عقود التأمينات العامة (تتمة)  التقارير المالية. لا يتم خصم الالتزام فيما يتعلق بالقيمة الزمنية للأموال. كما لا يتم احتساب مخصص لاحتياطيات الضريبة التكافؤية أو الكوارث. ويتم استبعاد المطلوبات عند انتهاء الالتزام بسداد التعوي يضات أو إنهائها أو إلغاؤها.  ويتم الاعتراف بمطالبات إعادة التأمين عند تسجيل مجمل تعويضات التأمين ذات الصلة طبقا لشروط العقد ذي الصلة.  يمثل مخصص الأقساط غير المكتسبة جزء الأقساط المستلم أو المستحق المتعلق بالمخاطر التي لم تنته بعد في تاريخ البيانات تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم مخاطرها التي لم تنته بعد ويتم إجراء اختبار كفاية الالتزام لتحديد ما إذا كان هناك أي زيادة في المطالبات المتوقعة وتكاليف الحيازة المؤجلة عن الأقساط غير المكتسبة.  دائثو التأمين  يتم تسجيل أرصدة دائني التأمين عند استحقاقها وتقاس عند الاعتراف المبدئي وفقا للقيمة العادلة للمقابل المستحق ناقصا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياسها وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد المخصص كليا او جزنياء يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يسجل المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل بالصافي بعد أي استرداد.  الاعتراف بالإيرادات  مجمل الأقساط  يتم الاعتراف بالاقساط المكتسبة للتأمين على الحياة كإيرادات عند استحقاقها من قبل حامل الوثيقة. بالنسبة للاقساط المكتسبة الفردية؛ تسجل الايرادات في تاريخ سريان الوثيقة.  يتكون مجمل أقساط التأمين الشاملة المكتتبة من إجمالي الأقساط المستحقة لكامل فترة التغطية المقدمة المقررة بموجب العقود المبرمة خلال الفترة المحاسبية؛ وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. تتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في القترة المحاسبية للأقساط المستحقة فيما يتعلق بالأعمال المكتتبة في فترات محاسبية سابقة. بالنسبة للتخفيضات التي تشكل جزءاً من قيمة الأقساط مثل التخفيضات التي لا تتعلق بالتعويضات؛ فإنه يتم خصمها من مجمل الأقساط؛ ويتم تسجيل الأخرى كمصروف. يتم تسجيل الاقساط المتعلقة بفترة المخاطرة المنتهية كقسط مكتسب كما يتم ادراجه كإيرادات للسنة بينما تتم معاملة القسط إن الأقساط غير المكتسبة هي تلك الأجزاء من الأقساط المكتتبة في سنة ما وتتعلق بفترات مخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم احتساب الأقساط غير المكتسبة على أساس نسبي. ويؤجل الجزء المتعلق بفترات لاحقة كمخصص أقساط غير أقساط إعادة التأمين  تدرج أقساط إعادة التأمين لعقود التأمين على الحياة كمصروف إما في تاريخ استحقاقها أو في تاريخ سريان الوثيقة أيهما أقرب.  يتألف مجمل أقساط إعادة التأمين الشاملة المكتتبة من إجمالي الأقساط الدائنة لكامل فترة التغطية المتعاقد عليها ضمن عقود تم إيرامها خلال الفترة المحاسبية وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. تتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية فيما يتعلق بعقود إعادة التأمين التي تبدأآ في فترات محاسبية سابقة.  إن أقساط إعادة التأمين غير المكتسبة هي تلك الأجزاء من الأقساط المكتتبة في سنة ما وتتعلق بفترات مخاطر بعد تاريخ التقارير المالية. يتم تأجيل أقساط إعادة التأمين غير المكتسبة على مدى فترة وثائق التأمين المباشرة المرتبطة بها مباشرة بالنسبة لعقود التأمين ذات المخاطر وعلى مدى عقد التأمين بالنسبة للعقود التي تتكبد خسائر ويتم احتسابها على أساس نسبي.  تم عرض أقساط إعادة التأمين والتعويضات المرتبطة بها في مقدمة بيان الدخل المجمع كبنود سالبة ضمن الأقساط وصافي التعويضات على التوالي؛ وهو ما يرجع إلى توافقها مع طريقة إدارة الأعمال.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات الفوائد  فيما يتعلق بكافة الأدوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية ذات الفوائد المصنفة كمتاحة للبيع؛ تدرج ايرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالكامل على مدى العمر المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقل من ذلك - متى كان ذلك مناسباً - مقابل صافي القيمة الدفترية للأصل المالي. وتدرج الفوائد ضمن صافي ايرادات الاستثمارات في بيان الدخل المجمع.  إيرادات توزيعات الأرباح ‎٠‏ ‏يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات تلك الأرباح.  صافي الأرباح والخسائر المحققة  يتضمن صافي الأرباح والخسائر المحققة المسجل في بيان الدخل الأرباح والخسائر الناتجة من الموجودات المالية. ويتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاستثمارات ويتم تسجيلها في حالة إتمام معاملة البيع.  مجمل التعويضات التعويضات الداخلية والخارجية المتعلقة مباشرة بمعالجة وتسوية التعويضات. أما تعويضات الوفاة والتنازل عن الوثائق؛ فيتم تسجيلها على أساس الإخطارات المستلمة. ويتم تسجيل الاستحقاقات والمدفوعات السنوية عند استحقاقها.  تتضمن تعويضات التأمين الشامل والتأمين الصحي كافة التعويضات المستحقة خلال السنة سواء تلك التي تم الإبلاغ عنها أم لا؛ وتكاليف معالجة التعويضات الداخلية والخارجية ذات الصلة والمرتبطة مباشرة بمعالجة وتسوية المطالبات؛ وتخفيض قيمة المستنقذات والاستردات الأخرى وأي تعديلات على التعويضات تحت التسوية من السنوات السابقة.  تعويضات إعادة التأمين يتم الاعتراف بتعويضات إعادة التأمين عند تسجيل مجمل تعويضات التأمين ذي الصلة طبقا لشروط العقد ذي الصلة.,  تكلفة التمويل يتم الاعتراف بالفائدة المدفوعة في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها وتحتسب باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج الفائدة المستحقة ضمن القيمة الدفترية للمطلوبات المالية ذات الفائدة.  معلومات القطاعات يمثل قطاع الأعمال مجموعة من الموجودات والعمليات التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تخضع لمخاطر وترتبط بعائدات مختلفة عن مخاطر وعائدات قطاعات الأعمال الأخرى.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظفين؛ ويخضع لاتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تُحمل كمصروف عند استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم المجموعة الخاصة المصدرة والتي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو الغائها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة؛ التي يتم بموجبها تحميل متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم؛ يتم ادراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لهذا الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة أولاً ثم الإحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أو لآ لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب ربح بيع أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  اختبار كفاية الالتزام  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت التزامات التأمين المحققة كافية باستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لمطلويات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يسجل بالكامل ومباشرة في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب مخصص للمخاطر غير المنتهية.  لا تقوم المجموعة بخصم التزام التعويضات غير المدفوعة لديها حيث إنه من المتوقع دفع كافة التعويضات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً. ولا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية مرجحاً.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  السياسات المحاسبية والمعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير او تعديل تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى» المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ إلا أنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدلات الفائدة  تتضمن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات الماليةء ومعيار المحاسبة الدولي 39: الأدوات المالية. الاعتراف والقياس عدد من الإعفاءات التي تنطبق على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بإصلاح المعايير الخاصة بأسعار الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدت إجراءات الإصلاح إلى عدم التيقن فيما يتعلق بتوقيت و/أو قيمة التدفقات النقدية القائمة على عملية الإصلاح للبند المتحوط له او أداة التحوط. إن هذه التعديلات ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أن المجموعة ليس لديها أي علاقات تحوط تحمل فائدة.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي [ ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفانها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها".  توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير في المستقبل على المجموعة.  الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والاقتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات التي من شأنها أن توثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ التقارير المالية. إلا ان عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا ماديا في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر بذلك في الفترات المستقبلية.  1) الأحكام قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات يستند تصنيف الاستثمارات إلى نية الإدارة عند الحيازة ويتطلب أحكاماً هامة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المتاحة للبيع  تقوم المجموعة بمعاملة الموجودات المالية المتاحة للبيع المتمثلة في الأسهم كموجودات انخفضت قيمتها إذا كان هناك انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة بما يقل عن تكلفتها أو عند وجود دليل موضوعي آخر على انخفاض القيمة. إن عملية تحديد الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" تتطلب أحكام جوهرية. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتقييم العوامل الأخرى بما في ذلك التقلبات العادية في أسعار الأسهم المسعرة والتدفقات النقدية المستقبلية.  2) التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ  لتقارير المالية والتي لها أثر كبير قد يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية قّة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف  والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج  نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لمعداتها لغرض احتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التأكل والتلف الطبيعية. تراجع الإدارة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مصروف الاستهلاك عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  خسائر انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الناتجة من التأمين وإعادة التأمين  تقوم المجموعة بمراجعة الأرصدة المدينة على اساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب احتساب مخصص لقاء انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة؛ يجب أن تتخذ الإدارة أحكام حول تحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تت تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد» وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يحدد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدقترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة.  القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى أسعار معلنة في أسواق نشطة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل طريقة مقارنة اسعار السوق بالقيمة الدفترية؛ ونموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من أسواق ملحوظة إن أمكن. وإذا تعذر ذلك؛ يلزم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وضعف التسويق ومضاعف سعر السوق الى القيمة الدفترية وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر أي تغيرات في هذه الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المسجلة للأدوات المالية.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والاقتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) التقديرات والافتراضات (تتمة)  التزامات عقود التأمين على الحياة  تستند التزامات عقود التأمين على الحياة إما إلى الافتراضات الحالية أو الافتراضات القائمة في بداية العقد بما يعكس أفضل تقدير في ذلك الوقت بالإضافة إلى هامش محتسب للمخاطر والانحراف العكسي. تخضع كافة العقود لاختبار كفاية الالتزام والذي يعكس أفضل تقدير حالي للتدفقات النقدية المستقبلية.  يتم تسجيل بعض تكاليف الحيازة المتعلقة ببيع الوثائق الجديدة كتكالف حيازة مؤجلة ويتم إطفاؤها في بيان الدخل المجمع على مدار الوقت. في حالة عدم تحقق الافتراضات المتعلقة بالربحية المستقبلية لهذه الوثائق» يمكن زيادة معدلات إطفاء هذه التكاليف وهو ما قد يتطلب أيضاً شطباً إضافياً لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. والافتراض الرئيسي المستخدم يتعلق بمعدلات الوفيات والحالات المرضية وطول العمر وعائدات الاستثمار والمصروفات وحالات التخلي والتنازل ومعدلات الخصم. تستند المجموعة في احتساب معدلات الوفيات والحالات المرضية إلى جداول معدلات الوفيات المتعارف عليها التي تعكس الخبرات التاريخية والتي يتم تعديلها متى كان ذلك ملائماً لكي تعكس تعرض المجموعة للمخاطر الفريدة من نوعها وخصائص المنتجات والأسواق المستهدفة وقوة مطالبات التملك والخبرة بمعدلات التكرار. بالنسبة لتك العقود التي تؤمن ضد المخاطر المتعلقة بطول العمرء يتم احتساب مخصص حذر للتحسن المستقبلي المتوقع في معدلات الوفيات وكذلك التغيرات واسعة النطاق في أسلوب الحياة والتي قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في التعرض المستقبلي المتوقع لمخاطر الوفيات. كما يتم وضع تقديرات لإيرادات الاستثمار المستقبلية الناتجة من الموجودات التي تدعم عقود التأمين على الحياة. تستند هذه التقديرات إلى عائدات السوق الحالية وكذلك التوقعات حول التطورات الاقتصادية والمالية المستقبلية. وتستند الاقتراضات حول المصروفات المستقبلية إلى مستويات المصروفات الحالية والمعدلة لكي تعكس التضخم المتوقع في المصروفات؛ متى كان ذلك ملائماً  تستند معدلات التخلي والتنازل إلى الخبرة التاريخية حول حالات التخلي والتنازل. تستند معدلات الخصم إلى معدلات المخاطر الحالية بالسوق والمعدلة بما يعكس تعرض المجموعة للمخاطر.  إن التعويضات التي تتطلب أحكام قضائية أو قرارات تحكيمية؛ يتم تقديرها على أساس إفرادي. في حالات محددة؛ عادةٌ ما يتولى خبراء تقييم الخسائر المستقلون تقييم تعويضات الممتلكات. وتقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للتعويضات المتكبدة والتعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على أساس دوري.  التزامات حقود التأمينات العامة  بالنسبة لعقود التأمينات العامة يجب وضع تقديرات لكل من التكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة المبلغ عنها في تاريخ التقارير المالية وللتكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنها بعد في تاريخ التقارير المالية. يمكن أن يستغرق التحديد المؤكد لتكاليف التعويضات النهائية وتكاليف بعض أنواع الوثائق فترة طويلة من الوقت.  يمكن الاستفادة من الخبرة السابقة المتوفرة لدى المجموعة في تحديد التعويضات بحيث يمكن توقع التعويضات المستقبلية وبالتالي التكاليف النهائية للتعويضات بالصافي بعد الاحلال والانقاذ. وبهذاء فإن هذه الأساليب بطبيعتها تعمل على تقدير تطورات الخسائر المدفوعة والمتكبدة والاحلال والانقاذ ومتوسط تكاليف التعويض الواحد وأعداد التعويضات استناداً إلى التطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ومعدلات الخسارة المتوقعة. يتم تحليل تطور التعويضات التاريخية بصورة أساسية على أساس سنوات وقوع الحوداث؛ ويمكن تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية وقطاعات الأعمال الجوهرية وأنواع التعويضات. عادةٌ ما يتم التعامل مع التعويضات الكبيرة بصورة منفصلة إما عن طريق احتجازها بالقيمة الاسمية لتقديرات خبير تقييم الخسائر أو يتم التوقع بها بصورة منفصلة لكي تعكس تطورها المستقبلي. في أغلب الأحوال؛ لا يتم وضع افتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلاً من ذلك؛ يتم استخدام الافتراضات الضمنية في البيانات التاريخية لتطور التعويضات التى تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقدير مدى عدم صلاحية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال لتعكس الوقائع غير المتكررة أو التغيرات في العوامل الخارجية أو المحددة مثل التوجهات العامة حول التعويضات والظروف الاقتصادية ومستويات تضخم التعويضات والأحكام القضائية والتشريع؛ بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثتل مكونات المحفظة المالية وشروط وثيقة التأمين وإجراءات معالجة التعويضات) بهدف الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للتعويضات التي تمثل النتيجة المحتملة من بين مجموعة النتائج المحتملة مع مراعاة كافة العوامل غير المؤكدة.  إعادة التأمين  تتعرض المجموعة لنزاعات مع معيدي التأمين» كما تتعرض لاحتمال تقصير معيدي التأمين. وتراقب المجموعة على أساس ربع سنوي تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد معايير مجلس معايير المحاسبة الدولية الجديدة والمعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعدء حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق ما يسري عليها من تلك المعايير عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية مع المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين  في سبتمبر 2016؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 لمعالجة الأمور الناشئة من الاختلاف بين تواريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17).  تقدم التعديلات خيارين بديلين لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 للشركات المصدرة للعقود ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 4 وبصورة ملحوظة الإعفاء المؤقت وطريقة الإحلال. يتيح الإعفاء المؤقت للشركات المؤهلة تأجيل تاريخ التطبيق للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 للفترات السنوية التي تبدأً قبل 1 يناير 2022 وتستمر في تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على الموجودات والمطلوبات المالية. يجوز للمنشأة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في حالة: (1) أنها لم تقم سابقا بتطبيق أي إصدار من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وذلك فقط بخلاف متطلبات عرض الأرباح والخسائر على المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائرء و(2) أن تتعلق أنشطتها بصورة جوهرية بالتأمين في تاريخ بياناتها المالية السنوية الذي يسبق مباشرة 1 أبريل 2016. أما طريقة الإحلال فتسمح للشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لإعادة التصنيف بين الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المبلغ الذي ينتج في الأرباح أو الخسائر في نهاية فترة البيانات المالية لبعض الموجودات المالية المصنفة بما يماثل قيام المنشأة بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على هذه الموجودات المالية المصنفة.  قامت المجموعة خلال سنة 2018 بإجراء تقييم للتعديلات وتوصلت إلى أن هذه الأنشطة متعلقة بصورة مهيمنة بالتأمين. وقامت المجموعة بتطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وبالتالي فإنها تستمر في تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على الموجودات المالية والمطلوبات المالية في فترة البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في 1 يناير 2018.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يوليو 2014 الصيغة النهائية من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات2 المالية" الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس وكافة الإصدارات السابقة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يجمع المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كافة الجوانب الثلاثة لمشروع المحاسبة عن الأدوات المالية: التصنيف والقياس وانخفاض القيمة ومحاسبة التحوط, يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018 مع السماح بالتطبيق المبكر. باستثناء محاسبة التحوط يجب التطبيق بأثر رجعي إلا أن عرض المعلومات المقارنة ليس إلزاميا. وبالنسبة لمحاسبة التحوطء تسري المتطلبات بصورة عامة بأثر مستقبلي مع بعض الاستثناءات المحدودة.  قامت المجموعة خلال سنة 2018 بإجراء تقييم لتأثير جميع الجوانب الثلاثة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدني إلى المعلومات المتاحة حاليا وقد يخضع للتغيرات الناتجة من توافر المزيد من التحليلات أو المعلومات الإضافية المعقولة والمؤيدة المتاحة للمجموعة في المستقبل. إجملاًء لا تتوقع المجموعة أي تأثير جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع باستثناء تأثير تطبيق متطلبات انخفاض القيمة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. وتتوقع المجموعة مخصص خمائر أعلى مما أدى إلى تأثير سلبي على حقوق الملكية وسوف تقوم المجموعة بإجراء تقييم تفصيلي في المستقبل لتحديد حدود هذا التأثير. تستوفي المجموعة معايير الاستحقاق للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعتزم تأجيل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حتى تاريخ سريان معيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2023 مع تطبيق الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كما ورد في التعديلات (انظر أدناه).   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (تتمة)  إن كافة الموجودات المالية المسجلة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و يجب قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة. على وجه الخصوص؛ فإن الاستثمارات في الدين - المحتفظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف الى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ والتي تعمل على توليد تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط - يتم قياسها بصورة عامة بالتكلفة المطفأة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. أما أدوات الدين المحتفظ بها في نموذج أعمال يهدف الى تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية والتي تتضمن شروط تعاقدية تؤدي في تواريخ محددة لتدفقات نقدية تتمتل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط فيتم بشكل عام قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم قياس كافة الاستثمارات في الدين والاستثمارات في الأسهم الأخرى بقيمتها العادلة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. إضافة الى ذلك ووفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يجوز للمنشآت أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم (غير المحتفظ بها للمتاجرة أو التي لم يتم تسجيل المقابل المحتمل لها من قبل المشتري في معاملة دمج أعمال) في الإيرادات الشاملة الأخرى على أن يتم عامة تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح فقط ضمن الأرباح او الخسائر.  فيما يتعلق بقياس المطلوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أن يتم عرض مبلغ التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المتعلق بالتغيرات في مخاطر الائتمان لهذا الالتزام في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ما لم تنشاً او تتزايد الفروق المحاسبية في الأرباح او الخسائر عند تسجيل هذه التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يتم لاحقا إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية للالتزام المالي إلى الأرباح او الخسائر. وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ تعرض قيمة التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المصنف كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر بالكامل في الأرباح او الخسائر.  فيما يتعلق بانخفاض قيمة الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة بدلا من نموذج الخسائر المتكبدة المطبق وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. يتطلب نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من المنشأة المحاسبة عن خسائر الائتمان المتوقعة والتغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بما يعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. بعبارة أخرى؛ لم يعد من الضروري التعرض لمخاطر اثتمانية قبل  تحتفظ متطلبات محاسبة التحوط العامة الجديدة بالأنواع الثلاثة لآليات محاسبة التحوط المتاحة حاليا ضمن معيار المحاسبة الدولي 39. وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتوافر قدر أكبر من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة التحوط لاسيما فيما يتعلق بتوسيع نطاق أنواع الأدوات المؤهلة كأدوات تحوط وأنواع بنود المخاطر للبنود غير المالية المؤهلة لمحاسبة التحوط. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث اختبار الفعالية واستبداله بمبداً "العلاقة الاقتصادية". كما أن إجراء تقييم فعالية التحوط بأثر رجعي لم يعد مطلوبا. كما تم تطبيق متطلبات إفصاحات متطورة حول أنشطة إدارة المخاطر التي تتبعها المنشأة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة) المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: (تتمةم  أ) التصنيف والقياس تصنيفات الموجودات | معيار المحاسبة الدولي المالية 39  أدوات حقوق الملكية  'أدوات الدين المالية  المتاح للبيع  القيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  المعيار الدولي للتقارير المالية و  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  القيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  القيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الأدوات التي يتم حاليا تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع هي الاداوت المالية التي لا ينشأ عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط والمحتفظ بها في نموذج أعمال لا يتحقق الغرض منه من خلال كلا من تحصيل التدفقات التقدية التعاقدية والبيع في سوق مفتوح.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع محتفظ بها لغرض البيع او يتم ادارتها على أساس القيمة العادلة.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والمسجلة بالقيمة العادلة. سيتم الاحتفاظ بهذ الأدوات لغرض المتاجرة ويتم ادارتها على أساس القيمة العادلة.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع هي تلك الأدوات التي ينشأً عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على اصل المبلغ القائم فقطه وسيتم الاحتفاظ بها في نموذج أعمال يتحقّق الغرض منه من خلال كلا من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع في سوق مفتوح.  وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات متاحة للبيع سيتم الاحتفاظ بها في نموذج أعمال يتحقق الغرض منه بتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية وينشأً عن الأحكام التعاقدية للاداة تدفقات نقدية في تواريخ معينة تتمثل فقط في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6_معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة) المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: (تتمةم أ) التصنيف والقياس (تتمة)  الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  والمسجلة بالقيمة العادلة. سيتم الاحتفاظ بهذه الأدوات ضمن نموذج أعمال يحقق الغرض منه من خلال تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ وينشأ عن الأحكام التعاقدية للأداة تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم.  التكلفة المطفأة وعليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأداة بالتكلفة المطفأة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9  الأدوات التي سبق تصنيفها كاستثمارات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر هي تلك الأدوات التي تمثتل شروطها التعاقدية أكثر من الحد الأدنى للتعرض للمخاطر أو تقلب التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا ينتج عنها تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على القيمة العادلة من خلال | القيمة العادلة من خلال | المبلغ القائم. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي قياس الأصل المالي وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الأرباح او الخسائر الأرباح او الخسائر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستمر قياس كافة الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى بنفس الأساس المتبع حاليا وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المانية 9: (تتمة)  (ب) انخفاض القيمة ا  إن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين والاقساط المستحقة وحصة إعادة التأمين المستردة على التعويضات تحت التسوية والارصدة المدينة الأخرى سوف تخضع لمخصصات انخفاض القيمة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع المجموعة تطبيق الطريقة المبسطة للاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للأرصدة المدينة وفقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع المجموعة أن يؤدي تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلى تسجيل خسائر الائتمان للبنود ذات الصلة وسوف يؤدي الى زيادة مبلغ مخصص الخسائر المسجل لهذه البنود.  محاسبة التحوط  تم تطوير متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و بحيث تتوافق بصورة أكبر مع إطار إدارة المخاطر  وتسمح للمزيد من التنوع في أدوات التحوط؛ وتستبعد أو تؤدي الى تبسيط بعض المتطلبات القائمة على المبادئ لمعيار المحاسبة الدولي 39. وتم الاحتفاظ بعناصر محاسبة التحوط: القيمة العادلة والتدفقات النقدية وصافي عمليات تحوط الاستثمار.  تتوافق متطلبات محاسبة التحوط الجديدة بصورة أكبر مع سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة. عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9» تختار المجموعة الاستمرار في تطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 بدلا من متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. على الرغم من ذلك؛ فقد انتهت المجموعة إلى أن علاقات التحوط التي يتم تصنيفها حاليا كعلاقات تحوط فعالة تستمر للتأهل لمحاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. لا تتوقع المجموعة أن يكون لتطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ج) الإفصاحات يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أيضا متطلبات شاملة للإفصاحات وتغييرات تتعلق بالعرض والمتوقع أن تؤدي الى تغيير 9  بشكل عام؛ أجرت المجموعة تقييماً عالي المستوى للجوانب الثلاث للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدئي الى المعلومات المتوافرة حالياء وقد يخضع للتغييرات الناتجة من تحليلات أكثر تفصيلا او توافر معلومات إضافية معقولة ومؤيدة للمجموعة في المستقبل. وقد انتهت إدارة الشركة الأم بشكل عام الى أن التأثير ليس مادياً على بيانات المركز المالي أو الدخل أو الدخل الشاماء المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين؛ وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح؛ وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين.  على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات المحاسبية المحلية السايقة لأغراض القياس والخاضعة لمبداً عدم رجعية التطبيق» يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 7 نموذجاً آ شاملا (نموذجاً جاً عاماً) لعقود التأمين ويسانده منهج الأتعاب المتغيرة للعقود التي تتوافر بها سمات المشاركة المباشرة التي تتمثل بصورة جوهرية في عقود خدمات الاستثمار ومنهج توزيع الأقساط الذي يرتبط بصورة رئيسية بالأقساط قصيرة الاجل وينطبق بشكل عام على بعض عقود التأمين العامة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 7[ عقود التأمين (تتمة) فيما يلي السمات الرئيسية للنموذج المحاسبي الجديد لعقود التأمين:  قياس القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع إجراء تعديل واضح في المخاطرء والتي يتم إعادة قياسها في كل فترة بيانات مالية مجمعة (التدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز).  هامش الخدمات التعاقدية الذي يعادل ويقابل الربح المحقق في أول يوم للتدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز لمجموعة العقود. يمثل هامش الخدمات التعاقدية الأرباح غير المكتسبة لعقود التأمين ويسجل في الأرباح أو الخسائر على مدى فترة الخدمات (أي قترة التغطية).  يتم تسوية بعض التغيرات في القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية مقابل هامش الخدمات التعاقدية وبالتالي يتم تسجيلها في الأرباح أو الخسائر على مدار فترة الخدمات التعاقدية المتبقية.  يتم تسجيل تأثير التغيرات في معدلات الخصم إما في الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحديده طبقا لأحد خيارات السياسات المحاسبية.  تدرج إيرادات التأمين ومصروفات خدمات التأمين في الأرباح أو الخسائر استناداً إلى مفهوم الخدمات المقدمة خلال الفترة.  لا يتم عرض المبالغ التي يتسلمها حامل الوثيقة بشكل دائم - بغض النظر عن وقوع الحدث المؤمن عليه (بنود الاستثمار غير المميزة) - في بيان الدخل ولكن يتم تسجيلها مباشرة في الميزانية العمومية.  يتم عرض نتائج خدمات التأمين (الإيرادات المكتسبة ناقصاً التعويضات المتكبدة) في بند منفصل عن إيرادات أو مصروفات  يتم عرض الإفصاحات الشاملة التي تهدف لتقديم المعلومات عن المبالغ المحققة من عقود التأمين وطبيعة وحدود المخاطر الناتجة من هذه العقود.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع ضرورة عرض المبالغ المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. ينبغي التطبيق بأثر رجعي. ومع ذلك؛ في حالة إذا كان التطبيق الكامل بأثر رجعي لمجموعة من عقود التأمين أمر غير عملي؛ ينبغي على المنشأة ان تختار إما التطبيق المعدل بأثر رجعي أو تطبيق منهج القيمة العادلة.  تخطط المجموعة لتطبيق المعيار الجديد في تاريخ السريان المطلوب بالإضافة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ولقد بدأت المجموعة مشروعاً لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 وعكفت على إجراء تقييم عالي المستوى لتأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وتتوقع المجموعة أن يؤدي المعيار الجديد على تغيير هام في السياسات المحاسبية المتعلقة بمطلوبات عقود التأجير لدى المجموعة ومن المحتمل أن يكون له تأثير جوهري على الأرباح وإجمالي حقوق الملكية بالإضافة إلى طريقة العرض  والإفصاح. 3 صافي إيرادات استثمارات 2020 209 ديار كويتي ديفا ر كوييّي إيرادات توزيعات أرباح 100159 900561 إيرادات فوائد 574 402 أرباح محققة من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 1713 خسائر من بيع موجودات مالية متاحة للبيع ِ (93,089) خسار انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع (إيضاح 6) (172420) : (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (66017) 4677  98,9" ال   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استبعاد أسهم الخزينة) كما يلي:  (معاد لاراجه) 2020 20 ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام (دينار كويتي) 1182 اا المتوسط المرجح لعدد الاسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء اسهم الخزينة) (أسهم) 5و 166,142,835 ربحية السهم 7 فلس 4 فلس  أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متمائلة.  لم يتم تنفيذ أي معاملات تتضمن أسهم عادية او عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية لمجمعة وتاريخ التصريح بإصدار البيانات  تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة المقارنة بحيث تعكس تأثير أسهم المنحة الصادرة في سنة 2020.  ممتلكات ومعدات مشروعات ارض ومباني اثاث ومعدات أجهزة كمبيوتر قيد التنفيد المجموع ب ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوينِي كما في 1 يناير 2020 8,6 2304 1711 ِ 111001 إضافات َ 1,5 27463 132,055 188,3 كما في 31 ديسمبر 2020 8_6 73,9 177/8004 132055 1,6,4 الاستهلاك: كما في 1 يتاير 2020 6م11 5302 151 ِ 37/89 المحم للسنة 113,3 3081 33,5 َ 1209 كما في 31 ديسمبر 2020 11649 513 6م1161 38/8 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 ور رن 1286 171278 155 6 »1 م مشروعات ار ومباتي اثاث ومعدات أجهزة كمبيوتر -- قد التنفيذ المجموعٍر التكلفة ركويّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي كما يناير 2019 6 ,م8 61815 95أ 1 ِ 10/956 إضافات َ 1[9آ1 6,"آ1 ‎135١5‏ ‏كما في 31 ديسمبر 2019 86 734604 171 ِ 1م11 كما ف 1 يناير 2019 139 54 1/6 ِ احاح احا ‎١‏ للسنة 118,07 30,88 68,5 ِ 21300 كما في 31 ديسمبر 2019 6م19 552 1751 ِ 37/89 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2019 60 20092 166010 ِ 2 ]ص  تم رهن الأرض والمباني بصافي قيمة دفترية بمبلغ 2,233,042 دينار كويتي (2019: 2,827,501 دينار كويتي) الى وحدة تنظيم   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  استثمار في شركات زميلة  نسبة الملكية بلد التآسيس 2020 209 2020 209 ديار كويتي ديار كويي شركة الدولى للتأمين التكافلي ش.م.ك.م. 6 2511 الكويت ‏ 3,544,112 7" شركة الشركاء العقارية ذم.م. 764 | 40536 الكويت | 4,139,466 48 708358 755ص  إن الحركة في الاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كالتالي:  2020 2079 ديثار كويّي ديار كويتي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 5 0ص (م)! ازاارض حصة في نتائج شركات زميلة 21352 24,0 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 593 ِ توزيعات أرباح (125,502) : القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 708815178 705  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة. إن ملخص المعلومات المالية الموضح أدناه يمثل المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة والمعدة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (المعدلة من قبل المجموعة لأغراض المحاسبة عن حقوق الملكية).  شركة الدولى للتأمين التكافلي ش.م.ك.م.  2020 209 ديار كويتي ديفا ر كويتي  موجودات متداولة 151 2 |9  موجودات غير متداولة 3ي)يي_59_9 1379]آ6]11  مطلوبات متداولة 17,887 (318,999)  مطلوبات غير متداولة (800,000) (800,000)  حقوق الملكية 3-87 > 14,074,012  الإيرادات 610156 #9216656  ربح السنة 5,7 66611  إيرادات شاملة أخرى للسنة 263 ٍ  اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 10 3 66560811   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  مطابقة المعلومات المالية أعلاه بالقيمة الدفترية لحصة الملكية في شركة الدولى للتأمين التكافلي ش.م.ك.م. المسجل في البيانات  2020 صافي موجودات الشركة الزميلة 7 ]14,1 نسبة ملكية المجموعة 216 القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة 2 ”3 شركة الشركاء العقارية مم  2020 موجودات متداولة 485 موجودات غير متداولة 11100 مطلوبات متداولة (1,304,640) حقوق الملكية 10,5 الإيرادات 478,7 ربح السنة 2041  2019  2م14 216  7 د33  2079 ديار كريتي 14,3  1120000 )1,436,329(  95,34 0آ”]ص 33852  مطابقة المعلومات المالية أعلاه بالقيمة الدفترية لحصة الملكية في شركة الشركاء العقارية ذ.م.م. المسجل في البيانات المالية  2020  ديار كويتي صافي موجودات الشركة الزميلة 10,5 نسبة ملكية المجموعة 40.56 القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة 6 يي 4  7 موجودات مالية متاحة للبيع  2020  ديار كويتي أسهم مسعرة * 12185 أسهم غير مسعرة ** 082.4 استثمار في سندات *** 01580  120159 تم إدراج الاستثمارات المتاحة للبيع بالعملات الاتية:  2020  ديار كويتّي العملة المحلية (دينار كويتي) 1 ي_ )10 العملة الأجنبية 888  10,9  2079 ديار كويقتي  94 40.6  48  2019 ديار كويتي 8 ,]1  72384 ]”8"8541  20/443  2079 ديار كويّي  12,0 8, 3  29 443   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  موجودات مالية متاحة للبيع (تتمة)  * كما في 1 ديسمبر 2020 ثم ادراج الأسهم المسعرة بالقيمة العادلة. اجرت الإدارة مراجعة لهذه الاستثمارات لتقييم ما إذا قد تعرضت لانحفاض القيمة. وبناءا اليه؛ لم يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. تم رهن أسهم مسعرة تبلغ قيمتها العادلة 2,908,518 دينار كويتي (2019: 3,476,205 دينار كويتي) كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين.  ** إن الأسهم غير المسعرة بمبلغ 623,694 دينار كويتي (2019: 723,284 دينار كويتي) (بالصافي بعد انخفاض القيمة) مدرجة بالقيمة العادلة. أجرت الإدارة مراجعة لهذه الاستثمارات لتقييم ما إذا وقعت أي تغبيرات في قيمتهاء وبناءا عليه تم تسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 172,420 دينار كويتي (2019: لا شيء دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 3).  *** تحمل السندات معدل فائدة يتراوح من نسبة 964 إلى 966.5 سنوياً (2019: 1964.75 إلى 966.75) وتستحق في 10 سنوات. تدرج السندات بمبلغ 3,100,000 دينار كويتي (2019: 2,500,000 دينار كويتي) بالتكلفة ناقصا خسائر انخفاض القيمة نظرا لعدم إمكانية تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوق منها.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  2020 209 أسهم مسعرة 1214 198 استثمارات في صندوق 181 156 استثمارات في محافظ 1م79 6942 89/06 76ص مدينو الثأمين وإعادة التأمين 2020 209 ديار كويتي ديفا ر كريتّي أقساط مستحقة 4 ]ص7 88/6 شركات التأمين وإعادة التأمين 98 841 12 7ي 1645 ناقصا: مخصصات انخفاض قيمة أرصدة مدينة (4,000,000) (3,500,000)  7812م"م12 1257 حصة معيدي التأمين في الأقساط المدفوعة مقدما 200221 504  1], 1 127/83  كما في 31 ديسمبر 2020؛ انخفضت قيمة مديني التأمين وإعادة التأمين بمبلغ 4,000,000 دينار كويتي (2019: 3,500,000 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  إن الحركة في مخصص انخفاض في قيمة مديني التأمين وإعادة التأمين كانت كما يلي:  2020 209 ديار كويّي ديا ركوييّي كما في بداية السنة 30.0 3,0 المحمل للسنة 5000 500  كما في نهاية السئة 400000 3,70   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة يضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  10  11  12  13  مدينو التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  كما في 31 ديسمبرء كان تقادم الأرصدة المدينة من عقود إعادة التأمين التي لم تنخفض قيمتها كما يلي:  الإجمالي أقل من 3أشهر 6-3 اشهر أكثر من 6 أاشهر ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي 2020 122 405 1,803 094 2019 7, "12 4959140 1882 6|616 موجودات أخرى 2020 209 ديار كويتي دينار كريتّي المستحق من أطراف ذات علاقة 2 48 المستحق من موظفين 50,2 زر تكاليف حيازة مؤجلة 08100 5874 إيرادات مستحقة 5099 324 مصروفات مدفوعة مقدما 71]055]آ1 18[831]آ17 تأمين مسترد 1180 16230 أخرى 2540 22,1 0_8 9 )|6 ودائع ثابتة  إن الودائع الثابتة تمثل ودائع لدى بنوك تتجاوز فترة استحقاقها ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع.  تتضمن الودائع الثابتة مبلغ 5,185,415 دينار كويتي محتفظ بها في دولة الكويت كضمان لدى وحدة تنظيم التأمين وفقا لقوانين التأمين المعمول بها في دولة الكويت (31 ديسمبر 2019: 5,185,415 دينار كويتي).  يتراوح معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة بين 961.95 الى 963.5 سنويا (31 ديسمبر 2019: 961.6 الى 963.5).  إن قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لسنة 1961 والتعديلات اللاحقة له يتطلب من الشركة الام إيداع وديعة لدى بنك كويتي أو فرع لبنك أجنبي داخل دولة الكويت وديعة بمبلغ 500,000 دينار كويتي للتأمينات العامة» ووديعة بمبلغ 500,000 دينار كويتي للتأمين على الحياة.  إضافة إلى ذلك؛ يتم الاحتفاظ بنسبة 9615 بحد أدنى من أقساط التأمين التي يتم تحصيلها لعقود التأمين البحري و9630 من الأقساط التي يتم تحصيلها لعقود التأمين غير البحري باستثناء عقود التأمين على الحياة داخل دولة الكويت.  النقد والنقد المعادل  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي نقد في الصندوق 1072 4086 نقد في المحافظ 202 12851 ارصدة لدى البنوك 818005 38_06 النقد والنقد المعادل 539 443  رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 177,108,460 سهم قيمة كل منها 100 فلس (2019: 0 سهم بقيمة 100 فلس للسهم) مدفوعة نقدا بالكامل.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  14  15  16  رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية (تتمة)  توزيعات أرباح نقدية وأسهم منحة  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 21 فبراير 2021 بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 968 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 (2019: 167.5)؛ وأسهم منحة بنسبة لا شئ بالإضافة الى التوصية بتوزيع 7,086,066 سهم من أسهم الخزينة (2019: 75 تخضع هذه التوصية إلى موافقة الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم واستكماال الإجراءات القانونية.  قام مساهمو الشركة الام في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد في 7 مايو 2020 باعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019 وتوزيع الارباح. الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الام إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين هذا الحد بسبب غياب احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من هذا الاحتياطي يجب أن يعاد تحويلها عندما تكون الأرباح في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من راس المال المصدر. أخذا في الاعتبار أن الاحتياطي بلغ 9650 من رأس المال» قرر مجلس الإدارة وقف التحويل الى الاحتياطي الاجباري؛ ووافقت على هذا القرار الجمعية العمومية السنوية للشركة الام في 26 مارس 2012.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الام؛ يتم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الام قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف تلك التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. قررت الجمعية العمومية للشركة الام المنعقدة بتاريخ 19 مايو 2015 وقف التحويل الى الاحتياطي الاختياري.  2020 و01 عدد الأسهم 5م10 1)8/1م101 النسبة من الأسهم المصدرة (94) 9 -- 619 القيمة السوقية (دينار كويتي) 232,8 606087  تم تصنيف مبلغ 1,275,970 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 1,275,970 دينار كويتي) المعادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة بصفته غير غير قابل للتوزيع من الاحتياطيات والارباح المرحلة خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  إن المتوسط المرجح لسعر السوق لأسهم الشركة الام للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 هو 85 فلس للسهم (31 ديسمبر 2019: 2 فلس للسهم).  المطلوبات الناتجة من عقود التأمين  2020 2079 ديار كويتّي ديار كويقتي احتياطي التعويضات تحت التسوية الل ناح 10ر58 احتياطي المخاطر غير المنتهية 4804 498 احتياطي صندوق التأمين على الحياة 16481 1/451 عمولات إعادة تأمين غير مكتسبة 350,9 3081  8,0 9_4   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6 المطلوبات الناتجة من عقود التأمين (تتمة) يتكون احتياطي التعويضات غير المدفوعة مما يلي:  التأمين على المخاطر العامة التأمين البحري الحريق والحوادث الحياة 2020 والطي ران سيارات العامة والتأمين الطبي المجموع ديقار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي احتياطي تعويضات تحت التسوية جمل الرصيد في بداية السنة 124 3941 1 7,801,194 58_40 حصة إعادة التأمين (956,569) (835,883) (43,708,164) | 43,202,078 (49,202,694) صافي الرصيد في بداية السنة 319,605 امسا ا 49/6 96 المستحق خلال السنة- بالصافي | (204,311) 21 52280 646143 9173 المدفوع خلال السنة- بالصافي 03,080 (2,072,004) ©230.02) (5,684,561) (8,089,671) صافي الرصيد في نهاية السنة 1]11714 ا 11 51098 088غ0"آ]10 المعروض من خلال: في نهاية السنة 88,6 5ر4 05 8952484 30 _أ__8 9 حصة إعادة التأمين (617,537) (828,101) ‎ )40.,231,828(‏ 6,291,780 (45,469,252) 208,809 3884 00697م1 508 10008 احتياطي المخاطر غير المنتهية | 28,798 1085088 456 21012 4804 عمولة إعادة التأمين غير المكتسبة 33819 202 6 2.8 2152 35009 التأمين على المخاطر العامة التأمين البحري الحريق والحوادث الحياة 2020 والطي رأن سيارات العامة والتأمين الطبي المجموع ديار كويّي ديار كوي ديار كوييّي ديار كويّي ديار كويّي احتياطي تعويضات تحت التسوية مجمل الرصيد في بداية السنة 1089 3/5 3852 | 9726013 45/49 حصة إعادة التأمين (955,113) (969,850) (28,201,551) | (4,019,640) (34,146,156) صافي الرصيد في بداية السنة 27324 2015 28301 5903 1843 المستحق خلال السنة- بالصافي ‏ (391,804) 339 26644 4 أ اغا الاين المدفوع خلال السنة- بالصافي (21,083) 3,529,006 (774,608) (1,750,479) (12,075,178) صافي الرصيد في نهاية السنة 335 3,78 157 40998 98 المعروض من خلال: في نهاية السئة 124 3941 31 7,801,194 580 حصة إعادة التأمين (956,569) (835,883 (43,208,164) - 6,702,070 (49,202,692) 3605 38 197 4998 9.8 احتياطي المخاطر غير المنتهية | 63,190 885ي1 604.2 21"/آ))2 498  عمولة إعادة التأمين غير المكتسبة 31,593 245 188,92 81 3081  بلحت بست   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 . دائنو التأمين وإعادة التأمين  2019 2020  ديار كويّي ديار كويتي أرصدة تجارية دائنة 208 5 3 أقساط مسقلمة مقدما 555 #9806 شركات التأمين وإعادة التأمين 8 أ 48 5 |4 احتياطي عمليات إعادة تأمين 6866124 27780 مخصص اتعاب اشراف 137 184,3  9,9 8/42  8 مطلوبات أخرى  209 2020  ديار كويتي ديار كوييّي المستحق إلى أطراف ذات علاقة 70019" 462,2 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 6 1]8م1 190 توزيعات أرباح مستحقة 11818 155 إجازة موظفين مستحقة 332 5 ]33 مصروفات مستحقة 10183 446 مدفوعات مستحقة لاستثمارات تم شراءها يي 4 24 مطلوبات أخرى 38859 12506  10,3 65998 9 معلومات القطاعات  تعمل المجموعة في ثلاثة قطاعات رئيسية هي: تأمين المخاطر العامة والتأمين على الحياة والتأمين الطبي والاستثمار. تنقسم التأمين المخاطر العامة الى التأمين البحري والجويء والحريق؛ والحوادث العامة والسيارات.  تراقب لجنة الإدارة التنفيذية نتائج تشغيل وحدات الأعمال بصورة مستقلة لغرض اتخاذ قرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم الأداء بناءا على الأرباح او الخسائر ويتم قياسه على نحو مستمر في بيان الدخل المجمع.  وفيما يلي تفاصيل هذه القطاعات:  - البحري والطيران: التأمين ضد المخاطر المرتبطة بنقل البضائع ومختلف أنواع المركبات البحرية والجوية.  - الحوداث العامة: التأمين ضد مخاطر المقاولين وأضرار الآلات وأجهزة الكمبيوتر؛ ووقف العمل؛ والتأمين على التقد وسندات الأمانة والمخاطر المهنية وحوادث العمل؛ والمسؤولية المدنية وحوادث السيارات.  - الحريق: التأمين ضد الحريق لمختلف أنواع المباني والمخازن والمخاطر الصناعية وقطاع النفط والغاز.  - سيارات: التأمين ضد حوادث السيارات بمختلف أنواعها.  - التأمين على الحياة والتأمين الطبي: تقديم مختلف أنواع التامين على الحياة والتأمين الطبي لتغطية الافراد والشركات.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 معلومات القطاعات (تتمة)  أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع  السنة المنتهية 31 ديسمبر 2020 والطران والحريق السيارات ا غير موزعة | المجبوع  ا ديار كويتّى ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي  إير ادات:  مجمل الاقساط المكتتبة 11781 1002 6_7 18,0 1254.3 َ 3883 اقساط مسندة الى معيدي التامين 986,110 (9,20,917) 497997 (10,755,030) (3,936,501) ِ (14,691,531) صاني الاقساط المكتتبة ِ 12,05 1_5 8100 728,60 882 ِ 2 رص"15 الحركة في الاقساط غير المكتسبة 34389 148,59 (166,253) 1055 (691) ِ 151964 الحركة في الاحتياطي الحسابي لتامينات الحياة ِ ِ ِ (1900 5 19,400 صافي الأقساط المكتسبة_ 22694 11114 557ص 445ص الور ِ 6 يئئ""1 إيرادات عمولات مكتسبة من إعادة التامين المسندة 2236 710130 5,124 98,90 464 ِ 1454 رسوم وثائق التامين 2744 1090 18,2 12256 2152 ِ 12728 اجمالي الإيرادات #54 27884 93 81 9.7 117468008 المصر؛ ا فات:  صافي التعويضات المتكبدة 52,280 204814 ‎ )2,301,698(  )2,454,232(‏ (6746,145) ِ (9,047,843) عمولات وتكاليف حيازة اقساط ِ (65,634) (280,759) (57,108) ‎ )1,103,501(‏ (942778) ِ (2,046,279) مصروفات التشغيل ومصروفات إدارية لاعمال التامين (144227) (1,371,961) | ‎ )2,619,264(  )1,103,070‏ (01,461,721) - (483,452) (4,564,837) أاجمالي المصروفات (262,141) ©1,447,90) .| ©4,31441) | ‎ )6,:024463(‏ (9,150,644 - (483,852) (15,658,959) صافي نتائج الاكتتاب 1])1,3 908 1200157 288 (88,417) (483,52) 109,049 صافي إيرادات استثمار 0 208,89 298,89 حصة في نتائج شركات زميلة ِ 2392 232 إيرادات أخرى وفروق تحويل عملات اجنبية (378,733) (378,733) مصروفات خدمات تامين أخرى (18,151) (18,151) إيرادات خدمات تامين أخرى قيه متت 41 481 مصروفات إدارية اخرى وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة  دعم العمالة الوطنية والزكاة (578,995) (578,9959)  ربح السنة (483,582) 0 )|10   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 معلومات القطاعات (تتمة) أ) معلومات القطاعات - بيان الدخل المجمع (تتمة)  التأمين على المخاطر العامة جا الا البحرء الحوادث العامة إجمالي تأميز التأميز الحياة السنة المنتهية 31 ديسمبر 2019 والطيران والحريق السيارات المتاطرالسة | الس سني 0 جرمزعة ‏ ضرع  الأ ادا ديار كويتّي ديار كويتّي دينار كويتي دينار كوييي دينار كويتيى ديار كويى ديار كويي  . يرادات: مجمل الاقساط المكتتبة 117411 92.88 69/6 5 ]1 12325 ِ 22),000 اقساط مسندة الى معيدي التامين (676,144) (7,794777) (1,236,644) - (9,7207,568 - (4,861,531) ِِ (14,569,096) صافى الاقساط المكتتبة , __ 417 20141 2 »)5 0 »م7 761114 ِ 04,' 1,8 الحركة في الاقساط غير المكتسبة (3,190) (110,242) (130,833) (244,267) (16,921) ِ (261,188) الحركة في الاحتياطي الحسابي لتامينات الحياة ِ ِ ِ (122,415) ِ (122,415) صافي الاقساط المكتسبة_ 4447 103899 7م49 لان عخيل 8 مم27 141 إيرادات عمولات مكتسبة من إعادة التامين المسندة 214189 6891 12547 83 1 499 ِ 14 رسوم وثائق التامين 7آ31 1,3 17786 1]256”آ1 2152 ِ 180608 اجمالي الإيرادات 68603 3 "2 6 )”5 8802 1 »ص7 ِ 1683 المصروفات:  صافي التعويضات المتكبدة (391,804) 206645 38 3979 634 ِ 3 ”ل عمولات وتكاليف حيازة اقساط ِ 6180 3587 559 66> #2004 ِ 19/0 مصروفات التشغيل ومصروفات إدارية لاعمال التامين 330 1_4 1251 2/8585 1889 4457 اي اجمالي المصروفات 716آ_|6 1/86 54948 725,90 7 يي 8 444657 164 صافي نتائج الاكتتاب 02,7 067 (401,302) 852 (598,546) (445,597) (185,691) صافي إيرادات استثمار ._ 1م11 101 حصة في نتائج شركات زميلة ِ 294990 294,990 إيرادات أخرى وفروق تحويل عملات اجنبية 12754 13254 مصروفات خدمات تامين اخرى (745,123) (745,123) إيرادات خدمات تامين أخرى آ,5]1 513662 مصروفات إدارية أخرى ‏ وحصة_مؤسسة الكويت_للتقدم العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (548,313) (548,3153) ربح السنة 872 1948   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 معلومات القطاعات (تتمة) ب) معلومات القطاعات - بيان المركز المالي المجمع  المخاطر العامة والتأمين الطبي الاستثمار المجموع  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي 1 ديسمير 2020 الموجودات 0_4 8 ا 35/3 12084 المطلوبات 7853 2/6 20000 7 0 [1ديسمير 2079 الموجودات 788 440 4 /ق3 02 118""4 المطلوبات 6 ]يي 08 1281 و 7 .]8  0 معاملات مع أطراف ذات علاقة  قامت المجموعة بتنفيذ عدد من المعاملات مع أطراف ذات علاقة أي المساهمين ومجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا والشركات الزميلة وأطراف أخرى ذات علاقة في سياق العمل المعتاد لأعمالها المتعلقة بالتمويل والخدمات ذات الصلة. تتولى إدارة المجموعة الموافقة على الأسعار وشروط السداد. وفيما يلي المعاملات الجوهرية مع أطراف ذات علاقة:  الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  مساهمو _ شركات خاضعة . المجبوع المجموع الشركة الأم للسيطرة المشتركة . 2020 2019 أنشطة الاستثمار الخسائر ِ : 78700 770 092 استثمار ات متاحة للبيع ._ " 9 /»7 079»ض” ا ا استثمار ات في شركات زميلة " 718,8 088ص 70505 ودائع ثابتة : 271800 271800 271800 النقد والنقد المعادل ِ 8 ]101 8 ]101 27286 مطلوبات أخرى ِ 48/6 ا 4 4م22 أنشطة التأمين مدينو خدمت تأمين 11 بارا 52 4/8 دائنو خدمات تأمين ِ 7069 709 2 46 المعاملات المدرجة في بيان الدخل المجمع: د م للسيطرة المشتركة . 2020 2019 أقساط مكتتبة 1373 189 15/2 1900 إيرادات توزيعات أرباح -._ : 71”512 512"آ71 3335 حصة في نتائج شركات زميلة ِ 23,2 20232 24,90 مكافأة موظفي الإدارة العليا: 2020 2019 ُِ 0 ل ديفا ر كويتي ديفا ركويتي روا اتب ومزا ايا المو ظفين قصير ة الأجل 8884 717166" مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 27185 38,0  89 526ى7/»8ص   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  22  23  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  2020 2079 خطابات ضمان _ 222105 761794 التزامات راسمالية 0180 680  تم إيداع المبالغ التالية داخل الكويت من قبل الشركة الأم كضمان لأمر وحدة تنظيم التأمين وفقا للمرسوم الوزاري رقم 27 لسنة 6 ووالتعديلات اللاحقة له.  (أ)_ودائع واستثمارات بمبلغ 5,097,220 دينار كويتي (2019: 4,880,216 دينار كويتي) في بنك كويتي كضمان لممارسة الاكتتاب في أعمال التأمينات العامة.  (ب) ودائع واستثمارات بمبلغ 4,229,755 دينار كويتي (2019: 5,599,280 دينار كويتي) لدى بنك كويتي وتتعلق بحق الشركة الأم في ممارسة أعمال التأمين على الحياة.  إدارة المخاطر  (أ) إطار عمل الحوكمة  يهدف إطار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالمجموعة إلى حماية مساهمي المجموعة من الأحداث التي تعوق الاستمرار في تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا الأهمية الجوهرية لتوفر أنظمة إدارة مخاطر فعالة ذات كفاءة لديها.  عملت المجموعة على إنشاء قسم إدارة مخاطر منذ سنة 2013 لديه صلاحيات واضحة يمنحها مجلس إدارة المجموعة بالإضافة إلى اللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة واللجان الإدارية التنفيذية ذات الصلة. وسوف يتعزز هذا الأمر بوضع هيكل تنظيمي واضح يوثق الصلاحيات والمسئوليات المفوضة من مجلس الإدارة إلى الإدارة. كما يتم أيضاً وضع إطار عمل لتطبيق سياسة المجموعة إضافة إلى توضيح المعلومات المتعلقة بالمخاطر للمجموعة وإدارة المخاطر وضوابط الرقابة ومعايير سلوك العمل بالنسبة لعمليات المجموعة.  (ب) إطار العمل الرقابي إن القانون رقم 24 لسنة 1961 والقانون رقم 13 لسنة 1962 والمراسيم الوزارية رقم 5 لسنة 1989؛ ورقم 510 ورقم 511 لسنة 1 والتعديلات اللاحقة لهما الموضحة في المراسيم رقم 578 ورقم 579 لسنة 2013؛ والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة يحدد إطار العمل الرقابي لقطاع أعمال التأمين في دولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التي تقوم بأنشطة العمليات في الكويت أن تلتزم بهذه القواعد واللوائح. فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تنظم عمليات المجموعة: بالنسبة لعقود التأمين على الحياة والتأمين الرأسمالي المصدرة في الكويت؛ يتعين الاحتفاظ بالاحتياطيات الحسابية لها بالكامل بالنسبة لعقود التأمين البحري؛ يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9615 من الأقساط المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت. بالنسبة لكافة أنواع التأمين الأخرىء يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9630 من الأقساط المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت. بالنسبة لشركات التأمين على الحياة؛ يتعين تخصيص مبلغ 500,000 دينار كويتي (0) باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت. بالنسبة لشركات التأمينات العامة؛ يتعين تخصيص مبلغ 500,000 دينار كويتي (70 باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت. بالنسبة لشركات التأمين على الحياة والتأمينات العامة؛ يتعين تخصيص مبلعغ 1,000,000 دينار كويتي (10 باسم الوزارة والاحتفاظ به داخل دولة الكويت. إضافة إلى ذلك تحتفظ كافة شركات التأمين بمخصص بنسبة 9620 من إجمالي الأقساط الممكتبة. يتعين استثمار الأموال المحتفظ بها في الكويت كما يلي: يجب استثمار نسبة 9630 كحد أقصى في أسهم أو سندات الشركات الكويتية. + يجب الاحتفاظ بنسبة 9615 كحد أقصى في حساب جاري لدى أحد البنوك العاملة في الكويت. يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة الكويت أو العقارات القائمة في الكويت أو القروض المكفولة بضمان برهن من الدرجة الأولى على عقارات قائمة في الكويت. يتولى قسم الحوكمة والامتثال بالمجموعة مسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من مجلس الإدارة لضمان الالتزام.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات ل ا ا ا ا ا سا ا اا الفا لالب الليلللاخيراج#صض كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين  تتمثل المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة بموجب عقود التأمين في احتمال اختلاف التعويضات الفعلية ومدفوعات المزايا أو توقيت هذه البنود عن توقعات المجموعة. تتأثر هذه المخاطر بمعدل تكرار التعويضات ومعدل خطورتها والمزايا الفعلية المدفوعة والتطورات اللاحقة للتعويضات طويلة الأجل. وعليه؛ فإن هدف المجموعة هو ضمان توفر احتياطيات كافية لتغطية هذه التعويضات.  يجري العمل على الحد من المخاطر المذكورة أعلاه بالتنويع من خلال محفظة كبيرة لعقود التأمين. كما تتحسن مستويات تنوع المخاطر من خلال الانتقاء الجيد وتطبيق توجيهات إستراتيجية الاكتتاب واتخاذ إدارة التعويضات الحيطة اللازمة بالإضافة إلى استخدام ترتيبات عمليات إعادة التأمين.  يتم إسناد معظم أعمال التأمين على أساس الحصة النسبية مع تنوع حدود الاحتفاظ حسب المنتج والإقليم الجغرافي.  يتم تقدير المبالغ المستردة من معيدي التأمين بطريقة تت تتسق مع مخصص التعويضات تحت التسوية وعلى نحو يتوافق أيضاً مع عقود عمليات إعادة التأمين. وبالرغم من وجود ترتيبات إعادة تأمين لدى المجموعة؛ فإن ذلك لا يعفيها من التزاماتها المباتث اشرة تجاه حاملي الوثائق وبالتالي تظهر مخاطر الائتمان فيما يتعلق بعمليات التأمين المسندة وذلك حسب مدى عجز أي معيد للتأمين عن الوقاء بالالتزامات المقدرة بموجب ترتيبات إعادة التأمين. تتنوع عمليات إعادة التأمين لدى المجموعة بحيث لا تعتمد على معيد تأمين واحد؛ كما لا تعتمد عمليات المجموعة على عقد إعادة تأمين واحد.  تنقسم مخاطر التأمين إلى مخاطر عقود التأمين على الحياة وعقود التأمينات العامة كما يلي:  (1) عقود التأمين على الحياة تتضمن عقود التأمين على الحياة التي تقدمها المجموعة التأمين محدد الأجل والتأمين على الحياة والتأمين ضد العجز والتأمين الطبي ووثاثق الافراد والمعاشات الفردية (الوثائق الفردية) والتأمين الجماعي.  تتمثل عمليات التأمين محدد الأجل في منتجات تأمين ذات أقساط منتظمة وتستحق بموجبها المزايا الإجمالية المسددة كدفعة واحدة عند الوفاة أو العجز الدائم.  إن برامج المعاشات هي عقود يتم بموجبها منح مزايا التقاعد في شكل معاش يستحق السداد عند بلوغ سن التقاعد. إذا حدثت الوفاة قل تفع فن اعقد بشكل عام رد قيمة الأمول المتراكمة أو البلغ لمؤمن أهما أبن تمنح بعض العقود حاملي الوثائق عند التقاعد خيار الحصول على مبلغ نقدي أو معاش سنوي بما يتيح لحاملي الوثائق خيار الحصول على المزايا الأعلى في القيمة بين الخيارين. يمكن تقديم مزايا إضافية للتأمين ضد الوفاة عن طريق إلغاء الوحدات أو من خلال عقود التأمين محدد الأجل الإضافية. كما تتضمن بعض برامج المعاشات الشخصية مزايا حماية الحصص حيث يوفر ذلك إمكانية سداد الحصص نيابة عن حاملي الوثائق في فترات العجز التام.  إن المعاشات السنوية المكفولة بضمان هي منتجات معاش فردية تتمثل في سداد دفعة محددة إلى حامل الوثيقة خلال حياة حامل الوثيقة و/أو الزوج أو الزوجة. بصفة عامة؛ تكون المدفوعات ثابتة أو تزيد كل سنة بمعدل محدد أو بما يوازي معدل التضخم. تكقل معظم العقود تحقيق إيرادات لفترة خمس سنوات على الأقل بصرف النظر عن حدوث الوفاة.  تخضع مزايا التأمين ضد الوفاة المرتبطة بمنتجات تأمين الهبات لمبلغ مضمون كحد أدنى. عادةٌ ما تستند قيمة الاستحقاق إلى 01 الاستثماري للموجودات ذات الصلة. يتم إدراج هذه الحوافز عند مستوى يراعي تقلبات السوق جب يتم الوفاء بتكلفة الضمان بصورة عامة عن طريق الأداء الاستثماري للأصل الذي يدعم الالتزام. أما في الظروف التي تشهد هبوطاً حاداً في أسواق الاستثمار. يمكن أن تتجاوز مزايا الاستحقاق المضمونة أداء الاستثمار وتصبح هذه الضمانات ذات قيمة عالية بالنسبة لحامل الوثيقة. تتضمن بعض معاشات الهبات البحتة خيار الاستفادة من المتحصلات لشراء معاش في تاريخ مبكر عن التاريخ الذي ينص عليه العقد أو تحويل العقد إلى عقد "مدفوع" بشروط مضمونة. إن معظم عقود الهبات برهن التي تقدمها المجموعة تعتبر ذات حد أدنى لقيم الاستحقاق شريطة تحقيق شروط محددة.  بالنسبة لعقود الرعاية الصحية؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات في أساليب الحياة والأوبئة ومن المستجدات على مستوى علم الطب والتكنولوجيا.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حوا ل البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  إدارة المخاطر (تتمة) (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة) إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة كما يلي:  مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف العوائد الفعلية عن العوائد المتوقعة.  مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  مخاطر قرارات حاملي الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حاملي الوثائق (معدلات السقوط والتخلي) عما هو متوقع.  لا تختلف هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة نظراً لتركز أعمال التأمين على الحياة في دول الخليج بصورة رئيسية  تم وضع إستراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بدرجة كافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمنة. ويتحقق يتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال واستخدام أساليب الفحص الطبي لضمان أن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والتاريخ خ الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للتعويضات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع التعويضات. يتم وضع قيود الاكتتاب لتعزيز معايير اختيار المخاطر المناسبة. على سبيل المثالء يحق للمجموعة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصميات كما يحق لها رفض سداد التعويضات الاحتيالية. وتكفل عقود التأمين للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتطبق المجموعة أيضاً سياسة الإدارة النشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلباً على المجموعة.  بالنسبة للعقود التي تكون فيها حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمتل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار التعويضات هي الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في أساليب الحياة والكوارث الطبيعية بما يؤدي إلى مزيد من التعويضات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  تقوم المجموعة بعمليات إعادة التأمين لعقود المعاشات لتخفيف حدة هذه المخاطرء حيث أن معيدي التأمين المشاركين بالعقود نوي تصنيف عالي؛ كما يتم توزيع المخاطر على عدد من معيدي التامين للحد من مخاطر التعثر قدر الإمكان.  بالنسبة لعقود المعاشات؛ يتمثل العامل الأكثر جوهرية في التحسن المستمر في علم الطب والظروف الاجتماعية التي تعمل على زيادة معدل العمر.  تتأثر مخاطر التأمين الموضحة أعلاه أيضاً بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق إنهاء العقد بالكامل أو ممارسة خيارات المعاش المضمونة. وعليه؛ يخضع حجم مخاطر التأمين بالتبعية لسلوك المتعاقد.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة .. . . -- كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3 إدارة المخاطر (تتمة) (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة) يبين الجدول التالي تركزات عقود التأمين على الحياة والاستثمار حسب نوع العقد:  حصة معيدي نوع العقد ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي تأمين محدد الأجل 4656 #46505 7271 التأمين على الحياة وضد العجز 4180 2930 1250 التأمين الطبى 580 8135 5 ]5 وثائق هبات فردية 20209 33,556 200,653 معاشات (وثائق فردية) 1”7,'"42 72 ال التأمين على الحياة الجماعي 60029 414403 22_66 إجمالي عقود التأمين على الحياة 14/6 اا 5 ,#2 مطلوبات عقود التأمين على الحياة للافراد 2/0/6 503 27,3 مطلوبات عقود التأمين الجماعي على الحياة 12270 498 21018"82ضص حصة معيبي  مجمل التأمين في صاقي 717 ديسمبر 2019 المطلويات المطلوبات المطلوبات نوع العقد ديار كويتّي ديفار كويّي دينا ركويتي تأمين محدد الأجل 743 ِ 1783 التأمين على الحياة وضد العجز 1344 ٍِ 1344 التأمين الطبى رن ا ِ 47 وثائق هبات فردية 1/58 5 1958 معاشات (وثائق فردية) 8,5 ِ 8,55 التأمين على الحياة الجماعي 815.0 6 ,”3 1834 إجمالي عقود التأمين على الحياة 12457 3/6 831 8 مطلوبات عقود التأمين على الحياة للافراد 12851 ِ 151 مطلوبات عقود التأمين الجماعي على الحياة 6 ,'010)0))8 3/6 )098  الافتراضات الرئيسية  يتطلب تحديد المطلوبات وانتقاء الافتراضات أحكاما جوهرية. تستند الاقتراضات المستخدمة إلى الخبرة السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس »م الدوق الحالية الملحوظة والمعلومات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات الحذرة في تاريخ التقييم. كما يتم إجراء تقييم إضافي للافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التأمين على الحياة إما أن تستند إلى الاقفتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة إضافة هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة بشكل عام. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة ‎١‏ المستقبلية وحالات الإنهاء الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير ملائمة؛  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي يتسم تقييم المطلوبات بالحساسية بالنسبة لها على وجه الخصوص:   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حوا 1 البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (1) عقود التأمين على الحياة (تتمة  الافتراضات الرئيسية (تتمةم)  * معدلات الوفاة والحالات المرضية  تستند الافتراضات إلى نماذج قوائم قطاع الأعمال والقوائم القومية لهذه المعدلات حسب نوع العقد المبرم والإقليم الذي يقطن فيه الشخص المؤمن عليه بحيث يعكس ذلك الخبرة السابقة الحديثة ويتم تعديلها في الوقت المناسب لكي تعكس خبرات المجموعة. يتم احتساب مخصص مناسب دون المبالغة في أخذ الحيطة للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم تمييز الافتراضات حسب المهنة وفئة الاكتتاب ونوع العقد.  تؤدي الزيادة في معدلات الوفيات الفعلية إلى عدد كبير من التعويضات وقد تظهر التعويضات في وقت أقرب مما هو متوقع مما يؤدي إلى زيادة المصروفات وانخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  * المدى العمري  تستند الافتراضات إلى معدلات قياسية يتم تعديلها متى كان ذلك ملائمًا على نحو يعكس المخاطر الخاصة بالمجموعة. يتم احتساب مخصص مناسب ولكن دون المبالغة في أخذ الحيطة للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم تميبز الافتراضات حسب المهنة وفئة الاكتتاب ونوع العقد.  تؤدي الزيادة في معدلات العمر إلى الزيادة في عدد مدفوعات المعاشات وينتج عن ذلك زيادة المصروفات وانخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون. * عوائد الاستثمار  يتم الوصول إلى المتوسط المرجح لمعدل العائد استناداً إلى محفظة نموذجية من المفترض أنها تدعم المطلوبات وتتفق مع  الإستراتيجية طويلة الأجل لتوزيع الموجودات. 7 تستند هذه التقديرات إلى عوائد السوق الحالية بالإضافة إلى التوقعات حول التطورات الاقتصادية والمالية المستقبلية.  تؤدي الزيادة في عائد الاستثمار إلى خفض المصروفات وزيادة الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  * المصروفات  تعكس افتراضات مصروفات التشغيل التكاليف المتوقعة لضمان استمرار السياسات السارية وتطبيقها والمصروفات غير المباشرة المرتبطة بها. يؤخذ مستوى المصروفات الحالي كأساس مناسب للمصروفات ويتم تعديله حسب التضخم المتوقع في المصروفات متى كان ذلك مناسباً.  تؤدي الزيادة في مستويات المصروفات إلى زيادة الإنفاق وبالتالي انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.  * معدلات السقوط والتخلي  تتعلق معدلات السقوط بإنهاء الوثائق بسبب عدم سداد أقساط التامين. أما معدلات التخلي فتتعلق بالإنهاء الاختياري للوثائق من قبل حاملي هذه الوثائق. يتم تحديد افتراضات إنهاء الوثائق باستخدام المقاييس الإحصائية استناداً إلى الخبرة المتوفرة لدى المجموعة وتختلف حسب نوع المنتج ومدة الوثيقة واتجاهات البيع.  تؤدي الزيادة في معدلات السقوط في وقت مبكر من فترة وثيقة التأمين إلى انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون؛ بينما تتميز الزيادات اللاحقة بحيادية التأثير.   لدعم*‎  ند مطلويات التأمين على الحياة بمجموع القيمة المخصومة للمزايا المتوقعة والمصروفات الإدارية المستقبلية التي تعلق بالعقد مباشرة؛ ناقصاً القيمة المخصومة للأقساط النظرية المتوقعة والمطلوب توفرها للوفاء بتلك التدفقات النقدية المستقبلية الصادرة إلى خارج المجموعة. تستند معدلات الخصم إلى معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم تعديله ليناسب تعرض المجموعة للمخاطر الخاصة بها  يؤدي انخفاض معدل الخصم إلى زيادة قيمة مطلوبات التأمين وبالتالي انخفاض الأرباح التي يحصل عليها المساهمون.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 إدارة المخاطر (تتمة) (ج). مخاطر التأمين (تتمة) () عقود التأمين على الحياة (تتمة) الافتراضات الرئيسية (تتمة) إن الافتراضات ذات التأثير الأكبر على بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع للمجموعة هي كما يلي:  افتراضات المحافظ وفقا  لنوع النشاط الذي يؤثر لات لو نيت على صافي المطلوبات | والحالات المرضية _ عوائد الاستثمار معدلات السقوط والتخلي معدلات الخصم _ مصروفات التجديير_ _ معدل الْتَضِحم 60 | 209 0 | 209 0 | 209 0 | 209 0 | 9ر20 60 209 عقود الاستثمار, ذات شروط ثابتة 4096 4096 ومضمونة :ان 0ةلقطط 4 - 306 09 09 39 35096 596 59 لاطيق لايطبق ِ 4096 4096 شروط غير مضمونة + 1/80 :1ن 814/80 46 3506 0 09 39 3.5096 596 59 لايطيق لايطبق التأمين مدى الحياة: ٍ 4 -- 406 ذكور ١ن‏ 2/80 1716 14/80 6 -- 3306 09 09 39 35096 56 59 لاطبق لايتطبق 4096 409  إناث 16 80للخذم أانا 80/لط 39 3,56 09,6 01 3196 3.56 596 59 لانطبق لاينطيق   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  إدارة المخاطر (تتمة) (ج) مخاطر التأمين (تتمة)  (ا) عقود التأمين على الحياة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية (تتمةم  إن ارتباط الافتراضات مع بعضها البعض سيكون له تأثير جوهري في تحديد الالتزامات النهائية للتعويضات. يجب ملاحظة أن الحركات في هذه الافتراضات غير خطية. كما تتنوع معلومات الحساسية حسب الافتراضات الاقتصادية الحالية حيث يرجع ذلك بصورة رئيسية إلى تأثير التغيرات في التكلفة الفعلية والقيمة الزمنية للخيارات والضمانات. تمثل الخيارات والضمانات عند توقرها السبب الرئيسي في عدم تماثل تحليلات الحساسية.  (2) عقود التأمينات العامة تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمينات العامة: التأمين البحري والطيران والتأمين ضد حوداث السيارات والحرائق. عادةٌ ما تغطي وثائق التأمينات العامة ضد المخاطر قترة أثني عشر شهراً.  بالنسبة لعقود التأمينات العامة؛ تنتج المخاطر الأكثر جوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية التي تغطيها أعمال التأمين ضد الحرائق فقط.  كما تغطي عقود التأمين المبرمة بين الحين والآخر المخاطر المرتبطة بالحوادث الفردية التي قد تعرض المجموعة للعديد من مخاطر التأمين. قامت المجموعة بشكل كاف بعمليات إعادة التأمين فيما يتعلق بمخاطر التأمين التي قد تتضمن اجراءات تقاضي ذات أهمية.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر المؤمن عليها من قبل المجموعة ونوع هذه المخاطر والقطاع.  تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار بعناية وتطبيق إستراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. ويتحقق ذلك بصورة كبيرة من خلال التنويع عبر قطاعات الأعمال. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة بغرض تقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والتحقيق المتكرر في حالات التعويضات الزائفة الممكنة تمثل جميعاً السياسات والإجراءات المطبقة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تطبق المجموعة سياسة الإدارة التشطة والمتابعة الفورية للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على المجموعة.  كما استطاعت المجموعة أيضاً الحد من تعرضها للمخاطر عن طريق فرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل قطاع أعمال التأمين ضد الحرائق). إن الهدف من إستراتيجيات الاكتتاب وإعادة التأمين هو الحد من مخاطر التعرض للكوارث وفقاً لحد أقصى محدد مسبقاً بحسب قدرة المجموعة على تحمل المخاطر وفقاً لما تحدده الإدارة.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة) (2) عقود التأمينات العامة (تتمة يوضح الجدول الثالي التعويضات المتراكمة لقطاعات التأمينات العامة وتأمينات الحياة والتأمين الطبي؛ بما في ذلك التعويضات في كل سنة من سنوات الحادث في تاريخ التقارير المالية في تاريخ بيان المركز المالي بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في السنة المالية الحالية.  2074 2015 20/6 2077 2078 2079 2020 المجموع 1 ديسمير 2020 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كرويي ديار كويتي دينار كوييّي ديار كوييّي ديار كويتّي دينار كويّي التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة 6 16,360,006 14,224,148 13,418,478 50,247,424 13,720,496 11,623,456 138,850,464 في نهاية سنة الحادث بعد سنة واحدة 7203 8/5 8891 495 1 د 3 | 4,251,498 3746434 ِ بعد سنثين 7 12,781,881 11,944,387 9,161,498 12,488,847 8,278,469 : ِ بعد ثلاث سنوات 5 --. 14,133,410 12,420,374 11,711,718 16,598,386 َ ِ ِ بعد أربع سنوات 2 14,270,249 13,093,645 11,938,913 ِ ِ ِ ِ بعد خمس سنوات 5 لاا 14,338,288 12,975,061 ِ جِ ٍِ ِ ِ بعد سث سنوات 376809 15,184,952 ِ ِ ٍِ ِ - المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه 9 15,184,952 12,975,061 11,938,913 16,598,386 8,278,469 4" ادا رارز  مجمل التعويضات تحت التسوية والتعويضات المتكبدة التي لم يتم الإبلاغ عنها في 31 ديسمبر 2020 7 © 1,175,054 1,249,087 ‎ 1:479,565‏ 33,049,038 4,942,027 7,877,022 55,859,340   شركة وربة للتأمين شع اد.ع. وشركتها التابعة  في وللسنة الملتهية في 2020  3 إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة  (2) عقود التأمينات العامة (تتمة الافتراضات الرئيسية ية (تتمةم) جدول تطور التعويضات  171 ديسمبر 2019 التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة  في نهاية سنة الحادث بعد سنة واحدة  بعد ثلاث سنوات بعد أربع سنوات بعد خمس سنوات  المدفوعات المتراكمة حتي تاريخه  مجمل التعويضات تحت التسوية والتعويضات المتكبدة التي لم يتم الإبلاغ عنها في 1 ديسمبر 2019  204 ديار كويتي 12,0  3 8ض 1246917 5يأ 01 2 ]1 ]1 161)10054]آ1  4 )6),/م,]آ1  886ص  205 ديار كويتي 8),. 16  8/5 12751 14180 14,79 14,88  1488  10  2016 ديار كوي 14.64  ال  1147 12404 5 )م)]1  1,5  12709  207 ديار كويتي 11883  495 9.8 17121718  117,18  1725  20/83 ديار كويّتي 99/2  3.1 12/7  127/067  رحن ور ررحن  2019 13,7. 3  48  4,8  "5  المجموع 128,0  70) 00  80ص   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  إدارة المخاطر (تتمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة) (2) عقود التأمينات العامة (تتمة  يبين الجدول التالي تركزات التزامات عقود التأمينات العامة حسب نوع العقد:  حصة معيدي 17 ديسمير 2020 المطلبات المطالبات المطالبات سيارات 00055 (828,101) 804 تأمين البحري والطيران 048,3 (617,537) 6 )3 الحريق والحوداث العامة 887 (40,231,828) | 2,150,069 الإجمالي 05د 4د | ©41,7,460) - 7,658,559 [1ديسمبر 2019 سيارات 9835 (835,883) 49/2 تأمين البحري والطيران 10_57 (956,569) 4448 الحريق والحوداث العامة 5 © (43,08,160) 208071 الإجمالي ا (45,500,616) 1م 8 الافتراضات الرئيسية  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة المتوفرة لدى المجموعة حول تطورات المطالبات. ويتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف المطالبات والتعامل معها وعوامل تضخم المطالبات وعدد تلك المطالبات لكل سنة. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل» مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول المطالبات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مكونات محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات معالجة المطالبات. كما يتم الاستعانة بالأحكام لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  كما تتضمن الافتراضات الرئيسية الأخرى تنوع أسعار الفائدة والتأخر في السداد والتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  يتسم مخصص المطالبات عقود التأمينات العامة بالحساسية إلى الافتراضات الرئيسية الموضحة أعلاه. لقد تعذر قياس حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد في أثناء عملية وضع التقديرات. تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية» مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة؛ بما يبين التأثير على مجمل وصافي  التغير في التأثير على التأثير على التأثير 1 ديسمير 2020 الافتراضات مجمل المطلوبات .| صافي المطلويات .| على الأرباح 9 ألف ديار كويتي .الف ديثا ركويتي .- ألفديثْا ر كويتي  الزيادة في معدل الخسائر الكلي 2 28061 183,1 181   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 إدارة المخاطر (تثمة)  (ج) مخاطر التأمين (تتمة) (2) عقود التأمينات العامة (تتمة) التغير في التأثير على التأثير على التأثير 1 ديسمبر 2019 الاقتراضات مجمل المطالبات صاقي المطالبات على الأرباح 2 ألف دينار كويتي .| ألف دنا ر كوي .| ألف ديار كوسّي الزيادة في معدل الخسائر الكلي 2 16 162204 12,04 (د) المخاطر المالية ([) مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تنشأً نتيجة تكبد أحد أطراف أداة مالية خسائر مالية نتيجة تخلف الطرف الاخر عن الوفاء بالالتزامات.  > _يتم إسناد عمليات إعادة التأمين إلى أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني جيد وتتجنب المجموعة تركز المخاطر عن طريق اتباع إرشادات السياسة التالية فيما يتعلق بحدود الأطراف المقابلة والتي يتم تحديدها سنوياً من قبل مجلس الإدارة وتخضع للمراجعات الدورية. تقوم الإدارة في تاريخ كل تقرير مالي بتقييم الملاءة المالية لمعيدي التأمين وتحديث إستراتيجية شراء عقود إعادة التأمين مع التأكد من توفر المخصص المناسب للانخفاض في القيمة.  > تستمر مخاطر الائتمان المتعلقة بأرصدة العملاء والتي يتم التعرض لها نتيجة عدم سداد أقساط التأمين فقط خلال فترة السماح المحددة في وثيقة التأمين حتى انتهاء الصلاحية أو عند سداد الوثيقة أو إنهائها. يتم خصم العمولات المدفوعة إلى الوسطاء مقابل المبالغ المدينة المستحقة من هؤلاء الوسطاء لتذليل مخاطر الديون المشكوك في تحصيلها.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 2020 التعرض لمخاطر الائتمان وفقآً لتصنيف الموجودات مين التأمين على الحياة عمليات المالية حسب نوع التأمين المخاطر العامة والتأمين الطبي .| إعادة التأمين الإجمالي  ديفار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي  النقد والنقد المعادل- باستثناء التقد في الصندوق 2308 211510 1_9 8187 ودائع ثابتة 2122 247.0 1014754 09885 موجودات مالية متاحة للبيع- سندات 268,8 240,2 0 م1 80 ,")01 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر - سندات 252275 27/4 142,7 16])آ706ضص2 مدينو التأمين وأعادة التأمين 4953 4092 3188 12728033 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 205,768 200880 166 088,3 قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة 10229 9,60 010 26918 حصة إعادة التأمين في احتياضي التعويضات تحت التسوية 128816 3 ]18 1120733 45_52  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 34889 33.50 مي »2/8 98_84   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3 إذدارة المخاطر (تثمة) (د) المخاطر المالية (تتمة)  () مخاطر الائتمان (تتمة)  ٍ 7 ديسمير 2019 التعرض لمخاطر الائثمان وفقاً لتصنيف الموجودات ‏ تمين التأمين على الحياة . عمليات المالية حسب نوع التأمين المخاطر العامة والتأمين الطبي إعادة التأمين الإجمالي النقد والنقد المعادل- باستثناء النقد في الصندوق 14,60 1817 93,0 3737 ودائع ثابتة 258 2682 00|'!])م1)6م11 ‎6)6)١11600‏ ‏موجودات مالية متاحة للبيع- سندات 22387 217501 193 ال موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر - سندات 2782 2/7 11033 9_2 مدينو التأمين وأعادة التأمين 52 49943 3/56 81 ]1 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 2,2 21/7 109 5/8 قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة ‎1006١‏ 9,02 ان 1م20 حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات تحت التسوية 03 )م18 18,86 12003 مي 49 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان ال 3205) 226 ا  يوضح الجدول أدناه المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية عن طريق تصنيف الموجودات وفقاً لتصنيفات الائتمان الدولية للأطراف المقابلة. يشير التصنيف "أ" إلى التوقعات بمخاطر منخفضة للتعثر بينما يشير التصنيف "ب" إلى وجود مخاطر تعثر مادية ولكن مع الحفاظ على قدر ضئيل من السلامة. وتعتبر الموجودات التي لا ثندرج ضمن الفئتين "أ" و"اب" كغير مصنفة.  التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتصنيف الموجودات 1  المالية طبقا لوكالات تصنيفات الائتمان الدولية ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2020  النقد والنقد المعادل- باستثناء النقد في الصندوق 87ص َ 5””7 ودائع ثابتة 68]|18]|825 : ِ 6888215 موجودات مالية متاحة للبيع- سندات 650 ِ 68580 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر - سندات 6ض اس مدينو التأمين وأعادة التأمين 5161214 245007 52 1803 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 265768 200880 1125 6883 قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة 208 ِ ِ 20618 حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات تحت  التسوية 2 093,850 ٍِ 49_22 45  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 706000 147 6_7 91.4   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‏ -  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 إدارة المخاطر (تتمة)  (د) المخاطر المالية (تتمة)  (1) مخاطر الانتمان (تتمةم)  المالية طبقا لوكالات تصنيفات الائتمان الدولية ديار كريتي ديار كويتي دينار كويتي دينار كويتّي 17 ديسمبر 2019  النقد والنقد المعادل- باستثناء النقد في الصندوق 17آ,]آ]”3 : ِ 3”37 ودائع ثابتة 6010 ِ ِ 1600]آ١]66)60‏ موجودات مالية متاحة للبيع- سندات الو ِ. : لحر الأرباح او الخسائر - ستدات 092 ٍ ِ 092 مدينو التأمين وأعادة التأمين 0-7 2700786 ِ 121 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 2م22 2/7 19 ارك اير قروض مكفولة بضمان وثائق التأمين على الحياة 206491 : ٍِ 2111 حصة إعادة التأمين في احتياطي التعويضات تحت  التسوية 39154 9808 92 يي 4 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 4 يي 19 14/9 1059 88,2  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات قد تنتج مخاطر السيولة من العجز عن بيع الموجودات المالية بصورة سريعة وبقيمة مقاربة لقيمتها العادلة. تراقب الإدارة متطلبات السيولة على أساس يومي وتتأكد من توفر الأموال الكافية. لدى المجموعة سيولة كافية وبالتالي لا تلجأ إلى القروض في سياق الأعمال الطبيعي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة على أساس الالتزامات التعاقدية المتبقية غير المخصومة في 1 ديسمبر. كانت قائمة استحقاق المطلوبات المالية في 31 ديسمبر كما يلي:  1 ديسمبر 2020 خلال سئة واحدة | أكثر من مسنة الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دائنو تأمين وإعادة تأمين 8888 اراي 8942 مطلوبات أخرى زور رن 186 3م10 قرض طويل الأجل ِ 2000000 2000000 5 ]1 4990 20065 1 ديسمبر 2019 خلال سنة واحدة | أكثر من سنة الإجمالي دائنو تأمين وإعادة تأمين 8/9 25780 9 ,#1 مطلوبات أخرى 48_88 190 65998  15,7 1#» 0 17/7   إيضاحات 5 1 د كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  إدارة المخاطر (ثتمة)  (د) المخاطر المالية (تتمة)  (6) مخاطر السوق ٍ  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات  إن الموجودات المالية لدى المجموعة مدرجة بصورة أساسية بنفس عملات التزامات عقود التأمين والاستثمارات؛ مما يخفف من مخاطر أسعار تحويل العملات الأجنبية. وبالتالي» فإن مخاطر العملات الأجنبية الرئيسية تنش من الموجودات والمطلوبات المدرجة بعملات غير العملات التي من المتوقع استخدامها في سداد التزامات عقود التأمين والاستثمار. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بكفاءة من خلال الأدوال ات المالية.  تم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بصورة معقولة في المتغيرات الرئيسية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ حيث يوضح التأثير على الأرباح نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الحساسية للعملات. إن ارتباط المتغيرات ببعضها البعض ينطوي على تأثير جوهري في تحديد التأثير النهائي على مخاطر السوق؛ ولكي يتضح التأثير الناتج من التباين في المتغيرات؛ كان واجباً تعديل المتغيرات على أساس فردي. يجب ملاحظة أن الحركات في هذه المتغيرات غير خطية. إن تأثير انخفاض الأرباح والإيرادات الشاملة الأخرى من المتوقع أن يعادل ويعكس تأثير الزيادة الموضحة.  2020 209 التاثير على التآثير على التباين التأثير على الإيرادات الشاملة التأثير على الإيرادات الشاملة في المتغيرات .| ربج السئة الأخرى ربح السنة الأخرى 9 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي الدولار الأمريكي 5+ 2889 1684 3283 1)191 دينار بحريني 5+ َّ 26,8 2212  (ب) مخاطر أسعار الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع تتمثل في تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر 2020 و2019.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة حيث أن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة مدرجة بمعدلات فائدة ثابتة. (ج) مخاطر أسعار الأسهم  تنشاً مخاطر اسعار الاسهم نتيحة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرىء نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المتاحة للبيع في  1 ديسمبر بسبب التغير بنسبة + 965 في مؤشرات السوق التالية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما يلي:  التأثير على تأثير الربج على ربح السنة الإيرادات الشاملة الأخرى 2020 209 2020 209 مؤشرات السوق ديار كويتي ديفا ر كويّي ديار كويتي دينار كويّي دولة الكويت 8 + 0+ 5 + 9 +  دول أخرى ِ ًَ 0 + 6 +   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  - تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رن المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة المطالبات الناتجة عن عقود التأمين والدائنين والقروض محددة الأجل ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  209 2020  ديار كويتي ديار كويّّي المطلوبات الناتجة من عقود التأمين 4ي 0 08850 دائنو التأمين وإعادة التأمين 8942 9.9 مطلوبات أخرى 3 م,,10 8 ]65 قرض طويل الأجل 200000 ِ النقد والنقد المعادل (5,733,749) (414,143) صافي الدين 7080 80,84 إجمالي رأس المال ”3 38.5 إجمالي رأس المال وصافي الدين 55 118,725,369 معدل الإقراض 86“ 6896  القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر» والمدينين والودائع الثابتة والارصدة لدى البنوك. وتتكون المطلوبات المالية القروض والارصدة الائتمانية.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية؛ باستثناء بعض الموجودات المالية المتاحة للبيع المدرجة بالتكلفة؛ بمبلغ 3,100,000 دينار كويتي (2019: 2,500,000 دينار كويتي) (إيضاح 7).  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة؛  المستوى 2: أساليب فنية أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والملحوظة بشكل مباشر أو  المستوى 3: أساليب فنية أخرى تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى المعلومات المعروضة في السوق.   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة : كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  أسعار معطئة مدخلات ف يأسواق جوهرية مدخلات جوهرية نشطة ملحوظة غير ملحوظة إجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) القيمة العلادلة 1 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر ا ا ِ : 8,6 موجودات مالية متاحة للبيع 121885 ايارع 023014 1]106]759 الإجمالي 211811 3580 ‎0210١94‏ م أسعار معلنة مدخلات في أسواق جوهرية مدخلات جوهرية (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) القيمة العادلة 1 ديسمبر 2019 ديار كويتّي ديار كوييّي ديار كويّي ديار كويتّي الأرباح او الخسائر 6ي"ض7 ٍ : 76 موجودات مالية متاحة للبيع 8 ]1 ال 72384 1953  الإجمالي 21584 ال 72384" مم28  فيما يلي بيان المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة للتقييم الذي تم إجراؤه في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  حساسية المدملا السعر إلى القيمة إن الزيادة (التقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم الدفترية لضعف التسويق والضعف في الضوابط الرقابية قد معدل الخصم لضعف التسويق وضعف تؤدي الى (نقص) زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 62 ألف أسهم غير مسعرة الضوابط الرقابية 0 دينار كويتي. إن السعر مقابل مضاعف القيمة الدقترية "يمثل المبالغ المستخدمة عندما حددث المجموعة أن المشاركين في السوق قد إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في السعر مقابل السعر إلي القيمة ‏ يستخدمون نفس المضاعفات عند تسعير . 9610 . مضاعف القيمة الدفترية قد تؤدي الى زيادة (نقص) في الدفترية الاستثمارات" القيمة العادلة بمبلغ 62 ألف دينار كويتي. يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة.  صافي القيمة العلدلة  0 بيان الدخل الشامل المسجلة في .| والتحويل والبيع في بداية السئة المجمع بيان الدخل المجمع والتسويات نهاية السنة ديار كوييّي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2020 موجودات مالية متاحة للبيع 723.84 2831" (172,421) 1 62694  623694 )172,421( 72,1 "7/34   شركة وربة للتأمين ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020  25  26  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  صاقي القيمة العادلة المسجلة في صافي النتائج صافي المشتريات في بيان الدخل الشامل . المسجلة في والتحويل والبيع في بداية السنة المجمع بيان الدخل المجمع والتسويات نهاية السنة ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دينار كويّي 2019 موجودات مالية متاحة للبيع: 6048602 18182 : ٍ 72384 602 18,82 ٍِ ِ 723284 كوفيد-19  تم تأكيد وجود فيروس كورونا المستجد في أوائل سنة 2020 وانتشر على مستوى العالم؛ مما أدى الى حدوث اضطرابات في أعمال الشركات والنشاط الاقتصادي. في ضوء الانتشار السريع لفيروس كوفيد-19 في جميع أنحاء العالم» واجهت العديد من الاقتصااات وقطاعات الأعمال اضطرابات وعوامل عدم تيقن جوهرية نتيجة للتدابير التي اتخذتها الحكومات لاحتواء الفيروس أو الحد من انتشاره. وحتى اليوم؛ يتعذر قياس النطاق الفعلي للتأثير  إمكانية استرداد المدينين  أدى تفشي فيروس كوفيد-19 إلى ارتفاع معدلات مخاطر الائتمان في الشركات ضمن قطاع الاقتصاد نتيجة لتعطل العمليات. واستناداً إلى الإدارة» لم تحدد المجموعة تأثيراً مادياً على إمكانية استرداد الأرصدة المدينة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020. قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  أدى تفشي فيروس كوفيد-19 إلى حدوث اضطراب كبير في السوق وتقلب الأسعار في أسواق المال العالمية.  تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي.  استناداً إلى الإدارة؛ لم تحدد المجموعة تأثيراً مادياً على القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  0 باستثناء ما تم الإفصاح عنه في البيانات المالية المجمعة ضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تعويه تحت التسوية توقعت قت المجمرحة عام وجود أي تأثير مادي على مركز المخاطر وأرصدة المخصصات للتعويضات تحت التسوية للسنة المنتبية في 31 ديسمبر 2020. ستواصل المجموعة مراقبة خبرتها بالمطالبات والتطورات حول الجائحة وإعادة النظر في الافقتراضات