شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  البيانات المالية 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  __#  0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 53 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 دحتم .يت .يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون ©1102 /10/10/.61/.620110/ا1 تبني عالما صندوق رقم 2 الصفاة افضل للعمل الكويت الصفاة ‎17-٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي لقد دققنا البيانات المالية لشركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية بذلك التاريخ  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛» عن المركز المالي للشركة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم ”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية”. ونحن مستقلون عن الشركة وتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق 0 والمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا مدير الأخطاء المادية في البيانات المالية. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم  لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المرفقة.  أ) تقييم تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية المتعلقة بمطلوبات حقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2023 تم إدراج تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية ضمن مطلوبات التعويضات المتكبدة بمبلغ 48.67 مليون دينار كويتي ومبلغ 3.06 مليون دينار كويتي (2022: 26.73 مليون دينار كويتي ومبلغ 1.25 مليون دينار كويتي)؛ كما هو مسجل في الإيضاح 8 حول البيانات المالية.  إن تقدير الالتزام عن التعويضات المتكبدة ينطوي على درجة كبيرة من الأحكام. إذ يستلزم ذلك تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية.  وعليه؛ تنشاً أوجه التعقيد من احتساب أفضل تقدير إكتواري والهامش باستخدام البيانات السابقة ذات الحساسية للمدخلات الخارجية؛ مثل تضخم تكاليف التعويضات والاتجاهات الطبية؛» فضلا عن المنهجية الإكتوارية المطبقة والافتراضات المتعلقة بالأحداث الحالية والمستقبلية.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) تقييم تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية المتعلقة بمطلوبات عقود التآامين (تتمة)  نظرًا لعدم اليقين المتأاصل في التقديرات والأحكام الذاتية التي ينطوي عليها تقييم الالتزام عن التعويضات المتكبدة الناشئة عن عقود التأمين» فقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  راجع الإيضاح رقم 2 للاطلاع على السياسة المحاسبية والأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة التي طبقتها الشركة؛ والتي ترتبط بالاعتراف المبدئي والقياس اللاحق لمطلوبات عقود التأمين. كما يرجى الرجوع إلى الإيضاح 8 للاطلاع على الحركة في مطلوبات عقود التأمين.  ولقد قمنا بالإجراءات التالية:  » استيعاب وتقييم واختبار الضوابط الرئيسية حول عمليات معالجة التعويضات وتحديد المخصصات.  ه تقييم كفاءة وقدرات وموضوعية خبير الإدارة على أساس مؤهلاته المهنية وخبرته. التسوية.  ه تقييم صحة البيانات المستخدمة كمدخلات في التقييمات الإكتوارية؛ والتحقق على أساس العينات من دقة بيانات التعويضات ذات الصلة التي يستخدمها خبير الإدارة في تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية من خلال مقارنتها بالسجلات المحاسبية وغيرها.  ه ثمنا بالاستعانة بالخبراء الإكتواريين الداخليين المتخصصين لدينا لتقييم أساليب وافتراضات الشركة وتقييم الممارسات الإدارة؛ وذلك من خلال القيام بما يلي:  المتبعة في السنوات السابقة. 2 تقييم الافتراضات الإكتوارية الرئيسية بما في ذلك نسب التعويضات والتكرار المتوقع لها وحدتها. 3- تقييم مدى ملاءمة طرق ومنهج الاحتساب إلى جانب الافتراضات المستخدمة وتحليل الحساسية الذي تم إجراؤه.  « بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة الواردة في الإيضاح 8 حول البيانات المالية.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية و  خلال السنة؛ قامت الشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين"؛ والذي يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 "عقود التأمين"» ويسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مبادئ الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح عن عقود التأمين وعقود إعادة التأمين وعقود الاستثمار ذات سمات المشاركة المباشرة. وقامت الشركة باستخدام طريقة التطبيق الكامل بأثر رجعي على كل مجموعة من عقود التأمين.  أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 إلى تعديل انتقالي لحقوق ملكية الشركة كما في 1 يناير 2022 بمبلغ 0.68 مليون دينار كويتي. وطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تسمية جديدة للأرصدة الهامة المتعلقة بالتأمين بالإضافة إلى مبادئ قياس جديدة للمطلوبات المتعلقة بعقود التأمين والاعتراف بإيرادات عقود التأمين.  علاوةً على ذلك طبقت الشركة أيضنًا خلال السنة المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية"؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 9 "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس ". وقامت الشركة بتطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 للفترات السنوية قبل 1 يناير 2023. بالنسبة للانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدمت الشركة طريقة التطبيق المعدل بأثر رجعي ليتوافق مع خيار الانتقال المطبق بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مع تطبيق المبررات العملية ذات الصلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. وأدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلى تعديل انتقالي لحقوق ملكية الشركة بقيمة 1.26 مليون دينار كويتي كما في 1 يناير 2022. كما يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من الإدارة تقييم نموذج أعمالها فيما يتعلق بمحافظ الاستثمارات المختلفة التي تحدد القياس والإفصاحات عن استثمارات الشركة. وقدم المعيار أيضاً مفهوم خسائر الائتمان المتوقعة وهو تقدير مستقبلي لخسائر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية لدى الشركة  نظرًا لأن هذه هي السنة الأولى التي يتم فيها تطبيق المعيارء وهو الأمر الذي أدى إلى تغييرات جوهرية في تصنيف وقياس المعاملات والأرصدة الرئيسية للشركة إلى جانب التغييرات الهامة في العرض والإفصاحات التي كانت مطلوبة في البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3. فقد قمنا اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  راجع إيضاح 2 للاطلاع على السياسة المحاسبية وعملية الانتقال والأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة المطبقة من قبل الشركة.  ات و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم ب) تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (تتمة)  ولقد اشتملت إجراءات التدقيق على ما يلي:  ه استيعاب عملية قيام الشركة بتحديد تأثير تطبيق المعايير؛ بما في ذلك فهم التغييرات في السياسات والأنظمة والعمليات والضوابط المحاسبية للشركة.  ه تقييم ومراجعة عملية الإدارة المتبعة لتحديد عقود التأمين» وذلك لتحديد نموذج القياس المناسب طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تقييم أساليب الشركة وافتراضاتها وسياساتها المحاسبية المطبقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بمساعدة المتخصصين والخبراء الاكتواريين والمحاسبيين.  تقييم ما إذا كان توزيع الإدارة للمصروفات بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مناسبًا والتحقق من هذه المصروفات على أساس العينات.  ه تقييم تعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والتحقق من البيانات ذات الصلة المؤيدة للتعديل على أساس العينات.  تقييم ومراجعة استنتاجات الإدارة فيما يتعلق بنموذج أعمال الشركة لمحافظ الاستثمارات المختلفة ومدى ملاءمة تحديد الشركة للخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ه تقييم مدى كفاية التعديلات الانتقالية لكل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية و على الأرباح المرحلة الافتتاحية كما في 1 يناير 2022 و1 يناير 2023 على التوالي.  17 ‏تقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المرتبطة بالانتقال والسياسات المحاسبية فيما يتعلق بالمعيار الدولي للتقارير المالية‎ ٠ ‏والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 في البيانات المالية.‎  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية» فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  4 تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا لإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول الأمور القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  مراك ع غباته السملانُ  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  4 فبراير 2024   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات تأمين مصروفات خدمة التأمين صافي الإيرادات (المصروفات) من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  (مصروفات) إيرادات تمويل من عقود التأمين الصادرة  إيرادات (مصروفات) تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها صافي إيرادات استثمار  إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية  مصروفات عمومية وإدارية غير منسوبة  مصروفات عقارات استثمارية  استهلاك  (خسارة) تحويل عملات أجنبية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  أتعاب أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  إيضاحات  23  ديسمبر 2023 ديار كوي  21885 )70,156,125(  1,0 74903  69,3  1,665,926 550  86717  3آ )6 068107 2270 (906,017) 77909 (54,220) (482,185)  6 8م01 (105,169) (352,840) (139,283) (255,000)  10,4  4172  [ ديسمبر 2022  (معاد إدراجه) 846 (49,812,477)  89889 )5,317,307(  3"0 2  3م26 (85,271)  4ر4  3.6 004 5,103 2500 90,920 )89735 )61,487( )667,562(  883 6,887 )210,337( )84,041( )201,200(  838  3186   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل:  - صافى التغيرات فى القيمة العادلة لموجودات مالية متاحة للب في التعي في الفي جوا ّّ ِ  - المحول إلى بيان الدخل من بيع موجودات مالية متاحة للبيع  بنود لن ييّم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل:  - التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية. و  1[ ديسمبر 2023 ديار كوي  10,4  6[آ2041  6[آ2041  45056 222  11886  [ ديسمبر 222 (معاد إدراجه)  838  )695,232( )112,141( 242,8  )564,555(  )564,555(  "7217093   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان المركز المالي  كما في 31 ديسمبر 2023  7 ديسمير ديسمبر 1[ ناير 2023 2022 دور (معاد ادراجه) (معاد ادراجه) الموجودات النقد والنقد المعادل 6 4 يي ي ي5 4 4 590098 ودائع محددة الأجل 6 7" 103,398,510 5,290ق9لو موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7 8/85 ِ ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 0 6 26 ِ ِ أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 7 21.900 بِ ِ موجودات مالية متاحة للبيع 7 ِ 924,30 9604351 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 7 ب ا ل 600 )))1 موجودات عقود التأمين 8 .5,36 170 1818 موجودات عقود إعادة التأمين 8 22664 90-8 1084 مدينون آخرون 9 رن ال 1_7 18 عقارات استثمارية 0 11,834,859 17 3 ري ممتلكات ومعدات 1401 14484 109 مجموع الموجودات 6 -. 160,881,250 149,834,151 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات عقود التأمين 8 07 ]11 89_77 8 يي 80 مطلوبات عقود إعادة التأمين 8 دل رح 64.21 278 دائنون آخرون 3_9 6 م2 2//م”] إجمالي المطلوبات 2235© 90,406,114 858 رأس المال 26,176,650 5 م2 63آممّ22 علاوة إصدار أسهم 2 ريأ ّ51 6' 5_9 6' 5/9 احتياطي إجباري 12 28011 884 270157 احتياطي اختياري 2 2011© 884 270157 احتياطي عام 2 16,000,000 14,00 بان ا أسهم خزينة 3 (238,131) (234,867) (233,971) احتياطي أسهم خزينة 922 922 83 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (1,536.711) (116,400) 6903 احتياطي تحويل عملات أجنبية 868 682 44 أرباح مرحلة 5 ]1 92010 7717.821 إجمالي حقوق الملكية ال 205/6 8_8_83 98 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 86 ورقْ1"8 16080 149341 اس ب 7 السيد/ سليمان حمد محمد الدلالي السيد/ محمد عبد المحسن عبد الله السعد رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية. 10   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقديةر استهلاك صافي إيرادات استثمار 4 ايرادات تأجير من عقارات استثمارية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مصروفات عقارات استثمارية ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية  ربح من بيع ممتلكات ومعدات  التغيرات في رأس المال العامل: موجودات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين مدينون آخرون .. مطلوبات عقود التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين دائنون أخرون  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة موظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  تكلفة تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الربح من استدعاء رأس المال للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها سابقًا والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بم  صافي المتحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي المتحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  شراء أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  صافي المتحصلات من بيع موجودات مالية متاحة للبيع  شراء موجودات مالية متاحة للبيع  شراء موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  إيرادات فوائد مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات مستلمة من صناديق  مصروفات عقارات استثمارية  إيرادات تأجير مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  الحركة في أسهم خزينة (بالصافي)  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل تعديل تحويل عملات أجنبية  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  ديسمير 2023  6 )"مم11  5420 (6,629,993) (687,107) 220389 ا (25,740)  1725  اد  1877 12,718,780 322 59آ0آ»ص2 490008 177050  2001839  )22,411( )376,278( )01,725(  525ص  19,  )2748(  )3,041:671( 857  94,05 "926129  331708 300.000  )18710,517( 485 201839 154641  7,909 0805  18,122,280  1,429240( ,264(  )1,432,504(  48575 40310  4_4  5_4  1 ديسمير 222  ديار كويتِي (معاد إدراجه)  803  6] 7 )3,910.466© )692,154( 32915 8175 )5,603( 2,500)  4/7  4077 1481 )52,950 5” 2739 1,402,080  010)008 7 )59,564( )311,443(  9/70  )18,401( 2500  ال (2,160,353) (2,000.000) (11,413,220) 27857 14]آ]'1 ”|1151 (89,735) 721341  )9,992,537( )1,092,753( 86) 1,093,620) )99,667( )1,248,194( 590098  404   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 (كما تم تسجله سابمِ تأثير التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إيضاح 2.1.1.3)  كما في 1 يناير 2023 بعد التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (معاد إدراجةه)  تعديل الانتقال نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في 1 يناير 2023 (إيضاح 2-13  كما في 1 يناير 2023 (معاد إبراجهم إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  خسارة محققة من استرداد الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المحولة إلى الأرباح المرحلة  شراء أسهم خزينة  إصدار أسهم منحة (إيضاح 11)  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11)  استقطاع إلى الاحتياطيات  كما في 31 ديسمبر 2023  رأس المال ديار كوي  2055  2055  2055  2_5  2050  علاوة إصدار أسهم ديار كو  يي  يي  يي  يي  احتياطي  إجباري ديار كو  884  884  884  11847  08891”ص)  884  884  884  11847  08891”ص)  1400000  1400000  1400000  2,00 000  1000000  أسهم ديار كو )24867  234,867»  234,867»  2  )238,131(  احياطي ديار كو 22"  "22  "22  المتراكمة في القيمة العادلة ديار كويتي 116400  )116400(  )1,701,252(  )1,817,652(  45056  45056  235885  )1,536,711(  ديار كويتي 06862  08662  08662  36آ2041  36آ2041  886798  840  983,090  #2070  125  1070865 108884  108884  )235,885(  )2,161,375( )1,429,240( )4,337,094(  1005  الإجمالي ديار كوي  69 ,1717176  "983,0  "706  )438,277(  70,9 1034 2.2  11)1|) 66  24  )1,429,240(  6661 ص7"  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية (تتمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  رأس علاوة احتياطي احتياطي احتياطي أسهم احتياطي أرباح  المال إصدار أسهم إجباري اختياري عام خزينة أسهم خزينة مرحلة الإجمالي كما في 1 يناير 2022 (كما تم تسجله سام 222,3 6 .)8 70157ص2ص 70157ص2ص 12500 (233,971) 893 6)03 444 70859 698,1 تأثير التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إيضاح 2.1.1.3) ّ ّ ّ ّ ّ ِ ِ 601662 06019662 كما في 1 يناير 2022 (معاد إدراجه) 3م22 ا 70157صص 70157صص 120000 (233,971) 893 6)03 44 71711821 83يي_ 98 ربح السنة (معاد إبراجه) 8 - - 8398 838 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة - - (807,373) 2218 ِ (564,555) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (معاد إدراجه) ِ - (807,373) 2218 8398 3] »7108 شراء أسهم خزينة ِ 925 - ِ ِ ِ (925) بيع أسهم خزينة َ َ َ َ َ 29 29 58 إصدار أسهم منحة (إيضاح 11) 2 1# - - - - - - - (1,982,912) ّ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11) - - (1,092,753) (1,092,753) استقطاع إلى الاحتياطيات َ َ 857 857 1000 . . (3,208,594) . كما في 31 ديسمبر 2022 (معاد إدراجه) 255 ا 8144 8/84 14,00 (234,867) 922 116400 68662 921,0 70516  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  إن شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها في دولة الكويت بتاريخ 2فبراير 1972 وهي مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. يقع مكتب الشركة المسجل في برج شركة إعادة التأمين الكويتية؛ شارع الشهداء؛ شرق؛ دولة الكويت.  فيما يلي أهداف الشركة (المادة رقم 5 من النظام الأساسي):  5 القيام بأعمال إعادة التأمين بصفة أصيلة أو بالوكالة على مختلف المخاطر وجميع نواحي النشاط الأخرى المتعلقة بها ولها في سبيل ذلك أن تقبل إعادة التأمين من هيئات محلية أو خارجية وأن تعيد بدورها التأمين لدى الهيئات الداخلية والخارجية.  4 التأسيس أو المساهمة في تأسيس شركات التأمين أو إعادة التأمين أو أي شركات أخرى داخل دولة الكويت وخارجها.  5 تملك جميع الأموال والعقارات والحقوق العينية والشخصية واستثمارها والتصرف فيها وفقاً لكافة النصوص القانونية.  4 تداول الأوراق المالية من أسهم وحصص وسندات بكافة أنواعها ولها أن تصدر سندات قروض أو أن تقتقرض مباشرة من الجهات الرسمية وشبه الرسمية والمؤسسات المحلية الأخرى أو البنوك على اختلاف أنواعها الكويتية منها وغير الكويتية وذلك في حدود القانون.  > مباشرة جميع العمليات الأخرى المتعلقة بأنشطتها.  تقوم الشركة بتشغيل مكنم إقليمي بمنطقة الشرق الاقصى ("الفرع" في لايوان؛ ماليزياء وتم تسجيل هذا الفرع كشركة أجنبية  إن الشركة هي شركة تابعة لشركة التأمين الأهلية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم")؛ وهي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها بدولة الكويت وهي مدرجة بسوق الكويت للأوراق المالية.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 14 فبراير 4. إن الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة لها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  تم اعتماد البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 9 أبريل 2023.  صدر قانون التأمين الجديد بتاريخ 1 سبتمبر 2019 بموجب المرسوم بقانون رقم 125 لسنة 2019 (قانون تنظيم التأمين) وبموجبه تم إلغاء قانون شركات التأمين رقم 24 لسنة 1961. صدرت اللائحة التنفيذية للقانون الجديد المعدل بتاريخ 11 مارس 2021 وتم نشرها في الجريدة الرسمية بتاريخ 21 مارس 2021. وققاً للمادة الثانية من اللائحة التنفيذية؛ تُمنح الشركات مهلة تبلغ سئة واحدة من تاريخ نشر اللائحة التنفيذية للامتثال للقانون الجديد المعدل.  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات وملخص السياسات المحاسبية الهامة  2.1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم عرض المعلومات المالية بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة. يتم عرض بيان المركز المالي للشركة من حيث السيولة وبدون استخدام تصنيف الموجودات والمطلوبات المتداولة وغير المتداولة. أساس القياس  يتم إعداد البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية باستثناء قياس القيمة العادلة للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر؛ والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ والعقارات الاستثمارية والتزام التعويضات المتكبدة المسجلة بالقيمة الحالية بمعدلات الخصم الحالية.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل الشركة  قامت الشركة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في او بعد 1 يناير 2023.  1 تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 ‎١ ١‏  توضح التعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة.  2 الإفصاح عن السياسات المحاسبية- تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآات على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآات في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآات لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية  للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للشركة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية للشركة.  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 "عقود التأمين" للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023._قامت الشركة بإعادة إدراج المعلومات المقارنة لسنة 2022 مع تطبيق الأحكام الانتقالية الواردة في الملحق (ج) على المعيار الدولي للتقارير المالية 17 باعتماد طريقة التطبيق الكامل بأثر رجعي. ويمكن تلخيص طبيعة التغيرات في السياسات المحاسبية على النحو التالي:  1 التغيرات في التصنيف والقياس يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مبادئ محددة للاعتراف بعقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين التي تحتفظ بها الشركة وكيفية قياسها.  تتمثل المبادئ الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 في أن تقوم الشركة بما يلي:  > تحديد عقود التأمين على أنها العقود التي تقبل بموجبها الشركة مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر (حامل وثيقة التأمين) على حامل وثيقة التأمين. > فصل المشتقات المضمنة المحددة ومكونات الاستثمار المتميزة والبضائع أو الخدمات المتميزة بخلاف خدمات عقود التأمين عن عقود التأمين والمحاسبة عنها وفقا لمعايير أخرى. > تقسيم عقود التأمين وإعادة التأمين إلى مجموعات سيتم الاعتراف بها وقياسها > الاعتراف بمجموعات عقود التأمين وقياسها كما يلي: > القيمة الحالية المعدلة حسب المخاطر للتدفقات النقدية المستقبلية (التدفقات النقدية من الوفاء بالالتزامات) والتي تتضمن جميع المعلومات المتاحة حول التدفقات النقدية من الوفاء بالالتزامات بطريقة تتسق مع معلومات السوق الملحوظة؛ > مبلغ يمثل الربح غير المكتسب في مجموعة العقود (هامش الخدمة التعاقدي). > الاعتراف بالربح من مجموعة من عقود التأمين خلال كل سنة تقدم فيها الشركة خدمات عقود التأمين» حيث يتم إعفاء الشركة من المخاطر. وإذا كان من المتوقع أن تكون مجموعة من العقود مجحفة (أي محققة للخسارة) خلال فترة التغطية المتبقية؛ تعترف الشركة بالخسارة على الفور. > الاعتراف بأصل عن التدفقات النقدية الناتجة من حيازة عقود التأمين فيما يتعلق بالتدفقات النقدية المدفوعة أو المتكبدة قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين ذات الصلة. يتم إلغاء الاعتراف بهذا الأصل عندما يتم تضمين التدفقات النقدية الناتجة من حيازة عقود التأمين في قياس مجموعة عقود التأمين ذات الصلة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 السياسات المحاسبية والمعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة) 3 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين (تتمة)  71 التغيرات في التصنيف والقياس ر(تتمة)  بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ فإن عقود التأمين الصادرة الخاصة بالشركة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها مؤهلة للقياس من خلال تطبيق طريقة توزيع أقساط التأمين. وتقوم طريقة توزيع أقساط التأمين بتبسيط قياس عقود التأمين مقارنة بالنموذج العام في المعيار الدولي للتقارير المالية 17. تختلف مبادئ القياس الواردة في طريقة توزيع الأقساط عن "طريقة الأقساط المكتسبة" التي تستخدمها الشركة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 4 في الجوانب الرئيسية التالية:  > يعكس الالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية الأقساط التي تم استلامها مخصومًا منها التدفقات النقدية المؤجلة لحيازة عقود التأمين وناقصاً المبالغ المعترف بها في الإيرادات عن خدمات التأمين المقدمة.  > يتضمن قياس الالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية تعديل القيمة الوقتية ية للأموال وتأثير المخاطر المالية عندما تزيد الفترة ما بين موعد استحقاق أقساط التأمين وفترة الخدمات ذات الصلة عن 12 شهراً.  > ينطوي قياس الالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية على تقييم صريح لتعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية عندما تكون ل مجحفة من أجل احتساب عنصر الخسارة (كانت هذه تشكل في السابق جزءاً من مخصص احتياطي المخاطر غير  > يحدد قياس ل عن التعويضات المتكبدة (التعويضات غير المسددة سابقاً واحتياطيات التعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الابلاغ عنها) على أساس القيمة المتوقعة المخصومة المرجحة بالاحتمالات ويشمل تعديلاً صريحاً للمخاطر غير المالية. يشمل هذا الالتزام التزام الشركة بدفع مصروفات التأمين الأخرى المتكبدة.  > يتم تعديل قياس الأصل المرتبط بالتغطية المتبقية (الذي يعكس أقساط إعادة التأمين المدفوعة مقابل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها) ليشمل عنصر استرداد الخسائر بما يعكس الاسترداد المتوقع للخسائر المجحفة في العقود عندما تعيد هذه العقود التأمين في عقود مباشرة مجحفة.  وقررت الشركة أن غالبية عقود التأمين الخاصة بها مؤهلة للطريقة المبسطة. ونتيجة لذلك؛ حددت الشركة اختيارها لسياسة احتساب عقود التأمين الخاصة بها بموجب طريقة توزيع الأقساط؛ إن كانت مؤهلة لذلك.  إن تطبيق نموذج طريقة توزيع الأقساط اختياري. وهذا يعني أنه إذا استوفيت معايير الأهلية لمجموعة معينة من عقود التأمين» يمكن لشركة ما أن تختار بين قياس هذه المجموعة من العقود في إطار النموذج العام أو بموجب طريقة توزيع الأقساط.  قررت الشركة أن العقود مؤهلة لتطبيق طريقة توزيع الأقساط إذا كانت فترة تغطيتها سنة واحدة أو أقل (المعيار 1) أو لا يختلف الالتزام عن التغطية المتبقية بصورة جوهرية عن الالتزام عن التغطية المتبقية في إطار النموذج العام في أي من فترات البيانات المالية المحددة (المعيار 2) أو إذا كان التقلب في التوقعات التاريخية منخفضاء أي عندما تكون التوقعات مستقرة على مدار الوقت (المعيار 3).  يتضمن الإيضاح 2.3.1 توضيح لكيفية قيام الشركة بتصنيف وقياس عقود التأمين وإعادة التأمين.  2 التغيرات في العرض والإفصاح بالنسبة لطريقة العرض في بيان المركز المالي؛ تجمع الشركة عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها على التوالي وتعرضها كما يلي:  محافظ عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة التي تمثل الموجودات. محافظ عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة التي تمثل المطلوبات. محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تمثل موجودات. محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تمثل مطلوبات.  ل د ل  المحافظ المشار إليها أعلاه هي تلك التي تم إنشاؤها عند الاعتراف المبدئي وفقًا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 17. تشمل محافظ عقود التأمين الصادرة أي موجودات للتدفقات النقدية المرتبطة بحيازة عقود التأمين.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 السياسات المحاسبية والمعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة ايي يرات (تتمة)  2.3 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين (تتمة)  2 التغيرات في العرض والإفصاح (تتمة) تم تغيير تفاصيل البنود - كل على حدة - في بيان الدخل وبيان الدخل الشامل الآخر بشكل كبير مقارنة بالعام الماضي. وذلك على  النحو التالي: كما سبق تسجيلها بموجب المعيار الدولى يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 71 العرض المنفصل لما للتقارير المالية 4: يلى: > إجمالي الأقساط المكتتبة > إيرادات تأمين > صافي الأقساط المكتتبة > -مصروفات خدمة التأمين > احتياطيات التغيرات في الاقساط > إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين : > إجمالي تعويضات التأمين > الإيرادات أو المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 4 صافي تعويضات التأمين 3 الانتقال  > تحديد كل مجموعة من عقود التأمين والاعتراف بها وقياسها كما لو كان المعيار الدولي للتقارير المالية 17 كان يتم تطبيقه بشكل دائم.  > تحديد الموجودات للتدفقات النقدية المرتبطة بحيازة عقود التأمين والاعتراف بها وقياسها كما لو كان المعيار الدولي للتقارير المالية 17 كان يتم تطبيقه بشكل دائم. إلا أنه؛ في تاريخ الانتقال؛ تم إجراء تقييم القابلية للاسترداد؛ ولم يتم تحديد خسارة  5 إلغاء الاعتراف بأي أرصدة حالية لن تكون موجودة لو تم تطبيق المعيار الدولي التقارير المالية 17 بشكل دائم.  > الاعتراف بأي فرق ناتج صافي في حقوق الملكية.  طريقة / لتطبيق الكامل بأثر رجعى عند الانتقال إلى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 ؛ طبقت الشركة طريقة التطبيق الكامل بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي. وطبقت الشركة طريقة التطبيق الكامل بأثر رجعي عند تحقيق الانتقال بالنسبة لجميع العقود الصادرة في أو بعد 1 يناير  2021 تشير تقديرات الشركة إلى أن تأثير هذه التغيرات؛ عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17؛ هو كما يلي:  التأثير على حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 0606162 التأثير على حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 98,0  4 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018. إلا أن الشركة اختارت؛ بموجب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وبالتالي تأجيل تاريخ المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لمواءمته مع التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  قامت الشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بواسطة طريقة التطبيق المعدل بأثر رجعي. وبالتالي لم يتم إعادة إدراج الفترات المقارنة للأدوات المالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تم الاعتراف بالفروق الناتجة عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ضمن الأرباح المرحلة كما في 1 يناير 2023.  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية و متطلبات جديدة من أجل: 00 تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ (ب) انخفاض قيمة الموجودات المالية؛ 4+ محاسبة التحوط العامة. تم الإفصاح عن التصنيفات والقياس لدى الشركة في الإيضاح رقم 3   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 السياسات المحاسبية والمعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  4 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمةم  أ) التصنيف والقياس  بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فإن الموجودات المالية مثل الأرصدة لدى البنوك والنقد وموجودات عقود التأمين والأرصدة المدينة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والتي يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ والتي لها تدفقات نقدية تعاقدية يتم من خلالها قياس مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على المبلغ الأساسي القائم بالتكلفة المطفأة لاحقًا.  تتألف الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى من الأسهم التي اختارتها الشركة بشكل نهائي عند الاعتراف المبدني أو التحويل لتصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 39؛ تم تصنيف أسهم حقوق الملكية للشركة كموجودات مالية متاحة للبيع.  تتألف الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من بعض الأسهم التي تم حيازتها بشكل أساسي لغرض بيع أو إعادة شراء بعض أدوات الدين في المستقبل القريب التي لا 3 تستوفي معايير اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  إن المحاسبة عن المطلوبات المالية لدى الشركة مماثلة إلى حد كبير لما هي عليه طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. على غرار متطلبات معيار المحاسبة الدولي 9 يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 معاملة مطلوبات المقابل المحتمل كأدوات مالية مقاسة بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل.  ب انخفاض قيمة الموجودات المالية  قامت الشركة سابقاً بتسجيل خسائر الانخفاض في القيمة للموجودات المالية استنادا إلى نموذج الخسائر المتكبدة طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 9 بنموذج "خسائر الائتمان المتوقعة". لقد أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلى تغير في طريقة محاسبة الشركة عن خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية عن طريق استبدال طريقة الخسائر المتكبدة لمعيار المحاسبة الدولي 39 بطريقة خسائر الائتمان المتوقعة المستقبلية. ‎١‏  بالنسبة للموجودات المالية للشركة؛ قامت الإدارة بتطبيق الطريقة المبسطة وحددت خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة لهذه الأدوات.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة تخطي المدفوعات التعاقدية نقطة التعثر. ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام الشركة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  وقد أدى تطبيق متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلى تغيير في مخصصات انخفاض القيمة فيما يتعلق أدوات الدين لدى الشركة. تم تسوية التغير في المخصص مقابل الأرباح المرحلة. ج) محاسبة التحوط  لم تطبق الشركة محاسبة التحوط بموجب معيار المحاسبة الدولي 39 ولن تطبقه في المستقبل بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 السياسات المحاسبية والمعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  4 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  1 تأثير الانتقال  أدى تأثير هذا التغيير في السياسة المحاسبية كما في 1 يناير 2023 إلى انخفاض في الأرباح المرحلة بمبلغ 5 دينار كويتي وانخفاض في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة بمبلغ 1,701,252 دينار كويتي.  أرباح المتراكمة في مرحلة القيمة العادلة  إبراجة) 9,0 (116.,400) التأثير على إعادة تصنيف وإعادة قياس الموجودات المالية.  أسهم مسعرة 7]12896”" (712,896) صناديق مدارة 28,6 (988,356) أسهم غير مسعرة (205,613) ِ  سندات غير مسعرة (232,664) ِ الرصيد الافتتاحي طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 في تاريخ التطبيق المبدئي كما في 1 يناير 2023 5 (1,817,652)  يوضح الجدول التالي مطابقة فئات القياس الأصلية والقيمة الدفترية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 بفنات القياس الجديدة والقيمة الدفترية طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 للموجودات المالية والمطلوبات المالية لدى الشركة كما في 1 يناير 2023.  طبقالمعيار .| لمعيار المحاسبة التصنيف الجديد طبًاً للمعيار الدولي المحاسبة الدولي. الدولي 39 للمعيار الدولي إعادة القياس للتقارير المالية و 32 ديار كوي للتفارير المالية 9 .| دينار كويتي ديار كوي القيمة العادلة من ٍ خلال الأرباح أو أسهم مسعرة المتاح للبيع ‏ 6,584,356 الخسائر 13,60 6]|]]1016 القيمة العادلة من : خلال الإيرادات أسهم غير مسعرة المتاح للبيع 73,764 الشاملة الأخرى . (33,735) 40029 القيمة العادلة من خلال الإيرادات صناديق مدارة المتاح للبيع 0 2 الشاملة الأخرى (417,802) 2,8  موجودات مالية محتفظ بها حتى تفظ به حتى الاستحقاق الاستحقاق 000 ,)م18 التكلفة المطفأة ِ 000 8)م18   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  2 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. تعتز الشركة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عند سريانها متى كان ذلك مناسبا  1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية تحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام  ا  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل الشركة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  2 التزام التأجير في البيع وإعادة التأجير - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  في سبتمبر 2022 أصدر مجلس الإدارة تعديل التزام التأجير في البيع وإعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16" يحدد تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة ة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر  بعد تاريخ بدء معاملة البيع وإعادة التأجير؛ يطبق البائع-المستأجر الفقرات من 29 إلى 35 من المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على أصل حق الاستخدام الناشئ عن إعادة التأجير؛ والفقرات من 36 إلى 46 من المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على التزام التأجير الناشئ عن إعادة التأجير. عند تطبيق الفقرات من 36 إلى 46؛ يحدد البائع-المستأجر "مدفوعات التأجير" أو "مدفوعات التأجير المعدلة" بطريقة لا يعترف فيها البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر التي تتعلق بحق الاستخدام المحتفظ به من قبل البائع - المستأجر. وتطبيق هذه المتطلبات لا يمنع البائع-المستأجر من أن يعترف؛ في الأرباح أو الخسائر» بأي ربح أو خسارة تتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكامل لعقد التأجير؛ طبقاً لمتطلبات الفقرة 46 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  لا يحدد التعديل متطلبات قياس محددة لمطلوبات التأجير الناتجة عن إعادة التأجير. قد يؤدي القياس المبدني لالتزام التأجير الناشئ عن إعادة التأجير إلى قيام البائع-المستأجر بتحديد "مدفوعات التأجير" التي تختلف عن التعريف العام لمدفوعات التأجير الوارد في الملحق (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 16. سيحتاج البائع-المستأجر إلى إعداد وتطبيق سياسة محاسبية تؤدي إلى معلومات ذات صلة وموثوقية وفق معيار المحاسبة الدولي 8.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه . ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  2...3 الإفصاحات: : ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 في مايو 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات.  تُحدد التعديلات متطلبات الإفصاح لتعزيز المتطلبات الحالية التي تهدف إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024. يُسمح بالتطبيق المبكر» ولكن يجب الإفصاح عنه. تعمل الشركة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 2 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  4 عدم قابلية تحويل العملات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 3 أصدر المجلس معيار عدم قابلية تحويل العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21). تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. تكون العملة قابلة للتحويل إلى العملة الأخرى إذا تمكنت المنشأة من الحصول على العملة الأخرى في خلال الإطار الزمني الذي يسمح بالتأخير الإداري المعتاد أو من خلال آلية السوق أو صرف العملات الأجنبية؛ والتي ستؤدي فيها معاملة صرف العملات الأجنبية إلى حقوق والتزامات قابلة للتنفيذ. إذا كانت العملة غير قابلة للتحويل إلى عملة أخرى. فيتعين على المنشأة ة تقدير سعر الصرف الفوري في تاريخ القياس. يتمثل هدف المنشأة في تقدير سعر الصرف الفوري ليعكس السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة صرف منظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وتنص التعديلات على أنه يمكن للمنشأة استخدام سعر الصرف الملحوظ دون تعديل أو استخدام طريقة تقدير أخرى.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر» ولكن يجب الإفصاح عنه.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة. 23 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 عقود التأمين وإعادة التأمين  1 التعريف والتصنيف  عقود التأمين هي العقود التي تقبل بموجبها الشركة (جهة الإصدار) مخاطر تأمين جوهرية من حامل وثيقة التأمين بالموافقة على تعويض حامل وثيقة التأمين إذا كان هناك حدث مستقبلي محدد غير مؤكد يؤثر سلبا على حامل وثيقة التأمين. عقود إعادة التأمين هي عقود تأمين صادرة عن جهة إعادة التأمين لتعويض منشأة أخرى عن المطالبة الناشئة عن واحد أو أكثر من عقود التأمين الصادرة عن تلك المنشأة الأخرى (عقود التأمين الأساسية).  تقوم الشركة بإصدار عقود التأمين في سياق الأعمال العادية؛ والتي بموجبها تقبل مخاطر التأمين الهامة من حاملي وثائق التأمين. كمبداً عام؛ تحدد الشركة ما إذا كانت لديها مخاطر تأمينية كبيرة أم لاء وذلك من خلال مقارنة المنافع المستحقة الدفع بعد وقوع الحدث المؤمن عليه مع المنافع المستحقة الدفع في حالة عدم وقوع هذا الحدث. يمكن لعقود التأمين أيضنًا نقل المخاطر المالية.  تقوم الشركة بإصدار الخدمات التالية:  > التأمين العام للأفراد والشركات. تشمل خدمات التأمين العام على سبيل المثال لا الحصرء الممتلكات والتأمين البحري والحوادث الشخصية. توفر هذه الخدمات الحماية لموجودات حامل الوثيقة وتعويض الأطراف الأخرى التي تعرضت لأضرار نتيجة لحادث تعرض له حامل وثيقة التأمين. ‎١‏  > العقود السنوية وعقود التأمين على الحياة طويلة الأجل بقيمة التنازل.  تقوم الشركة أيضنًا بإصدار عقود إعادة التأمين في سياق الأعمال العادية لتعويض الكيانات الأخرى عن المطالبات الناشئة واحد أو أكثر من عقود التأمين الصادرة عن تلك الكيانات.  2 فصل العناصر عن عقود التأمين وإعادة التأمين  تقوم الشركة بتقييم منتجاتها المتعلقة بالتأمين على المخاطر العامة وإعادة التأمين لتحديد ما إذا كانت تحتوي على عناصر مميزة يجب المحاسبة عنها في إطار معايير دولية للتقارير المالية أخرى بدلاً من المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وبعد فصل أي عناصر متميزة؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على جميع العناصر المتبقية من عقد التأمين (الرئيسي). وفي الوقت الحالي؛ لا تتضمن منتجات الشركة أي عناصر مميزة تتطلب الفصل.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) 3 مستوى التجميع يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 من الشركة تحديد مستوى التجميع لتطبيق متطلباته.  يتم تحديد مستوى التجميع بالنسبة للشركة أولاً عن طريق تقسيم الأعمال المكتتبة إلى محافظ. وتتألف المحافظ من مجموعات من العقود ذات المخاطر المماثلة التي تدار معا  واعتمدت الشركة على طريقة التطبيق الكامل بأثر رجعي والتطبيق المعدل بأثر رجعي عند الاقتضاء للانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 17. وتنقسم المحافظ بشكل أكبر حسب سنة الإصدار والربحية لأغراض الاعتراف والقياس. ومن ثم؛ تنقسم محافظ العقود خلال كل سنة من سنوات الإصدار إلى مجموعتين» على النحو التالي:  )0 أي عقود مجحفة عند الاعتراف المبدني؛  (0 أي عقود متبقية في المحفظة.  يتم تقييم ربحية مجموعات العقود من خلال نماذج التقييم الإكتواري ي التي تأخذ في الاعتبار الأعمال التجارية القائمة والجديدة.  وتفترض الشركة أنه لا توجد عقود مجحفة في المحفظة عند الاعتراف المبدئي ما لم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك. وبالنسبة  للعقود غير المجحفة؛ تقدر الشركة؛ عند الاعتراف المبدني؛ أنه لا توجد إمكانية كبيرة لأن تصبح مجحفة في وقت لاحق من خلال  تقييم احتمال حدوث تغييرات في الوقائع والظروف ذات الصلة. وتنظر الشركة في الوقائع والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود مجحفة على أساس ما يلي:  > معلومات التسعير > نتائج عقود مماثلة اعترفت بها العوامل البيئية؛ مثل التغير في الخبرة بالسوق أو الأنظمة  تقوم الشركة بتقسيم محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها مع تطبيق نفس المبادئ الموضحة أعلاه؛ باستثناء أن الإشارات المرجعية إلى العقود المجحفة تشير إلى العقود التي يتحقق لها صافي ربح من الاعتراف المبدئي. بالنسبة لبعض مجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء فيمكن أن تتكون المجموعة من عقد واحد.  4 الاعتراف تعترف الشركة بمجموعات عقود التأمين التي تصدرها في التواريخ التالية؛ أيهم أقرب:  > بداية فترة التغطية لمجموعة العقود  > تاريخ استحقاق الدفعة الأولى من حامل وثيقة التأمين في المجموعة أو تاريخ استلام الدفعة الأولى إذا لم يكن هناك تاريخ استحقاق.  > بالنسبة لمجموعة العقود المجحفة؛ إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن المجموعة مجحفة.  تعترف الشركة بمجموعة عقود إعادة التأمين التي أبرمتها في أي من التاريخين ن أيهما أقرب:  > بداية فترة تغطية مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. (ومع ذلك؛ تؤخر الشركة الاعتراف بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي توفر تغطية متناسبة حتى تاريخ الاعتراف مبدئياً بأي عقد تأمين أساسي؛ إذا كان ذلك التاريخ متأخراً عن بداية فترة التغطية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء  > التاريخ الذي تعترف فيه الشركة بمجموعة مجحفة من عقود التأمين الأساسية إذا أبرمت الشركة عقد إعادة التأمين ذي الصلة  المبرم في إطار مجموعة عقود إعادة التأمين المبرمة في ذلك التاريخ أو قبله تضيف الشركة عقود جديدة إلى المجموعة في فترة المعلومات المالية التي يستوفي فيها ذلك العقد أحد المعايير المبينة أعلاه.  2.3.1.5 حدود العقد  تدرج الشركة في قياس مجموعة عقود التأمين جميع التدفقات النقدية المستقبلية داخل حدود كل عقد في المجموعة. وتندرج  التدفقات النقدية ضمن حدود عقد التأمين إذا كانت ناشئة عن حقوق والتزامات جوهرية قائمة خلال فترة البيانات المالية التي يمكن  للشركة فيها أن تقوم بإجبار حامل وثيقة التأمين على دفع أقساط التأمين؛ أو عندما يقع على عاتق الشركة التزام جوهري بتزويد  حامل وثيقة التأمين بخدمات عقود التأمين. ينتهي الالتزام الجوهري بتقديم خدمات عقود التأمين عندما:  »> تتمت تتمتع الشركة بالقدرة العملية على إعادة تقييم المخاطر التي يتعر ض لها حامل وثيقة التأمين؛ ويمكنه نتيجة لذلك تحديد سعر أو مستوى من المزايا يحكس بشكل تام تلك المخاطر.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  55 حدود العقد (تتمة) أو أن يتم استيفاء كلا المعيارين التاليين:  > أن يكون لدى الشركة القدرة العملية على إعادة تقييم مخاطر محفظة عقود التأمين التي تحتوي على العقد؛ وبالتالي يمكنه تحديد سعر أو مستوى للمزايا يعكس بشكل تام مخاطر تلك المحفظة > ألا يأخذ تسعير أقساط التأمين حتى تاريخ إعادة تقييم المخاطر في الاعتبار المخاطر المتعلقة بالفترات التي تلي تاريخ إعادة  التقييم  لا يتم الاعتراف بمطلوبات أو موجودات تدّ ق بأقساط أو تعويضات متوقعة خارج حدود عقد التأمين. وتتعلق هذه المبالغ بعقود  6 تقود التأمين - القياس المبدني والقياس اللاحق  1 القياس المبدني تطبق الشركة طريقة توزيع أقساط التأمين على جميع عقود التأمين التي تصدرها وعقود إعادة التأمين التي تحتفظ بها؛ على النحو التالي:  > تبلغ فترة تغطية كل عقد في المجموعة سنة واحدة أو أقل؛ بما في ذلك خدمات عقود التأمين الناشئة عن جميع الأقساط داخل حدود العقد. أو  > بالنسبة للعقود التي تزيد مدتها عن سنة واحدة؛ وضعت الشركة نموذجا للسيناريوهات المحتملة في المستقبل؛ وتتوقع بشكل معقول ألا يختلف قياس الالتزام عن التغطية المتبقية للمجموعة التي تحتوي على تلك العقود طبقاً لطريقة توزيع الأقساط اختلافاً جوهرياً عن القياس الذي سينتج عند تطبيق النموذج العام. وعند تقييم الجوهرية؛ أخذت الشركة في الاعتبار ايضاً عوامل نوعية مثل طبيعة المخاطر وأنواع مجالات أعمالها.  فيما يتعلق بمجموعة العقود غير المجحفة عند الاعتراف المبدئي؛ تقيس الشركة الالتزام عن التغطية المتبقية على النحو التالي:  > الأقساط؛ إن وجدت؛ التي تم تلقيها عند الاعتراف المبدني  > مطروحاً منها أي تدفقات نقدية لحيازة عقود التأمين في ذلك التاريخ؛ باستثناء العقود التي تبلغ مدتها سنة واحدة أو أقل حيث  > _ زائداً أو ناقصاً أي مبلغ ناتج عن إلغاء الاعتراف في ذلك التاريخ على الأصل المعترف به للتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين  > أي أصل أو التزام آخر تم الاعتراف به سابقاً للتدفقات النقدية المتعلقة بمجموعة العقود والذي تدفعه الشركة أو تستلمه قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين.  727 القياس اللاحق تقيس الشركة القيمة الدفترية للالتزام عن التغطية المتبقية في نهاية كل فترة من فترات البيانات المالية باعتباره الالتزام المتعلق بالتغطية المتبقية في بداية الفترة:  زائداً الأقساط المستلمة في الفترة.  ناقصاً التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين  زائداً أي مبالغ تتعلق بإطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين المعترف بها كمصروفات في فترة البيانات المالية للشركة زائداً أي تعديل لعنصر التمويل؛ حيثما ينطبق ذلك  ناقصاً المبلغ المعترف به كإيرادات تأمين للخدمات المقدمة في الفترة  ناقصاً أي عنصر استثماري يتم سداده أو تحويله إلى الالتزام عن التعويضات المتكبدة.  ل د ذه د ل  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  6 تقود التأمين - القياس المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  2 القياس اللاحق (تتمة) :  تقدر الشركة الالتزام عن التعويضات المتكبدة على أنه التدفقات النقدية للوفاء بالتعويضات المتكبدة. وتشتمل التدفقات النقدية المتعلقة بالوفاء بالالتزامات؛ بطريقة غير متحيزة؛ جميع المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة دون تكلفة أو جهد غير مبرر بشأن مبلغ تلك التدفقات النقدية المقبلة وتوقيتها وعدم اليقين بشآنهاء وهي تعكس التقديرات الحالية من وجهة نظر الشركة وتشمل تعديلا صريحا للمخاطر غير المالية (تعديل المخاطر). لا تقوم الشركة بتعديل التدفقات النقدية المستقبلية للقيمة الزمنية للأموال وتأثير المخاطر المالية لقياس الالتزام عن التعويضات المتكبدة التي من المتوقع سدادها خلال سنة واحدة من تكبدها.  وحيثما تشير الوقائع والظروف؛ خلال فترة التغطية» إلى أن مجموعة عقود التأمين مجحفة؛ تعترف الشركة بخسارة في الأرباح أو الخسائر عن صافي التدفق الصادر؛ مما يؤدي إلى أن تكافئ القيمة الدفترية للالتزام بالنسبة للشركة التدفقات النقدية الخاصة بالوفاء بالتزامات الأداء. . وتتشئ الشركة عنصرا للخسارة يتعلق بالالتزام عن التغطية المبقية لهذه المجموعة المجحفة والذي  يتم تخصيص التدفقات النقدية لحيازة التأمين على أساس القسط الثابت كجزء من قسط التأمين للأرباح أو الخسائر (من خلال إيرادات التأمين).  1 القياس المبدني  تقيس الشركة موجودات إعادة التأمين لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقاً لنفس الأساس لعقود التأمين الصادرة للشركة. ومع ذلك؛ يتم تعديل هذه الموجودات لتعكس سمات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تختلف عن عقود التأمين الصادرة؛ على سبيل المثال توليد المصروفات أو تخفيضها بدلاً من الإيرادات. عندما تعترف الشركة بخسارة عند الاعتراف المبدئي لمجموعة عقود التأمين الأساسية المجحفة أو عند إضافة المزيد من عقود التأمين الأساسية المجحفة إلى إحدى المجموعات؛ تقوم الشركة باحتساب عنصر استرداد خسائر للأصل عن التغطية المتبقية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تعكس استرداد الخسائر.  تحتسب الشركة عنصر استرداد الخسائر بضرب الخسارة المسجلة عن عقود التأمين الأساسية في نسبة التعويضات عن عقود التأمين الأساسية التي تتوقع الشركة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. تستخدم الشركة طريقة منهجية ومنطقية لتحديد جزء الخسائر المسجل عن الشركة لعقود التأمين التي تغطيها مجموعة عقود إعادة التامين المحتفظ بها حيث لا بتعديل القيمة الدفترية للاصل وفق للتغطية المتبقية.  72 القياس اللاحق ‎٠‏ ٍ  يخضع القياس اللاحق لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها لنفس مبادئ عقود التأمين الصادرة وتم تعديلها لتعكس السمات المحددة لإعادة التأمين المحتفظ بها. عندما تقوم الشركة بإعداد عنصر لاسترداد الخسائرء فإنها تقوم لاحقاً بتخفيض هذا العنصر إلى "صفر" بما يتماشى مع خفض مجموعة عقود التأمين الأساسية المجحفة لتعكس عنصر استرداد الخسائر الذي يجب ألا يتجاوز جزء من القيمة الدفترية لعنصر الخسارة المتكبدة لمجموعة من عقود التأمين الأساسية المجحفة والتي تتوقع المنشأة استردادها  8 التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين تنشا التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين من تكاليف بيع مجموعة عقود التأمين (الصادرة أو المتوقع إصدارها) المرتبطة مباشرة بمحفظة عقره التامين التي تتتمي إليها الشركة والاكتتاب بها والشروع في تنفيذها. يجب تأجيل جميع تكاليف الحيازة. وتستعين  00 التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين المرتبطة مباشرة بمجموعة من عقود التأمين والمقدمة إلى ما يلي:  > المجموعة ذاتها. > المجموعات التي تتضمن عقود التأمين المتوقع أن تنشأ من تجديد عقود التأمين المصنفة ضمن هذه المجموعة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  8 التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين (تتمة)  (ب) التدفقات النقدية الناتجة عن حيازة عقود التأمين المنسوبة مباشرة لمحفظة عقود التأمين وغير المنسوبة مباشرة لمجموعة عقود؛ إلى مجموعات في المحفظة.  عندما يتم سداد التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين أو تكبدها قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين في بيان المركز المالي؛ يتم الاعتراف بأصل منفصل للتدفقات النقدية لحيازة التأمين لكل مجموعة ذات صلة.  إذا تم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة؛ يتم تعديل القيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في الأرباح و الخسائر.  تعترف الشركة برد بعض أو كافة خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقاً ضمن الأرباح أو الخسائر كما تقوم بزيادة القيمة الدفترية للأصل؛ وذلك إلى الحد الذي تنتفي فيه ظروف انخفاض القيمة أو في حال تحسنها.  9 معدلات الخصم تتبنى الشركة نهجاً تصاعدياً في وضع معدلات الخصم المناسبة. ستُصبح نقطة البداية لمعدلات الخصم هي المنحنيات المرجعية السائلة الخالية من المخاطر؛ مع مراعاة خصائص العملات الخاصة بالعقود والتدفقات النقدية ذات الصلة. إن المنحنى المرجعي  الخالي من المخاطر هو منحنى وزارة الخزانة الأمريكية؛ وسيتم تحميل علاوة مخاطر الائتمان الخاصة بالدولة عند الاقتضاء..  0 تعديل المخاطر  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 قياس عقود التأمين عند الاعتراف المبدئي بمجموعة من البنود التالية: «< التدفق النقدي المستقبلي والذي يتألف من القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع هيكل الخصم المناسب» < تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية هامش الخدمة التعاقدي  يمثل تعديل المخاطر غير المالية التعويض الذي تطلبه المنشاة لتتحمل حالة من عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية التي تنتج عن المخاطر غير المالية.  استنباط تعديل المخاطر قررت الشركة أن استنباط تعديل المخاطر يجب تنفيذه على المستوى التشغيلي للشركة باستخدام منهجية مناسبة بما يتماشى مع المبادئ التوجيهية للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تم تقدير تعديل المخاطر بالنسبة لالتزام التعويضات المتكبدة استناداً إلى النهج الكمي الذي يتم تنفيذه على مثلثات الشركة مع مراعاة معايير السوق.  لمارا المناسب استناداً إلى “0 المرتبطة بعددٍ من عقود التأمين وذلك لتحديد تعديل المخاطر المطلوب_  1 إإرادات التأمين  تمثل إيرادات التأمين للفترة المحددة مبلغ عائدات أقساط التأمين المتوقعة والموزعة على الفترة (باستثناء أي عنصر استثماري). تخصص الشركة عائدات الأقساط المتوقعة لكل فترة من خدمات عقود التأمين على أساس الفترة الزمنية. ومع ذلك؛ إذا كان النمط المتوقع للإفراج عن المخاطر خلال فترة التغطية يختلف اختلافاً جوهرياً بمرور الوقت؛ فحينها يتم إجراء توزيع على أساس التوقيت المتوقع لمصروفات خدمة التأمين المتكبدة. تقوم الشركة بتغيير أساس التوزيع وفق الطريقتين المحددتين أعلاه» حسب الضرورة؛ وإذا تغيرت الحقائق والظروف._يتم احتساب التغيير بأثر مستقبلي كتغيير في التقدير المحاسبي. وبالنسبة للفترات المعروضة؛ يتم الاعتراف بجميع الإيرادات بمرور الوقت.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) 72 إإيرادات ومصروفات تمويل التأمين (تتمةم تتألف إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين من التغيير في القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين والذي ينشأ مما يلي:  > تأثير القيمة الزمنية للنقود والتغيرات في القيمة الزمنية للنقود. تأثير المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية.  تقوم الشركة بتوزيع إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين على عقود التأمين الصادرة ضمن بيان الارباح او الخسائر. ينعكس تأثير التغيرات في أسعار الفائدة في السوق على قيمة موجودات ومطلوبات التأمين في الأرباح والخسائر للحد من عدم التطابق المحاسبي بين المحاسبة عن الموجودات المالية وموجودات ومطلوبات التأمين.  3ص .3 صافي الإيرادات أو المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  تعرض الشركة بشكل منفصل في مقدمة بيان الارباح أو الخسائر المبالغ المتوقع استردادها من شركات إعادة التأمين بالصافي بعد توزيعغ أقساط إعادة التأمين المدفوعة. تعامل الشركة التدفقات النقدية لإعادة التأمين التي تستند إلى التعويضات المتعلقة بالعقود الأساسية كجزء من التعويضات المتوقع سدادها بموجب عقد إعادة التأمين المحتفظ به وتستبعد عناصر الاستثمار والعمولات من توزيع أقساط إعادة التأمين المعروضة في مقدمة بيان الارباح او الخسائر.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري يجب استثناؤهما من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والضرائب  أ. ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم اقتطاع توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من أرباح السنة.  ب. الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية  لتحديد فئة التصنيف والقياس» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و تقييم جميع الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ بناءً على على الجمع ما بين نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال تحدد الشركة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. اويقصد بذلك ما إذا كان ؛ هدف الشركة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو  الهدفين (مثل» الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض ش المتاجرة)؛. يتم حينها تصنيف ف الموجودات المالية كجزء م من نموذج أعمال  "البيع". لا يتم تقييم نموذج أعمال الشركة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة) الاعتراف المبدنى والقياس اللاحق (تتمة تقييم نموذج الأعمال (ثنمة)م  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر؛  > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية  كما أن معدل التكرار المتوقع وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقعة تعتبر من العوامل الهامة في تقييم الشركة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المحتملة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو " ل الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن  تغير الشركة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المع والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل الْميِمُ والفائدة فقط تقوم الشركة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تستوفي اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني الذي قد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  يم مدفوعات أصل المبلغ والقادة فكع يفوم الشركة بتطبيق أحكام؟ ويراعي العوامل ذا الصلة مثل العملة الدرج يها الاضل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرقبطة بترثيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات تقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم الشركة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تم استبدال فئات قياس الموجودات المالية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 (القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمتاحة للبيع والمحتفظ بها حتى الاستحقاق والتكلفة المطفأة) بما يلي:  ه أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  > أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف؛ و  > أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف؛ و  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الخسائر الناتجة من 6 الائتمان التي تنس تتعرض ن لها المنشأة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم عرض هذه الحركات في الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة تصنيف لاحقة في بيان الدخل.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمةم)  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ لم تعد المشتقات المتضمنة منفصلة عن الأصل المالي الرئيسي. وبدلا من ذلك؛ يتم تصنيف الموجودات المالية على أساس نموذج الأعمال وشروطه التعاقدية. لم تتغير المحاسبة عن المشتقات المتضمنة في المطلوبات المالية وفي العقود الرئيسية غير المالية.  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين:  - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و - أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل العائد الفعلي بعد تعديله ليعكس  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛» كما تتعرض للانخفاض في القيمة . تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. نظرًا لأن الموجودات المالية الشركة (النقد والنقد المعادل والودائع قصيرة الأجل والسندات) تستوفي هذه الشروط فإنه يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة 8  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والحسابات تحت الطلب.  ودائ ع قصيرة وطويلة الأجل تتألف الودائع قصيرة الأجل من الودائع لأجل لدى البنوك والتي تبلغ فترات استحقاقها أكثر من ثلاثة أشهر أو أقل من سنة واحدة من تاريخ الحيازة. تمثل الودائع طويلة الأجل الودائع لأجل التي تبلغ فترات استحقاقها لأكثر من سنة واحدة من تاري يخ الإيداع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار الشركة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبداً إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد الشركة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة حيث يتم في هذه الحالة تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة. يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. تصنف الإدارة بعض الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في بيان المركز المالي.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تطبق الشركة الفئة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند استيفاء الشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية. > تفي الشروط التعاقدية للأصل المالي باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  ويشمل هذا التصنيف بعض أدوات الدين التي تعتزم الشركة الاحتفاظ بها للمستقبل القريب والتي يمكن بيعها لسد احتياجات السيولة أو التغيرات التي تطراً على السوق. صنفت الشركة أدوات الدين لديها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العاالة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم الشركة بتصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها الصادرة بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معّاء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث يحقق الأرباح قَ قصيرة الأجل. يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وقياسها في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ الشركة عند الاعتراف المبدئي على نحو غير قابل للإلغاء 5 تصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة جوهرية  من أي فروق محاسبية قد تنتج.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  ويشمل هذا التصنيف بعض الأوراق المالية التي تم الحصول عليها في الأساس لغرض البيع أو إعادة الشراء في الأجل القريب وبعض أدوات الدين التي لم تستوف اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة.  بالنسبة للاستثمارات المرتبطة بالوحدات في عقود التأمين الصادرة بسمات مشاركة اختيارية؛ اختارت الشركة قياس تلك الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لتعويض إيرادات/ مصروفات تمويل التأمين. هذا الاختيار غير قابل للإلغاء ويُتخذ على أساس كل أداة على حدة.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من هذا الأصل. أو  تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛  أ) قامت الشركة بتحويل جميع المخاطر ومزايا الأصل بشكل أساسي  ب) لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومزايا الأصل ولكنها قامت بتحويل السيطرة على الأصل.  تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة تم فيها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل المالي أو لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تحول السيطرة على الأصلء وتم الاعتراف بالأصل بمقدار المشاركة المستمرة في الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم الشركة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على الشركة سداده أيهما أقل.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية و الأدوات المالية (تتمةم)  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل الشركة مخصصات الخسائر لخسائر الائتمان المتوقعة من الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة واستثمارات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  > مبلغ غير متحيز ومرجح بالاحتمالات يتم تحديده من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة؛  > والقيمة الزمنية للموارد؛  > والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتوفرة دون أي تكاليف أو مجهودات غير ملائمة في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين؛ خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  تقوم الشركة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا في الحالات التالية:  5 أوراق الدين التي تم تحديد أنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ البيانات المالية؛ و > الأدوات المالية الأخرى التي لم تزداد فيها مخاطر الانتمان بشكل جوهري منذ الاعتراف! المبدني بها.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر ائتمانية متوقعة ناتجة من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأداة مالية. تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً في جزء من خسائر الائتمان المتوقعة والذي ينتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً التالية بعد تاريخ البيانات المالية ذات الأغراض الخاصة . في جميع الحالات» يُعد الحد الأقصى للفترة التي تؤخذ في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هو الحد الأقصى للفترة التعاقدية التي تتعرض خلالها الشركة لمخاطر الائتمان.  الخفاض القيمة الالتمانية للموجو؛ دات الملية  بالقيمة العادلة م من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى قد انخفضت قيمتها الائتمانية . تعامل الشركة ‎١‏ الأصل ل المالي كأصل متعثر (منخفض القيمة الائنتمانية) في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الشركة الأصل لل كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام الشركة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية . تتمثل سياسة الشركة في قياس هذه الادوات على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً.  ومع ذلك؛ ترى الشركة أن هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان للاستثمارات منخفضة المخاطر الائتمانية التي تم تقييمها مسبقًا عندما تكون أي دفعات تعاقدية على هذه الأدوات أكثر من 30 يوما متأخرة عن موعد استحقاقها أو يكون هناك تخفيض في التصنيف الائتماني بمقدار درجتين أو أكثر مقارنة بالتصنيف الائتماني في بداية فترة البيانات المالية.  تسجيل خسائر الانتمان المتوقعة  تسجل الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر في حساب مخصص. إذا أخذت الشركة في اعتبارها عدم وجود احتمالات واقعية لاسترداد الأصل (سواء كليا أو جزئيا)؛ يتم شطب المبالغ ذات الصلة. إذا انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاء وارتبط الانخفاض بحدث وقع بعد تسجيل الانخفاض في القيمة بصورة موضوعية؛ يتم حينها رد خسائر الانخفاض في القيمة  عرض مخصصات الخسائر في بيان المركز المالي: يتم عرض مخصصات الخسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على النحو التالي:  > يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة: ويتم خصم مخصص الخسارة من مجموع القيمة الدفترية للموجودات.  > لا تعمل خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأ في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن بيان الدخل الشامل مع إدراج مخصص مقابل ضمن بيان الدخل.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمةم احتساب خسائر الانتمان المتوقعة فيما يلي آليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة والعناصر الأساسية:  4 احتمالية التعثر إن احتمالية التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. ويتم تقديرها مع الأخذ في الاعتبار السيناريوهات الاقتصادية والمعلومات المستقبلية.  > التعرض للمخاطر عند التعثر: التعرض للمخاطر عند التعثر هو تقدير للتعرض في تاريخ افتراضي مستقبلي؛ مع الأخذ في الاعتبار التغيرات المتوقعة في التعرض بعد تاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والفائدة؛ سواء كانت مجدولة بموجب عقد أو غير ذلك؛ والفوائد المستحقة من المدفوعات التي لم تسدد.  الخسائر الناتجة من التعثر الخسارة الناتجة من التعثر هي تقدير للخسارة الناتجة في حالة حدوث التعثر في وقت معين. وهي تستند إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي تتوقع الشركة الحصول عليها. ويتم التعبير عنها عادة كنسبة مئوية من قيمة الانكشاف عند التعثر.  تُصنف الشركة موجوداتها الخاضعة لحسابات خسائر الائتمان المتوقعة وفقًا لهذه الفئات؛ وتُحددها على النحو التالي:  المرحلة 1: خسائر الانتمان المتوقعة على مدار 1- 12 شهرزًاء  لمرحلة 1 : يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا على أنها جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة التي تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في السداد لأداة مالية المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. تحتسب الشركة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا بناءً على توقع حدوث تعثر في 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. يتم تطبيق احتمالات التعثر في السداد المتوقعة على مدى 12 شهرًا على الانكشاف المتوقع عند  المرحلة 2 - خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة  عندما تظهر الأداة زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ نشأتهاء تسجل الشركة مخصصا لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة . والآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك استخدام سيناريوهات متعددة»؛ ولكن يتم تقدير احتمالية التعثر والخسائر لناتجة عن التعثر على مدى فترة عمر الأداة. يتم خصم الخسائر المتوقعة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي.  المرحلة 3 - الأدوات منخفضة القيمة الانتمانيةر  بالنسبة للأدوات المالية التي تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية؛ تعترف الشركة بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر لهذه لأدوات. إن هذه الطريقة مشابهة لتلك المخصصة لموجودات خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الاداة واحتمالية التعثر لمحددة بنسبة 96100.  معلومات تطلعية  في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة؛ تعتمد الشركة على مجموعة كبيرة من المعلومات التطلعية كمدخلات اقتصادية؛ مثل: »> الزيادة في الناتج المحلي الإجالي  > التضة  مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي فقط عندما يكون لدى الشركة حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي إما سدادها على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في آن واحد.  عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. بعد الاعتراف المبدني» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية والتي يتم تحديدها استناداً إلى تقييم مقيم مستقل باستخدام طرق تقييم تتوافق مع طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. يتم إدراج أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن بيان الدخل في السنة التي تنشاً فيها.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. تسجل الأرباح أو الخسائر عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام أو استبعادها في بيان الدخل في سنة السحب أو الاستبعاد.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمةم)  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغيير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تتمثل في القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. في حالة إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثماريًا تقوم الشركة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدام.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم أو خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. عند بيع الموجودات أو سحبها من الخدمة؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص بها من الحسابات ويتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيعها في بيان الدخل.  لا يتم استهلاك الأرض. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت وفقاً للأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات الأخرى على مدى أعمارها المتبقية كما يلي:  أثات و معدات مكلبية ‏ 4 سنوات سيارات 3 سنوات  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطريقة الاستهلاك بصورة دورية لضمان توافق طريقة وفترة الاستهلاك مع النمط المتوقع للمزايا لاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشرء وإذا كانت القيمة الدفترية تتجاوز المبلغ المقدر لممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده» الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل عند تكبدها.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم الشركة بإجراء مراجعات داخلية على أساس سنوي أو متكرر عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى الانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات. في حالة وجود مؤشر على الانخفاض في القيمة؛ يتم احتساب تقديرات للمبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويحدد للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى.  إذا كانت القيمة الدفترية للأصل تتجاوز المبلغ الممكن استرداده؛ فيكون الأصل قد تعرض للانخفاض في القيمة وتسجل خسارة الانخفاض في القيمة “في بيانٍ الدخل لخفض القيمة الدفترية (زأي اله القيمة العادلة نا ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام  العملات الأجنبية والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية , في تاريخ البيانات المالية إلى الدينار ‏ الكويتي بأسعار الصرف السائدة في ذلك اتاري تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يدرج التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تسجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل» يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تتراكم فروق التحويل الناتجة في بند منفصل من الإيرادات الشاملة الأخرى (احتياطي تحويل العملات الأجنبية) حتى تاريخ بيع العمليات الأجنبية.  تقوم الشركة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق الشركة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت الشركة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ أن يصبح الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). ويقاس أصل حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس مطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة أصل حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. ما لم تكن الشركة متأكدة من الحصول على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  في تاريخ بدء عقد التأجير: تسجل الشركة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل الشركة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة الشركة لخيار الإنهاء . يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجيرء تستخدم الشركة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود التأجير التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  الشركة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم بموجبها الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في الأرباح أو الخسائر نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد لتأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجرء وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات لتأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  مخصصات  ن يتطلب ذلك تدفقاً موارد متضمنة منافع اقتصادية لتسوية الالتزام إلى خارج الشركة؛ ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع الشركة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ يتم تسجيل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدذًا بالفعل. تعرض المصروفات المتعلقة بأية مخصصات في بيان الدخل بالصافي بعد أي استرداد. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديا يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام . عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافأة على مدى فترة الخدمة.  فضلا عن ذلك؛ تقدم الشركة لموظفيها الكويتيين اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من راتب الموظف. إن التزامات الشركة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية أمراً محتملاً.  قياس القيمة العادلة  بالنسبة لتلك الموجودات والمطلوبات المسجلة بالقيمة العادلة؛ تقيس الشركة القيمة العادلة في كل تاريخ للبيانات المالية. تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي  يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة في تاريخ القياس.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة) تستخدم الشركة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة والتي تمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2 أساليب أخرى تكون كافة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و :  > المستوى 3 أساليب تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة.  > بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية على أساس متكررء تحدد الشركة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية.  بالنسبة للاستثمارات التي تعذر قياس القيمة العادلة لها بشكل موثوق ولا يمكن الحصول على معلومات بشان القيمة العادلة لهاء يتم إدراج الاستثمار بالتكلفة المبدئية ناقصًا الانخفاض في القيمة.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة  فيما يلي الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة عند إعداد هذه البيانات المالية: عقود التأمين وإعادة التأمين 1- تقييم أهلية طريقة توزيع الأقساط  قامت الشركة باحتساب الالتزام للتغطية المتبقية والأصل للتغطية المتبقية لهذه المجموعة من عقود التأمين المكتتب فيها وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها على التوالي. تم إجراء اختبار على عقود التأمين وعقود إعادة التأمين ذات الصلة:  - أعمال العقود  - جميع مخاطر العقارات  - الائتمان/ عمر المجموعة  بعد احتساب المطلوبات/ الموجودات وتطبيق طريقة توزيع الأقساط على التوالي؛ تتحقق الشركة بعد ذلك من وجود أي فروق جوهرية في العقود._وفي حال لاحظت الشركة أي فروق جوهرية؛ فحينها تتبع طريقة نموذج النموذج العام؛ أما في حال عدم تواجد فروق جوهرية؛ تقرر الشركة اتباع طريقة توزيع الأقساط. تم إجراء الاحتساب باستخدام طرق مبسطة؛ مثل طريقة توزيع الأقساط.  فيما يلي الحالات التي ينتج عنها اختلاف الالتزام عن التغطية المتبقية أو أصل التغطية المتبقية طبقًا لطريقة توزيع الأقساط عن الالتزام عن التغطية المتبقية أو أصل التغطية المتبقية المحتسب وفقًا لطريقة النموذج العام.  - عندما يتغير توقع الربحية للتغطية المتبقية في تاريخ تقييم معين خلال فترة التغطية لمجموعة من العقود.  - إذا تغيرت منحنيات العائد بشكل كبير عن تلك المتبعة عند الاعتراف المبدئي لمجموعة العقود.  - إذا اختلف حدث التعويضات عن وحدات التغطية.  - يؤدي تأثير الخصم طبقًا لطريقة النموذج العام إلى فروق متأصلة؛ وتتضاعف هذه الفروق على مدى فترات العقود الطويلة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  1- تقييم أهلية طريقة توزيع الأقساط (تتمة)  وعند تحليل الفروق المحتملة بين التزام التغطية المتبقية و/ أو أصل التغطية المتبقية الذي يطبق طريقة توزيع الأقساط وطريقة النموذج العام على التوالي؛ لاحظت الشركة فروق غير جوهرية في العقود خلال فترة التغطية لأكثر من سنة واحدة. وبالتالي» تُسجل الشركة جميع العقود باستخدام طريقة توزيع الأقساط لضمان استمرار التعامل المحاسبي المتناسق على ما تبقى من محفظة عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تستمر فترة التغطية الخاصة بها لأكثر من سنة واحدة. تقوم الشركة بتقييم مدى الأهمية في كل مجموعة من العقود ومطلوبات عقود التأمين المجمعة/ على مستوى موجودات عقود إعادة التأمين باستخدام حدود كمية محددة مسبقًا للفروق التي تحدث في مجموعة العقود.  الالتزام عن التغطية المتبقية  التدفقات النقدية للحيازة  بالنسبة للتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين» فإن الشركة مؤهلة للاعتراف بالمدفوعات كمصروف على الفور (فترة التغطية لسنة واحدة أو أقل) وهي تختار ذلك.  يتمثل تأثير الاعتراف بالتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين كمصروف في الاعتراف المبدني لمجموعة من عقود التأمين في زيادة الالتزام عن التغطية المتبقية في الاعتراف المبدئي وتقليل احتمالية حدوث أي خسارة عقود مجحفة لاحقًا. سيكون هناك تحميل زائد على الربح أو الخسارة عند الاعتراف المبدئي؛ بسبب تسجيل التدفقات النقدية للحيازة كمصروفات ليتم مقاصتها مقابل الزيادة في الأرباح المفرج عنها خلال فترة التغطية.  بند التمويل الجوهري  قامت الشركة بتقييم الالتزام عن التغطية المتبقية والموجودات عن التغطية المتبقية وخلصت إلى أنه لا يوجد بند تمويل جوهري ضمن الالتزام عن التغطية المتبقية والموجودات عن التغطية المتبقية على التوالي. وبالتالي؛ لم تُعدل الشركة القيمة الدفترية للالتزام عن التغطية المتبقية والأصل عن التغطية المتبقية لتعكس القيمة الزمنية للأموال وتأثير المخاطر المالية باستخدام معدلات الخصم.  تعديل متحصلات الأقساط المتوقعة  سيتم تعديل إيرادات عقود التأمين بمبالغ تعديل متحصلات الأقساط المتوقعة المحسوبة على الأقساط التي لم يتم تحصيلها بعد كما في تاريخ بيان المركز المالي. يتم إجراء الاحتساب باستخدام المنهج المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لاحتساب مخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة. يُسجل تأثير هذا التعديل في الالتزام عن التغطية المتبقية.  3- الالتزام عن التعويضات المتكبدة يتم تقدير التكلفة الرئيسية للتعويضات قيد التسوية بواسطة مجموعة من أساليب توقع التعويضات الإكتوارية القياسية مثل طريقة :لم1 منقط وطريقة مممج6011-1 30110 .  الافتراض الرئيسي المرتبط بهذه الأساليب هو أن خبرة الشركة السابق بتطور المطالبات السابقة يمكنها استخدامها لتوقع تطور المطالبات المستقبلية وبالتالي التوقع بالتكاليف النهائية للمطالبات. هذه الأساليب تعمل على تقدير تطورات الخسائر المدفوعة والمتكبدة ومتوسط تكاليف التعويض الواحد (بما في ذلك تكاليف التعامل مع التعويضات) وأعداد التعويضات استناداً إلى التطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ومعدلات الخسارة المتوقعة. يتم تحليل تطور التعويضات التاريخية بصورة أساسية على أساس سنوات وقوع الحوادث؛ ويمكن تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية وقطاعات الأعمال الجوهرية وأنواع التعويضات. عادةً ما يتم التعامل مع التعويضات الكبيرة بصورة منفصلة إما عن طريق احتجازها بالقيمة الاسمية لتقديرات خبير تقييم الخسائر أو يتم التوقع بها بصورة منفصلة لكي تعكس تطورها المستقبلي. في أغلب الأحوال؛ لا يتم وضع افتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلا من ذلك؛ يتم استخدام الافتراضات الضمنية في البيانات التاريخية لتطور التعويضات التي 5 تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقدير مدى عدم صلاحية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال لتعكس الوقائع غير المتكررة أو التغيرات في العوامل الخارجية أو المحددة مثل التوجهات العامة حول التعويضات والظروف الاقتصادية ومستويات تضخم التعويضات والأحكام القضائية والتشريع» بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مكونات المحفظة المالية وشروط وثيقة التأمين وإجراءات معالجة التعويضات) بهدف الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للتعويضات التي تمثل النتيجة المحتملة من بين مجموعة النتائج المحتملة مع مراعاة كافة العوامل غير المؤكدة.  تعتبر تقديرات استردادات المستنقذات وتعويضات الإحلال بمثابة مخصص في قياس تكاليف التعويضات النهائية.  وتشمل الظروف الرئيسية الأخرى التي تؤثر على موثوقية الافتراضات التغير في أسعار الفائدة والتأخير ة في التسوية والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  4- تحديد الإجحاف  بالنسبة للعقود المقاسة طبقًا لطريقة توزيع الأقساط؛ تفترض الشركة أنه لا توجد عقود مجحفة في المحفظة عند الاعتراف المبدئي مالم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك.  وتنظر الشركة في الوقائع والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود مجحفة على أساس ما يلي من المدخلات التالية:  - معلومات التسعير: نسب الاكتتاب المجمعة ونسب كفاية الأسعار.  - النسبة المجمعة التاريخية لمجموعات العقود المماثلة والقابلة للمقارنة.  - أي مدخلات ذات صلة من شركات التأمين؛  عوامل خارجية أخرى مثل التضخم والتغير في تجربة مطالبات السوق أو التغيير في اللوائح؛  - وللقياس اللاحق, تعتمد الشركة أيضنًا على الخبرة الناشئة الفعلية المرجحة لنفس مجموعة العقود.  5- إسناد المصروفات  تحدد الشركة المصروفات التي تنسب مباشرة إلى الحصول على عقود التأمين (تكاليف الاستحواذ) والوفاء/المحافظة على (المصروفات الأخرى المنسوبة) تلك العقود والمصروفات التي لا تنسب مباشرة إلى العقود المذكورة أعلاه (المصروفات غير المنسوبة). لم تعد تكاليف الاستحواذ؛ مثل تكاليف الاكتتاب بما في ذلك المصروفات الأخرى باستثناء العمولة الأولية المدفوعة؛ ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل عند تكبدها وبدلا من ذلك يتم توزيعها على مدى عمر مجموعة العقود بمرور الوقت.  يتم تخصيص المصروفات المنسوبة الأخرى إلى مجموعات العقود باستخدام آلية المخصصات مع الأخذ في الاعتبار مبادئ تحديد التكلفة حسب النشاط. قامت الشركة بتحديد التكاليف المحددة مباشرة لمجموعات العقود؛ بالإضافة إلى التكاليف التي يتم  فيها تطبيق التقدير لتحديد حصة المصروفات التي تنطبق على تلك المجموعة. ومن ناحية أخرى؛ يتم الاعتراف بالمصروفات والنفقات العامة غير المباشرة في بيان الدخل مباشرة عند تكبدها. إن نسبة التكاليف المنسوبة مباشرة وغير المنسوبة منذ البداية ستغير النمط الذي يتم به الاعتراف بالمصروفات.  6- ل التدفقات النقديةٌ المستقبلية ‏  تستخد تقنيات النمذجة العشوائية. النموذ ج العشرائي هو أداة لتقدير التوزيعات ات المحتملة: تج من خلال المماح يا بالتغير العشوائي في واحد او أكثر من المدخلات مع مرور الوقت. يعتمد الاختلاف العشواني عادةً على التقلبات الملحوظة في البيانات التاريخية لفترة محددة باستخدام تقنيات السلاسل الزمنية القياسية.  4 معدلات الخصم  تتبنى الشركة نهجاً تصاعدياً في وضع معدلات الخصم المناسبة. ستُصبح نقطة البداية لمعدلات الخصم هي المنحنيات المرجعية السائلة الخالية من المخاطرء مع مراعاة خصائص العملات الخاصة بالعقود والتدفقات النقدية ذات الصلة. إن المنحنى المرجعي لخالي من المخاطر هو منحنى وزارة الخزانة الأمريكية؛ وسيتم تحميل علاوة مخاطر الائتمان الخاصة بالدولة عند الاقتضاء.  تم استخدام النهج التصاعدي لاشتقاق معدل الخصم للتدفقات النقدية التي لا تختلف بناءً على عوائد البنود الأساسية في العقود لمستخدمة. وطبقًا لهذا النهج؛ يتم تحديد معدل الخصم على أنه العائد الخالي من المخاطر المعدل للفروق في خصائص السيولة بين الموجودات المالية المستخدمة لاستخلاص العائد الخالي من المخاطر والتدفقات النقدية للمطلوبات ذات الصلة (المعروفة بعلاوة عدم السيولة). تم الحصول على العائد الخالي من المخاطر باستخدام أسعار المبادلة المتاحة في السوق والمقومة بنفس عملة المنتج الذي يتم قياسه. عندما لا تكون أسعار المقايضة متاحة؛ يتم استخدام السندات السيادية عالية السيولة ذات التصنيف لائتماني ه/ح//. تستخدم الإدارة الأحكام لتقييم خصائص السيولة للتدفقات النقدية للمطلوبات. تعتبر عقود المشاركة المباشرة وعقود الاستثمار مع تمويل سياسات التنمية أقل سيولة من الموجودات المالية المستخدمة للحصول على عائد خالي من المخاطر. بالنسبة لهذه العقود؛ تم تقدير علاوة السيولة بناءً على علاوة السيولة الملحوظة في السوق في الموجودات المالية المعدلة لتعكس   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) 8- تعديلات المخاطر يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 قياس عقود التأمين عند الاعتراف المبدئي بمجموعة من البنود التالية:  > التدفق النقدي المستقبلي والذي يتألف من القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع هيكل الخصم المناسبء > تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية > هامش الخدمة التعاقدي  يمثل تعديل المخاطر غير المالية التعويض الذي تطلبه المنشاة لتتحمل حالة من عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية التي تنتج عن المخاطر غير المالية.  استنباط تعديل المخاطر قررت الشركة أن استنباط تعديل المخاطر يجب تنفيذه على المستوى التشغيلي للشركة باستخدام منهجية مناسبة بما يتماشى مع المبادئ التوجيهية للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تم تقدير تعديل المخاطر بالنسبة لالتزام التعويضات المتكبدة استناداً إلى النهج الكمي الذي يتم إجراؤه للقيم الثلاثية للشركة مع مراعاة معايير السوق.  ستضع الشركة مستوى ثقة يتراوح نسبته من 75 إلى 85 في المائة؛ على أساس متنوع. تطبق الشركة أحكاماً معينة لتحديد تعديل  9- عوامل الحساسية المتعلقة بالافتراضات الرئيسية التي تم أخذها في الاعتبار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17  يتم إجراء تحليل الحساسية لتقييم التأثير على إجمالي وصافي المطلوبات والأرباح / الخسائر قبل الضريبة وحقوق ‎١‏ الملكية ولكن لإثبات التأثير الناتج عن التغيرات في كل افتراض؛ كان لا بد من تغيير الاقتراضات على أساس فردي. وتجدر الإشارة إلى أن الحركات في هذه الافتراضات غير خطية. تم إجراء تحليل الحساسية خلال السنة وتم عرضه ضمن إيضاح رقم 17.  10 0- مخصص خسائر الائتمان المتوقعة م الشركة فة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة لمد؛ قود التأمين. تستند معدلات المخصصات |! مصفوا اثر أن يني عقود التأمين. عدد عند ايام التأخر في | السداد لمجموعات ! قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة ة (أي حسب ب الموقع الجغرافي ونوع  خسارة الائتمان التاريخية مع المعلومات التطلعية. على سبيل المثال؛ من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما سيؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع الصناعة وتعديل معدلات التعثر التاريخية. وفي تاريخ كل بيانات مالية؛ يتم تحديث معدلات التعثر التاريخية الملحوظة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  1- تصنيف الموجودات المالية  تحدد الشركة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيم عقارات مستقل. حيث يعتمد مقيم العقارات المستقل على قيم المعاملات الفعلية التي قام بها أطراف أخرى حديثاً بالنسبة لعقارات تقع في موقع مماثل وذات ظروف مشابهة؛ واستنادا أيضاً إلى معرفة وخبرة مقيم العقارات. تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات لتحديد القيمة العادلة لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية؛ حيث يتم تقدير قيمة العقارات استنادا إلى إيراداتها الناتجة وتحتسب بقسمة صافي إيرادات تشغيل العقار على معدل العائد المتوقع للعقار في السوق والمعروف ب "معدل الرسملة".  تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 19.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للشركة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير» وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على الشركة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصسل المرتبط بحق اليا اقتصادية مماثلة. على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على الشركة" سداده؛ والذي يتطلب تقديراً عند عدم توفر أسعار ملحوظة.  3 معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم الشركة إلى قطاعين تشغيليين رئيسيين كالتالي: أ. إعادة التأمين على المخاطر العامة وتغطي ما يلي:  نه وثائق إعادة التأمين ضد الحريق: يقدم القطاع تغطية عن المخاطر الناتجة من الأضرار/ الخسائر التي تصيب الممتلكات السكنية والتجارية والصناعية بسبب الحرائق والمخاطر الأخرى ذات الصلة. إن كافة وثائق التأمين على المخاطر التي تم الاكتتاب فيها ت تتم على أساس تعاقدي واختياري وتطبيقا لقاعدة عدم تجاوز حد الخسائر المقرر.  ه وثائق إعادة التأمين ضد الحوادث العامة: : يقدم القطاع تغطية عن المخاطر الناتجة من الأضرار/ الخسائر التي تصيب الأفراد/ الممتلكات بسبب الحوادث. إن كافة وثائق التأمين على المخاطر التي تم الاكتتاب فيها تتم على أساس تعاقدي واختياري وتطبيقا لقاعدة عدم تجاوز حد الخسائر المقرر.  هن وثائق إعادة التأمين البحري والطيران: يقدم القطاع ' تغطية عن المخاطر الناتجة من الأضرار/ ا التي 5 تصيب واختياري وتطبيقا لقاعدة عدم تجاوز حد الخسائر المقرن  ب. إعادة التأمين على الحياة: يقدم القطاع تغطية عن المخاطر الناتجة من الخسائر المتكبدة نتيجة للوفاة. إن كافة وثائق التأمين على المخاطر التي تم الاكتتاب فيها تتم على أساس تعاقدي واختياري وتطبيقا لقاعدة عدم تجاوز حد الخسائر المقرر.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعات التشغيل بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس نتائج القطاعات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول إيرادات ونتائج القطاعات قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات أعمال الشركة:  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات القطاعات (تتمة) 1 يسمبر 2023  إيرادات التأمين مصروفات خدمة التأمين  توزيع أقساط إعادة التأمين  مبالغ مستردة من إعادة التأمين  صافي المصروفات/(الإيرادات) من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  إيرادات/(مصروفات) تمويل من عقود التأمين الصادرة إيرادات/(مصروفات) تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  صافي إيرادات/ (مصروفات) تمويل التأمين  صافي نتائج التأمين والاستثمار  صافي إيرادات استثمار  إيرادات تأجير من عقارات استثمارية (خسارة)/ربح إعادة تقييم عقارات استثمارية مصروفات عمومية وإدارية غير منسوبة مصروفات عقارات استثمارية  استهلاك  (خسارة) تحويل عملات أجنبية  صافي إيرادات/(خسائر) السنة المنسوبة إلى المساهمين العمالة الوطنية والزكاة  تأمين  المخاطر العامة ديار كويتي ل لاحن (69,063,894)  525,547(  6303360 1م12  انا لاط 5_4  )1,522,054(  2  )1,006.,652( 1084  6,02  10.4  التأمين  على الحياة غير موزعة ديار كويتي ديار كوي 28008 ِ  ِ )1,092,231(  0117م0م17 ِ  ِ )83,787( ِ 42399  ِ )41,388( ِ 1009  ِ )143,872(  -ِ 228  ِ 121,734 181 155  181 3660 06877 ِ 2740 ِ 06017 ِ 7,909 ِ )4,220( ِ  )482,185( ِ  5ص (68273)  المجموع  ديار كوي ا (70:156,125)  1420  6,387,147 12130620  54903 69913  1,665,920  58570  1,128,380 120  669993 06877 2740 06017 7,909 )4,220( )482,185(  1166666   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات القطاعات (تتمة)  [1 ديسمبر 2022 المخاطر العامة على الحياة ديار كويتي ديار كويتي  إيرادات التأمين 4 يأ 290492  مصروفات خدمة التأمين ‎ )46,351,793(‏ (3,460,684)  نتيجة خدمة التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 9,369,041 «(770,192)  توزيع أقساط إعادة التأمين ‎ )5,137,823(‏ 770 مبالغ مستردة من إعادة التأمين ٍ (63,085) 08,697 صافي المصروفات/(الإيرادات) من عقود إعادة التأمين  المحتفظ بها ‎ )5,200,908‏ 016399 نتيجة خدمة التأمين 3 © (886,891)  إيرادات/(مصروفات) تمويل من عقود التأمين الصادرة ‎ )1,522,054(‏ (143,872) إيرادات/(مصروفات) تمويل من عقود إعادة التأمين  المحتفظ بها 5152 22138 صافي إيرادات/(مصروفات) تمويل التأمين 3 © 9م20 صافي نتائج التأمين والاستثمار 0 © (658,152) صافي إيرادات استثمار 324 0 207,760  إيرادات تأجير من عقارات استثمارية ِ ِ ربح إعادة تقييم عقارات استثمارية ِ ِ ربح من بيع ممتلكات ومعدات َّ َّ مصروفات عمومية وإدارية غير منسوبة ِ ِ مصروفات عقارات استثمارية ِ ِ (خسارة) تحويل عملات أجنبية ِ ِ  صافي إيرادات/(خسائر) السنة المنسوبة إلى المساهمين  قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 960 (5ا,8ي)  ديار كويتي  45,2  4582 054 5,03 2500 )90,920 )89,733( )61,487(  )667,502(  )457,865(  المجموع  ديار كوي 6 ,8ض (49,812,477)  89889 )5,145,525( )171,782(  ),317,307( "8 42 )1,665,920  9/50  200832 97/5580  3/6 6054 5,103  2500 90,920 )89,735( )61,487( )667,562(  88_33   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات القطاعات (تتمة)  1 ديسمبر 2023 المخاطر العامة .| على الحياة المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كوي أقساط مكتتبة 7 3,563,793 810 أقساط مسندة (6,648,457) (45,107) (6,693,564) صافي الأقساط المكتتبة 8.0 6ىه)” 6 ي__ يي 85 [1 ديسمبر 2022 المخاطر العامة على الحياة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي  أقساط مكتتبة 8 2490498 886 أقساط مسندة ‎ )5,873,703(‏ (9,991) (5,913,694) صافي الأقساط المكتتبة 5 2,450,507 2 98  يعرض الجدول التالي موجودات ومطلوبات قطاعات التشغيل بالشركة كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022:  كما في 31 ديسمبر 2023 المخاطر العامة _ على الحياة غير موزعة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي إجمالي الموجودات 9 7,585,717 0 198,821,186 إجمالي المطلوبات 4 ,.! 4,8366762 3_9 5 ,]11 كما في 31 ديسمبر 2022 المخاطر العامة على الحياة غير موزعة المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي إجمالي الموجودات 5 م 7,748,576 8 --. 160,881,250 إجمالي المطلوبات 6 5.604.682 2,201,745 90,406,114  معلومات القطاعات الجغرافية: تعمل الشركة بصورة أساسية في ثلاثة أسواق جغرافية: الكويت؛ والشرق الأوسط وشمال إفريقياء وأخرى. تتضمن الأسواق الأخرى المناطق التي لا تنتمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وهي بصورة أساسية آسيا وإفريقيا وأوروبا.  : الشرق الأوسط كما في 31 ديسمبر 2023 الكويت وشمال إفريقيا أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي إيرادات التأمين 5ر3 05 44,345,925 71,398,375 صافي إيرادات استثمار 5/4 ِ 1253/9 93أ6)9ط6 إيرادات القطاع 9,9 5م | > 45,599,844 78,028,368 موجودات غير متداولة 120617 ِ 3993 13,5540   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات العلية اا( كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات القطاعات (تتمة)  معلومات القطاعات الجغرافية: (تتمة)  ٍ: الشرق الأوسط كما في 31 ديسمبر 2022 الكويت وشمال افريقيا أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوببّي إيرادات التأمين 34 14 35,724,568 58,411,326 صافي إيرادات استثمار 3,3 ِ 717663 3,6 إيرادات القطاع 07,. 213ص 4 36442231 6,321,792 موجودات غير متداولة 12554 ِ 401,7 1 ,]1  4 صافي إيرادات الاستثمار  1[ ديسمبر [ ديسمبر 2023 2022 ديار كويتّي ديار كويتّي فوائد على ودائع 58 2083 فوائد على سندات . 225,6 752" إيرادات توزيعات أرباح 20,39 111794 إيرادات من صناديق ٍ 1541 349آ151'”7 صافي الربح من استدعاء رأس المال للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها سابقا والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9,5 ِ ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 857 ربح محقق من بيع موجودات مالية متاحة للبيع ِ 181,08 خلال الأرباح أو الخسائر (323,073) ِ 6013 66 ]3  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزينة  خلال السنة كما يلي: 1 يسمبر [ ديسمبر 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتّي ربح السنة 010834 838 ٍ ٍ أسهم أسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة 0 259,658,124 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 412 3186  قبل التعديل بأثر رجعي لعدد الأسهم عقب إصدار المنحة (إيضاح 11).  نظراً لعدم وجود أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  م النقد والنقد المعادل  1 يسمبر  2023  ديار كويتي أرصدة لدى البنو ك ونقد 04آ512 ودائع محددة الأجل 122,7  127/1 :  ناقصاً: ودائع محددة الأجل ذات فترات استحقاق أصلية تزيد على 3 أشهر (122,109,027) النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية 54  [ ديسمبر 222 ديار كوي 44 10,10  18,4  )103,398,510(  44  [ يناير 2022  ديار كويتي 59008 9,0  9786 ,8 )91,985,290(  59008  إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 110,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 110,000 دينار كويتي) محتفظ بها كضمان مقابل  خطاب ائتمان ممنوح من قبل أحد البنوك.  يمثل الحساب المكشوف لدى البنك تسهيلاً يحمل معدل فائدة فعلياً سنوياً قدره 961.25 سنوياً (31 ديسمبر 2022: 961.25 سنوياً)  فوق سعر الخصم لبنك الكويت المركزي ويستحق السداد عند الطلب.  7 الأدوات المالية  1[ ديسمبر 2023 ِ ديار كويّي التصنيف الجديد طبقاً للمعيار الدولى للتقارير المالية و موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة 8,5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صناديق مدارة غير مسعرة 2/06 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة سندات 21.0 استثمارات في أوراق مالية 1 8م3388  التصنيف الأصلى طبقاً لمعيار المحاسبة الاولى 39  موجودات مالية متاحة للبيع  أسهم مسعرة - أسهم غير مسعرة ِ صناديق مدارة غير مسعرة ِ موجودات مالية متاحة للبيع مقاسة بالقيمة العادلة ِ-  سندات -  استثمارات في أوراق مالية ِ  تم الإفصاح عن الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في إيضاح 19.  ديسمبر 2022  046 7]764 2 0  9,0  186) 0  28,10  [ يناير 2022  6606:0654 3”,/4 27/6 ,4  9... 2  16]1)1) 0  9/0/2   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 عقود التأمين وإعادة التأمين  في الجدول أدناه توزيع مجموعات عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء التي هي في مركز الموجودات وتلك التي في مركز المطلوبات:  موجودات ومطلوبات عقود التأمين  تأمين المخاطر العامة  التأمين على الحياة  إجمالي موجودات ومطلوبات عقود التأمين  موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين  تأمين المخاطر العامة  التأمين على الحياة  إجمالي موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين  طريقة توزيع الأقساط  طريقة توزيع الأقساط  طريقة توزيع الأقساط طريقة توزيع الأقساط  الموجودات ديار كوي  8,339 24) )5,363(  22805 40,929 22164  1 ديسمير 2023  المطلوبات ديار كويتي  1056/3 5_4 11]")606 07  )5,574,369(  )5,574,369(  الصاقي ديار كوي  4 أي _/ 10 5490 ا  105606 40,929 10545  الموجودات ديار كويتي  )71,743( 115,367 187,110  "9.87 20,1 9..8  1 ديسمبر 2022 المطلوبات ديار كويتّي  رحن كك حزان 99_02 99_77  )674,291(  )674,291(  الصافي ديار كوي  8.62 618858 ,65 9_7  8_6 20,1 ل   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  8.1 تحليل موجودات ومطلوبات عقود التأمين للعقود المقاسة بطريقة توزيع الأقساط  1 ديسمبر 2023 [1ديسمير 2022 المطلوبات عن التغطية المتبقية المطلوبات عن التعويضات المتكبدة المطلوبات عن التغطية المتبقية المطلوبات عن التعويضات المتكبدة عنصر الخسارة عنصر الخسارة النقدية المستقبلية تعديل المخاطر المجموع صر الخسارة قصر الخسارة النقدية المستقبلية تعديل المخاطر المجموع ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي  المطلوبات الافتتاحية (26,009,345) 53 ‎ 26559,039‏ 87,530,077 (21,591,624) ِ 8 17,077,184 82,527,598 الموجودات الافتتاحية (938.,130) 5 585ص 172655 (187,110) (1,163,482) - 3 ‎868١‏ 1"[1541 (138,018) صافي الرصيد الافتتاحي (26,947,475) 88 2631.094 87,342,967 22,155,100) ِ 1 17,233,725 82,389,580 إيرادات التأمين (71,398,375) ِ ِ (71,398,375) (58,411,320) ِ ِ ِ (58,411,326) مصروفات خدمة التأمين التعويضات المتكبدة والمصروفات الأخرى المنسوبة مباشرة - 1 33,222,448 | 113,320,089 ِ 14_85 ِ 1485 التغيرات المتعلقة بمطلوبات التعويضات المتكبدة ِ ّ (37,226.,477) (11.313,129) (48,539,607) ّ ِ 2 ...ا 9444758 0 )306 تكاليف متكبدة لحيازة التأمين 3 ”55 5 5 5 3 5”آ]5 4_2 - 50 50 48_02 مصروفات خدمة التأمين 5,03”]آ5 - 64 21,909,319 70,156,125 48_02 5 7 "حا 9444758 4987 نتيجة خدمة التأمين (66,022,732) ّ 4 21,909,319 (0.242,250) (53,829,304) ِ 7 كد 9444758 (8,598,849)  افي مصروفات/(إيرادات) تمويل من عقود التأمين - 16156 ِ 6 م1 ّ ِ (2,649,103) 0 - (2,649,103) تأثير الحركات في أسعار الصرف (14,304) 5 82550 2826 20013 (25,525) - 17161279 53211 2036 إجمالي التغيرات في بيان الدخل (66,037.:030) 5 0 21,937,715 520349 (33,854,829) 5 3 -- 9497969 (11,043,980) عناصر الاستثمار 58 8 8 5 5 5 5 5 التدفقات النقدية ِ أقساط مستلمة 12 ّ ّ 92 رمقل برام ِ ِ ِ لل را التعويضات والمصروفات الأخرى المنسوبة مباشرة المدفوعة ِ ّ (37,213,229) ّ (37,213,229) ِ ِ (33,665,087) ِ (33,665,087) التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين (5,723,585) ّ ّ (5,723,585) (3,930,900) ِ ِ ِ (3,930,900) إجمالي التدفقات النقدية 7ي/__ 99 5 (37,213,229) 5 22088 4.6660 - (33.,665,087) - 3 ئ_|/ 18 صافي الرصيد الختامي (33,133.,254) 3 9 48,609,439 - 110,501,344 (26,947,475) 5 7 -- 26731,693 - 87,342,967 المطلوبات الختامية (33,128,113) - 5 ‎ 48.609,495‏ 110506707 (26,009,345) 5 2 26559,040 - 87,530,077 الموجودات الختامية (5,141) 5 060 60 (5,363) (938,130) 0 66آ 3 1120653 (187,110) صافي الرصيد الختامي (33,133.,254) 5 9 -- 48,609,439 - 110,501,344 (26,947,475) - 7 -- 2631:6093 - 87,342,967   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  2 | تحليل موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين للعقود المقاسة بطريقة توزيع الأقساط  المطلوبات الافتتاحية  الموجودات الافتتاحية  صافي الرصيد الافتتاحي  التغيرات في بيان الدخل  توزيع أقساط إعادة التأمين  التعويضات المتكبدة ومصروفات أخرى  صافي المصروف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها صافي إيرادات/(مصروف) التمويل من عقود إعادة التأمين تأثير الحركات في أسعار الصرف  إجمالي التغيرات في بيان الدخل  التدفقات النقدية  الأقساط المدفوعة بالصافي من العمولات المستلمة تعويضات ومستردات أخرى  المصروفات المنسوبة مباشرة المدفوعة  إجمالي التدفقات النقدية  صافي الرصيد الختامي  المطلوبات الختامية  الموجودات الختامية  صافي الرصيد الختامي  الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية  باستثاء عنصر الخسارة ديار كويتّي  )72954( )6,017.181( )6,790,135(  )6387,147(  )6387,147( 3,745 )6.,390,892(  499 499 )8,206,828( )826,797( 60:99 )8.206,828(  عنصر الخسارة ديار كويتِي  1 ديسمبر 2023 الموجودات المتعلقة بالمبالغ المستردة المتعلقة بالتعويضات المتكبدة الحالية للتدفقات ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  90,000 863 (674,291) 9 - 1,243,470 - 9402,878 9لا 1,252,133 8728587  )6387,147( ِ ِ  4 ما 042,27 2020”92 (10,865,402 2,744,851 (8,120,551) 2 -- 1,802,579 121021 2 1,802,579 59_03 53570 ِ 53570 3,6 1,129 531 8 1,803,708 6287164  5 5 499 (3,378,545) ِ (3,378,545) (64,110) ِ (64,110) (3,442.655) ِ 14 2 55,8411ر3 - 16547,295 0 > 292,458 (5,574369)  22,121,664 2763383  . 2 16547,295 3,055,841 .- 2  الموجودات المتلقة بالتغطية المتبقية  باستثاء عنصر الخسارة عنصر الخسارة ديار كويتّي ديار كويتّي  ِ )827,623( ِ )3,661.,428( ِ )6,489,051(  ِ )5,145,525(  ِ )5,145,525( ِ 5,070 ِ )5,150,593(  ِ 484911 ِ 484911 ِ )6,790,133( ِ )72,954( ِ )6,017,181( ِ )6,790,133(  1 ديسمير 2022  الموجودات المتعلقة بالمبالغ المستردة  تعديل المخاطر  40698 4427 2,443,694 - 9 2,484,372 885  (14,459,623) ِ يأ (0,232,695)  )1,232,693( 03 )01,232,695( 092 ِ )85,271( 57 7261 )1.232,238( 98902  ِ 1253340 ِ 58170  ِ 11951 69( 1,252,134 ©2088 8063 90,000 1243471 -- 88 1,252,134 2088  المجموع ديار كوي  )374,418( 10884 0106  )5,145,525(  )14,459,623( 1428841 )171.782( )5,317,307( )85,271( 2648 )5,399,930(  ا 1253340 58170 3341 887 (674,291) 20.8 887   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 مدينون آخرون  2023 2022 [ يناير 20272 ديار كويتي ديفا ركويتّي ديار كويتِي إيرادات مستحقة 306 1_5 1406 أرصدة مدينة أخرى 1871 1602 1200652 رن لاطعا 1_7 1161668 2023 2022 [ يناير 20272 ديار كويتي ديفا ركويتّي ديار كويتِي كما في 1 يناير 7 ]11 1/3 11886 التغير في القيمة العادلة 22710 5,103 3.399 تعديل تحويل عملات أجنبية (7,228) (3,929) (6,802) كما في 31 ديسمبر 1|849 7 ]11 13  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحلية استناداً إلى تقييمات صادرة من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المستقلين المهنيين المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين بنك محلي والآخر مقيم معتمد محلي حسن السمعة. تم تحديد القيمة العادلة على أساس القيمة الأقل من بين التقييمين؛ بناءً على متطلبات هيئة أسواق المال وذلك باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ وبالتالي تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الأجنبية بناءً على التقييم الذي تم الحصول عليه من مقيم عقارات محترف مستقل» وهو متخصص في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. وقد تم تحديد القيمة العادلة باستخدام طريقة المقارنة بالسوق؛ ومن ثم تم تصنيفها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  أبرمت الشركة عقد تأجير تشغيلي مع مستأجري عقاراتها الاستثمارية (إيضاح 21). فيما يلي الافتراضات الهامة المستخدمة  2023 دور متوسط الإيجار (لكل متر مربع) - دينار كويتي 829 837 معدل العائد 70158" 015.9" معدل الشغور 18" 113  إن أي تغييرات على الافتراضات الهامة المستخدمة في التقييم أعلاه مثل التغير بنسبة 705 في متوسط الإيجارات ومعدل الشغورء والتغير بعدد 50 نقطة أساسية في العائد؛ ليس لها تأثير جوهري على بيان الدخل للشركة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 رأس المال وتوزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أ. . يتكون رأسمال الشركة المصرح به من 500,000,000 سهم (31 ديسمبر 2022: 500,000,000 سهم). في حين يتكون رأسمال الشركة المصدر والمدفوع من 261,766,501 سهم (31 ديسمبر 2022: 240,152,754 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم ويتكون ذلك من 75,822,300 (2022: 75,822,300) سهم مدفوع بالكامل نقداً بينما تم إصدار 185,944,201 سهم (2022: 164,330,454 سهم) كأسهم منحة.  4 إصدار 47" 1013م 21 (2021: 89,6 مراع يه في المولال5 9 أسهم لكل 0 سهم (2021: 9 أسهم لكل 100 5 توزيع أرباح. نقدية ة بواقع 6 فلس للسهم الواحد 0217 5 فلس) للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 على المساهمين ين في سجل الشركة اعتباراً من 4 مايو 2023.  أوصى مجلس إدارة ال في اجتماعه المنعقد بتاريخ 14 فبراير 2024 بإصدار 26,176,650 أسهم منحة بمعدل 10 أسهم لكل 100 سهم بمبلغ 2,617,665 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 . علاوة على ذلك أوصى مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 7 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. يخضع إصدار أسهم المنحة وتوزيع الأرباح النقدية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 5 فبراير 2023 أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة بإصدار 7 20 8,6 ,19) سهم منحة بنسبة 9 أسهم لكل 100 سهم (2021: بمعدل 9 أسهم لكل 100 سهم) بمبلغ 2,161,374.700 دينار كويتي (2021: 912 ,1,982 دينار كويتي). وقد تم اعتماد هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 9 أبريل 2023.  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 5 فبراير 2023 أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 6 فلس للسهم (2021: 5 فلس للسهم) بمبلغ 1,429,239.984 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 2/93 2 دينار كويتي). وقد تم اعتماد هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 9 أبريل 2023.  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 255,000 دينار كويتي في إطار المبلغ المسموح به بموجب القوانين المحلية وهي تخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية. تم اعتماد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 200, 1 دينار كويتي للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2022 من قبل الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 9 أبريل 2023.  2 الاحتياطيات  علاوة إصدار الأسهم إن حساب علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ وبناء على توصية مجلس إدارة الشركة فإنه يجب استقطاع ما لا يقل نسبته عن 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الأحتياطي الاجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة إيقاف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين هذا الحد بسب غياب احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من هذا الاحتياطي يجب أن يتم ردها عندما تكون الأرباح في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9050 من راس المال المصدر.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون ن الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ فإنه يجب استقطاع ما لا يقل نسبته عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية بناءً على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 الاحتياطيات (تتمة)  الاحتياطي العام  بناء على توصية مجلس الإدارة؛ يتم اقتطاع مبلغ محدد من ربح السنة إلى الاحتياطي العام. تجرى هذه الاقتطاعات بناءً على تقدير مجلس الإدارة وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي العام. وافق مجلس الإدارة على اقتطاع مبلغ 2,000,000 دينار كويتي إلى الاحتياطي العام للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1,500,000 دينار كويتي).  13 أسهم خزينة  1 يسمبر [ ديسمبر  2023 222 عدد أسهم الخزينة 2/2 0154 النسبة المئوية للأسهم المصدرة ارا الا التكلفة (دينار كويتي) 2281 224867 القيمة السوقية (دينار كويتي) 861 5571 المتوسط المرجح للسعر السوقي للسهم (فلس) 335 277  إن الاحتياطي الاختياري المساوي لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع خلال السنة حيث تحتفظ الشركة بأسهم الخزينة تلك. 4 الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب  إن الشركة هي أحد أعضاء الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب. وطبقاً لأحدث إخطار استلمته الشركة من الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب» فإن حصتها في الأرباح غير الموزعة للصندوق قد بلغت 434,780 دينار كويتي (459, 3 دولار أمريكي) (2022: 429,645 دينار كويتي (1,403,152 دولار أمريكي). ولم يظهر هذا المبلغ ضمن البيانات المالية للشركة حيث إن سياسة الشركة تقضي بالمحاسبة عن حصتها في الأرباح فقط عند تصفية الصندوق.  5 معاملات مع أطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي يسيطرون  عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثير ملموساً. تقوم الشركة في سياق أعمالها المعتاد بتقديم خدمات إعادة تأمين متبادلة مع أطراف ذات علاقة. ” الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة مما يلى: مع ن ألر و مع في  ٍ ٍ 1[ ديسمبر [ ديسمبر الشركة أطراف أخرى نات 2023 222 الأم علاقة المجموع المجموع بيان المركز المالي: موجودات عقود التأمين 2271462 21506 262,68 81صص,آض”ضض2 موجودات عقود إعادة التأمين 1750 ِ 1750 22177 مطلوبات عقود تأمين 4 يي 8 20883 7 م,م,8 680 ا ا 1 ديسمبر 2022 الشركة أطراف أخرى 1 ديسمبر 2023 (معاد إدراجهام) الأم ذات علاقة المجموع المجموع ديفار كويّي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي بيان الدخل: إيرادات التأمين 48 (5,652) 49/6 ررح اوري مصروفات خدمة التأمين 490 (1,332) 4948 2 388  مكافأة موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة الشركة. فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا 1 يسمبر [ ديسمبر 2023 222 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 708,3 68809 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 102,1 1516848 84 87  تم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة في الإيضاح 11. 16 التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لدى الشركة التزامات رأسمالية مستقبلية فيما يتعلق بشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 109,368 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 115,400 دينار كويتي) ولديها مطلوبات محتملة فيما يتعلق بخطابات الاعتماد الممنوحة من قبل أحد البنوك بمبلغ 39,680 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 45,318 دينار كويتي) ومن المتوقع ألا تنتج أي مطلوبات جوهرية عنها.  7 | إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً في أنشطة الشركة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل الشركة. تتعرض الشركة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر التأمين ومخاطر إعادة التأمين ومخاطر السوق؛ حيث يتم تقسيم النوع الأخير إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالشركة.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية عن الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  تتبع الشركة مجموعة من السياسات والإجراءات للحد من حجم التعرض لمخاطر الانتمان فيما يتعلق بأي طرف مقابل. تضمن هام الإجراءات عدم تركز مخاطر الاثئمان التي يتم مراقبنها بصورة منتظمة.  إن الموجودات المالية التي تعرض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بصورة رئيسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل والموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق ومديني إعادة التأمين. إن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل لدى الشركة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جودة ائتمانية عالية. إن الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق مصدرة من قبل مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. يتم عرض الأرصدة المدينة المرتبطة بإعادة التأمين بالصافي بعد مخصص الديون  تبلغ نسبة أنشطة الأعمال المقبولة من بين أنشطة الشركة 16497 تقريبا (2022: 1697 تقريبا). وبالتالي؛ فإن أرصدة المدينين الناتجة عن عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة تمثل بصورة رئيسية الأقساط - بالصافي بعد العمولات والتعويضات - والمستحقات من جهات الإسناد وفقا للأعمال الواردة المقبولة من قبل الشركة. كما تقوم الشركة بإيداع فائض تغطية الخسائر لحماية محتجزاتها بصورة رئيسية لدى معيدي تأمين يتمتعون بالتصنيف (2). وعليه؛ فإن تعرض الشركة فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الخاصة بعقود إعادة التأمين المقبولة أو المودعة يمثل الحد الأدنى.  كما تقوم الشركة بتقييم الظروف المالية لمعيدي التأمين وتراقب تركزات مخاطر التأمين الناتجة عن المناطق الجغرافية أو الأنشطة أو الخصائص الاقتصادية المتشابهة لمعيدي التأمين وذلك لتقليل تعرضها لخسائر جوهرية نتيجة إعسار معيدي التأمين.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 | إدارة المخاطر (تتمة)  1.- مخاطر الانتمان (تتمة)  إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  إن تعرض الشركة لمخاطر الائتمان ينتج من عجز الطرف المقابل» وبحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية:  1[ ديسمبر ديسمير  222 2023  ديار كويتي ديار كويتي الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 01 7 108,051,234 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق ِ 600 »)م18 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 00 »!21 ِ موجودات عقود التأمين ٍ 5,63 18710 موجودات عقود إعادة التأمين 22164 9.8 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 7 م3 721514204 إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان 5 144,095,026  بالنسبة لجميع فئات الموجودات المالية المحتفظ بها من قبل الشركة؛ فإن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالشركة يمثل القيمة الدفترية المفصح عنها في بيان المركز المالي.  الضمان والتعزيزات الانتمانية الأخرى إن جميع الموجودات المالية غير مكفولة بضمان حيث لا تحتفظ الشركة بضمانات مقابل تلك الموجودات.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل عندهم الاستعداد لمواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء الشركة نحو التطورات التي تؤثر على  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى الشركة قبل أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات انتمانية حسب القطاعات الجغرافية التالية كما يلي:  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي الشرق - الكويت الأوسط أخرى المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2023 الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 2580 ِ 42 3 1272062 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 0 7آ/»21 ِ ِ 21,900 موجودات عقود التأمين : 128 1486 3,49 5,63 موجودات عقود إعادة التأمين 175690 2 ي,/3 18,82 أي 21 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما | 2,410,561 ِ 86" 3157  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائنتمان 9ك 3738.518 9 © 174,533,786   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 | إدارة المخاطر (تتمة) 1.- مخاطر الائتمان (تتمة)  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  دول مجلس التعاون  الكويت الشرق الأوسط أخرى المجموع  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي 2022 الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 8م82 ِ 3-266 7 108051,234 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 00 ,)م18 ِ ِ 0000 _,))1)م18 موجودات عقود التأمين . 12611 494 12265 1870 موجودات عقود إعادة التأمين 28060 2446 6110161412 9.8 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 1,366,605 ِ 83ط©202 11988 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 4 --.. 2,463,940 اط 0 ْ1]]790  تتضمن "أخرى" المخاطر الناتجة في المناطق بخلاف الشرق الأوسط وشمال أفريقياء وبصورة رئيسية في آسيا وأفريقيا وأوروبا.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للشركة قبل أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات الأعمال التالية كما يلي:  [ ديسمبر ديسمبير  2022 2023  ديار كويتي ديار كويّي شركات تأمين 4 -- > 17,344,192 بنوك ومؤسسات مالية 2 م 126750,834  144 6 1726  إن موجودات الشركة لا تتعرض لمخاطر جوهرية لأي أطراف مقابلة رئيسية.  الجدارة الانتمانية للموجودات المالية غير المتأخرة وغير منخفضة القيمة  يتم اختيار معيدي التأمين لدى الشركة استناداً إلى التصنيف المحدد من خلال وكالات التصنيف الائتماني ذات السمعة الطيبة. كما يتم متابعة المبالغ المستحقة من جهات الإسناد عن كثب ويجري تحصيل هذه المبالغ في حينها. ليس هناك أي مبالغ جوهرية لشطب المبالغ المستحقة من جهات الإسناد لدى الشركة. وقد تم احتساب مخصصات كافية للديون المعدومة لبعض الأرصدة الصغيرة القديمة المستحقة كما يتم تحديث المخصص كل سنة. يتم إيداع معظم ودائع الشركة لدى بنوك محلية ذات تصنيف ائتماني عالٍ. إن جميع السندات مودعة لدى شركات طيبة السمعة وذات قدرة مالية عالية.  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة الشركة لصعوبات في توفير الأموال لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم مراقبة متطلبات السيولة على أساس شهري وتضمن الإدارة توفر الأموال السائلة الكافية للوفاء بأي التزامات قد تنشاً.  إن سياسة الشركة بالنسبة للأرصدة الدائنة الناتجة عن الأعمال المقبولة هي سداد تلك المطلوبات من خلال المبالغ المدينة المحصلة بموجب عقود إعادة التأمين. ومع ذلك؛ تقوم الشركة بتسوية جميع مطالبات الخسائر النقدية على الفور كما تسدد جميع أرصدة إعادة التأمين الدائنة الأخرى المطلوبة من قبل الوسطاء أو معيدي التأمين وبخلاف ذلك يتم التسوية بصفة عامة خلال ثلاثة أشهر من استلام كشوف العقود.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 | إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى فترة هذه المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر كانت كما يلي:  2023 خلال 3الى 72 أكثر من 3أشهر شهراً 2 شهراً المجموع :8 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي المطلوبات المالية دائنون آخرون ا 66 مم1 2073 ِ 389 مطلوبات عقود تأمين .. 814 70/8 5 ,]3 7 ,]11 مطلوبات عقود إعادة التأمين 43,59 3578 1/2 ريدن يحم 1/9 70]127109 57 44 11,65 2022 خلال 3 إلى 12 أكثر من أشهر شهرا 12 شهراً المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي المطلوبات المالية دائنون آخر ون 402,0 119/6 ِ 2,6 مطلوبات عقود تأمين ٍ 4174 4.3 90,! 2727 ادر مطلوبات عقود إعادة التأمين 3,8 3885 208,8 661 8862 4 .]5 8آم23”7”7]16 4 م90  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات لدى الشركة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتوقيت المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المتاحة للبيع والعقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات تستند إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  17 إدارة المخاطر (تتمة)  2. مخاطر السيولة (تتمة) 2023  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  ودائع محددة الأجل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات عقود التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  مدينون آخرون  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات دائنون آخرون مطلوبات عقود إعادة التأمين  إجمالي المطلوبات 2022  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  ودائع محددة الأجل  موجودات مالية متاحة للبيع  موجودات عقود التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  مدينون آخرون  موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات المطلوبات  دائنون آخرون  مطلوبات عقود إعادة التأمين  إجمالي المطلوبات  خلال 3 أشهر  23.04صضص  89085  285  829  1712  1615835  6 »1م10 8714 43,59  19  خلال 3 أشهر  44  0 م8 33,2  1])6ط1  1/7 682  42,0 41,4 3,8  2 غ888  3 الى 72  1221,/7  ال 39900 3,008 14/2 355  138,3  2073 08238 35518  "1127709  3 الى 72  1,60 131,68 113.2  177 1,1 22,64  11,2  6 »)1 4933 5م38  8_4  سنة واحدة  ديار كوي  0م211 1126 8052  11859  1081  4 98  3”. 5  11/2  4427  سنة واحدة  ديار كويتّي  2 4 41,6 ال 6 ,18 1187  1,4  6 ص39  370 28,8  37,7 8  ديار كوي  5_4 12210» 027  85 يأ89  6 26 0 ”21»/"9 563 2264 زر اللو 11859 1081  1|886  3389 07 ]110 ل ا  11,5  المجموع ديار كويتّي  44 1,60 90 187,0 9/8 177 18,0 11,87 1,4  160,0 2// 6  7_ي_ 59 8 614,1  920,4   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  17 إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض الشركة لمخاطر أسعار الفائدة جوداتها التى تحمل فائدة (الودائع لدى البنوك والسندات).  ية. تتعرض ر موجوا ِ (الودائع لدى و ّ  إن حساسية بيان الدخل هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2023 و2022.  إن الآثار المترتبة على الزيادة بعدد 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ والتي تنعكس على الأرباح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة هي بمبلغ 323,787 دينار كويتي (2022: 285,099 دينار كويتي).  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار الفائدة إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية.  تتعرض الشركة لمخاطر عملات أجنبية على معاملاتها المدرجة بعملات أخرى غير عملتها الوظيفية . ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي الشركة مخاطر العملات الأجنبية.  إن التأثير على ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة نتيجة التغير بنسبة 9065 في أسعار العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ هو كما يلي:  التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى التأثير على الربح 2023 2022 2023 222 ديار كوي ديار كويتّي ديار كويي ديار كوي دولار أمريكي 1 )1 258,0 443,4 446 يورو ِ ِ 122,063 1085 رينجيت ماليزي ِ ِ 202789 18151  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار العملات الأجنبية إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأً مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير الشركة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم الاستثمارات في أسهم موجودة في في الكويت.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 إدارة المخاطر (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  إن التأثير على بيان الدخل (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة من خلال الأرباح أو الخسائر) في 31 ديسمبر 2023 نتيجة التغير بنسبة 9610 في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ هو بمبلغ 830,113 دينار كويتي (2022: 631,461 دينار كويتي).  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار الأسهم إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد الشركة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاري يخ المتوقع. لا تتعرض الشركة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  4. مخاطر التأمين  تتمثل مخاطر التأمين في مخاطر أن تكون التعويضات الفعلية المستحقة لشركات التأمين والأطراف الأخرى فيما يتعلق بالأحداث المؤمن عليها متجاوزة للقيمة الدفترية لمطلوبات التأمين. وقد يحدث ذلك نتيجة زيادة التعويضات أو ارتفاع مبالغها إلى مستوى أعلى من المتوقع. وتقوم الشركة بإعادة التأمين فقط لعقود التأمين قصيرة الأجل فيما يتعلق بالممتلكات والسيارات (تعرف مجتمعة بالتامين ضد الحرائق والحوادث) والمخاطر البحرية.  معدل تكرار التعويضات وقيمتها من الممكن أن تتأثر التعويضات وقيمتها بعدة عوامل. تقوم الشركة بصورة رئيسية بإعادة التأمين لأخطار الحوادث العامة والحريق والأخطار البحرية. وتعتبر هذه النوعية ضمن عقود التأمين قصيرة الأجل حيث يتم عادة الإخطار بالتعويضات وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحادث المؤمن ضده؛ مما يساعد على تخفيف مخاطر التأمين.  تأمين المخاطر العامة  الحريق والحوادث  الممتلكات  بالنسبة لوثائق تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل. وفي السنوات الأخيرة؛ كانت أغلبية الوثائق المعاد تأمينها من قبل الشركة تتمثل في وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي إلى توقف الأعمال كلها عوامل أساسية تؤثر على مستوى التعويضات. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر لقاء أي تعويض فردي وعدد التعويضات الناتجة من أي حدث.  بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الخسائر أو الأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي إلى خسائر كلية أو جزئية للبضائع.  تتمثل استراتيجية إعادة التأمين لفئة التأمين البحري في ضمان تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث السفن وخطوط الشحن المغطاة. . ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة تعويض فردية.  التأمين على الحياة بالنسبة لوثائق التأمين على الحياة؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في التعويضات عن الوفاة أو الإعاقات المستديمة.  إن استراتيجية إعادة التأمين لفئة التأمين على الحياة تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا  المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال شروط الوثائق المبرمة مع المؤمن لتغطية القيام بالفحص الطبي لضمان مراعاة الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 | إدارة المخاطر (تتمة)  4 - مخاطر التأمين (تتمة)  الافتراضات الرئيسية  إن الافتراض الرئيسي الذي يستند إليه تقدير الالتزامات هو أن يعتمد تطور التعويضات المستقبلية على أساس نمط ممائل لتحديد التعويضات وعدد التعويضات للحوادث التي وقعت خلال السنة . يتم استخدام ' أحكام نوعية إضافية لتقييم إلى أي مدى قد لا تنطبق الاتجاهات السابقة في المستقبل» على سبيل المثال: الأحداث الاستثنائية؛ والتغيرات في عوامل السوق مثل الاتجاه العام للمطالبة بالتعويضات؛ والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل تنوع المحافظ والظروف السياسية وإجراءات معالجة  تتسم مطلوبات التعويضات المتعلقة بعقود التأمين بالحساسية إلى الافتراضات الرئيسية الموضحة أدناه. لقد تعذر حصر حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد المتضمن في عملية وضع التقديرات. إضافة إلى ذلك؛ وبسبب بعض التأخيرات التي تنشاً بين طلب التعويض والإخطار به والتسوية الفعلية؛ فإن مخصصات التعويضات قيد التسوية غير معلومة بقدر من التأكد حولها في نهاية فترة البيانات المالية . وبالتالي سوف تختلف المطلوبات النهائية نتيجة للتطورات اللاحقة . يتم تسجيل الفروق الناتجة من إعادة تقييم المطلوبات النهائية في فترة لاحقة.  يوضح التحليل التالي التأثير المقدر على إجمالي وصافي مطلوبات عقود إعادة التأمين وعلى الربح قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة نتيجة التطور النهائي لصافي مطلوبات  التأثير على الرد بج قبل حد حصة نؤسة المي ضري دعم العمالة الوطنية التأثير على التأثير على صافي والزكاة ومكافاة الافتراضات عقود إعادة التأمين إعادة التأمين الإدارة مخاطر إعادة التامين ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2023 +961 +638,723 +511,983 +511,983 2022 +961 +441,984 +419,812 +419,812  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  17 إدارة المخاطر (تتمة) 174 مخاطر التأمين (تتمة)  جدول تطور التعويضات  يوضح الجدول التالي التعويضات المتراكمة والمتكبدة في كل سنة من سنوات الحادث في تاريخ البيانات المالية بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في السنة المالية الحالية.  يوضح الجدول التالي مخصص إجمالي التعويضات قيد التسوية لعقود التأمين العامة كما في 31 ديسمبر 2023:  أ) مجمل التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث  بعد سنة واحدة  بعد ثلاث سنوات  بعد أربع سنوات  بعد خمس سنوات  بعد ست سنوات  بعد سبع سنوات  التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة  ب) ناقصاً: المدفوعات المتراكمة حتى  المطلوبات المسجلة في بيان المركز المالي  ج) يضاف: إجمالي المطلوبات للسنوات قبل 2015  د) مجموع المطلوبات المسجلة ضمن بيان المركز المالي  2015 26 ديار كويتي ديار كويّي 1087972 88 221,64 57 222871 055ص 5م2322 ا 7م22 72780963 3 8آ0ضم2 075ص 20774 ال 5 مم2 يي 2870 ِ  70 م2 86يي 81 21,452,815 (16259,531) 3805 18_06  207 ديار كويتِي  2211018124 34 484 2/5 38 2008 4_4  4_4  )37,442,135(  3859  208 ديار كوي  01_83 5"آ558م28 29/983 307771 30720 4 318  3184  )25,316,000(  54  209 ديار كويّي  84 1]])»)8 3148 32.87 5 .ه23 3569  369  )26,098,193(  9056  2020 2021 222 6 مم2 3399 ا 3-82 43,322,306 49_57  306124 448/85 ِ َي _»3) ِ ِ 7َغ"0”/ض»3) يي 49_57  )26,617,300(  )24,549,03(  أي 19 20885 2000142  )15,889,913(  2023 ديار كويتي  المجموع ديار كويتي  ادر 1] 2015889 ِ 2_3 ِ ”,221/8 ِ 185,8 ِ 18,7 ِ 0 ]11 ِ 8400 ِ 49002 ِ 2830  ادر 3_3  )194,436,087( )811,167(  954 وا الا  19_43  133,0  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  17 إدارة المخاطر (تتمة) 174 مخاطر التأمين (تتمة) جدول تطور التعويضات (تتمة)  صافي مخصص التعويضات قيد التسوية لعقود إعادة التأمين عن 31 ديسمبر 2023:  0 صافي التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث  بعد سنة واحدة  بعد ثلاث سنوات  بعد أربع سنوات  بعد خمس سنوات  بعد ست سنوات  بعد سبع سنوات  التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة ب) ناقصاً: المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه  المطلوبات المسجلة في بيان المركز المالي ج) يضاف: المطلوبات للسنوات قبل 2015  المركز المالي  2015 ديار كوي  1049/66 222270 22125508463 2210217199 232819 2324 23304 2316221 2385  2385  )20,044,756©  3/89  06حت27 ديار كو  89800 94 ]1 922 )1 84 ]1 109/6 »16 48/87 0م16  0م16  )14,790,774(  1921  207 ديار كو  12330 22222060 214699 221039 23,059 228178 2>”  2>” )21634811(  3359  2015  1|717 2 99_54 2272178261 28,3 2727/7/35 8 9  9م28 (2343490)  5_9  209  13,370 20 4 29_07 2# .880  2# .880  21,303,954  نم عر  2020  4 9 5 3 6 در 3 8_7 3  3 8_7  )22,597,291(  11)» 6  لا تتعرض الشركة بصورة جوهرية لمخاطر إعادة التأمين لأنها تحتفظ بنسبة 9695 (2022: 1697) تقريباً من الأعمال المقبولة.  2021  3*0 2 8*9 -7 41  ال (24,947,244)  106688  202  رمعل ا 9942  9942 )14,834,317(  18,5  20237 المجموع ديار كوي ديار كويتي را اع 99_65  ِ 8م204 ِ 1035 ِ 130324 ِ 1000000 ِ 92,5651 ِ 82_ي 0 ِ 394462 ِ 5م238  را اع ال (530,084) (164,126720)  18856 429/3013 1/4  11130   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18 قياسات القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الأدوات المالية التي تم تسجيل قيمتها العادلة أو الافصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبينة كما يلي ستناداً إلى مدخلات المستوى الأدنى ذات التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل:  لمستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  لمستوى 2 - أساليب التقييم (والتي يكون أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة)  لمستوى 3 - أساليب التقييم (والتي يكون أقل مستوى من المدخلات الجوهرية على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ).  إن القيمة العادلة للأدوات المالية (الموجودات المالية والمطلوبات المالية) لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  بالنسبة للأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة على أساس متكررء فإن الشركة تحدد ما إذا كانت قد حدثت تحويلات بين المستويات في نهاية كل سنة بيانات مالية. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لم يتم إجراء أي تحويلات بين قياسات القيمة العادلة  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات الشركة المدرجة وفقا للقيمة العادلة. قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات المدخلات الأسعار المعلئة الجوهرية الجوهرية 1 ديسمبر 2023 تاريخ التقييم المجموع (المستوى 1) .| (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويّي | ديار كويّي ديار كويتّي | ديار كويّي استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صناديق مدارة غير مسعرة 1 ديسمبر 2023 .| 2,496,406 ِ ِ 6 2#  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر. أسهم مسعرة 1 ديسمبر 2023 .| 8,390,085 | 8,390,085 ِ ِ عقارات استثمارية 1 ديسمبر 2023 1189 ِ 12,59 11717170 10 8,390,085 123,159 - 14,208,106 قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات مدخلات الأسعار المعلنة . الجوهرية جوهرية في أسواق نشطة الملحوظة غير ملحوظة 1 ديسمبر 2022 تاريخ التقييم المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديفا ركوضِي ‏ ديا ركوسِي ‏ يتا ركويي دثار كوي استثمارات متاحة للبيع أسهم مسعرة 1 ديسمبر 2022 6,584,356 6,584,356 ِ ِ أسهم غير مسعرة 1 ديسمبر 2022 .| 40,029 ِ ِ 40029 صناديق مدارة غير مسعرة 1 ديسمبر 2022 .| 2,441,008 ِ ِ 24108 عقارات استثمارية 1 ديسمبر 2022 11,816,347 ِ 7 -- 11,685,960  1474667 100,7 6,584,356 0  1   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 قياسات القيمة العادلة (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  تمثل الأسهم غير المسعرة أسهماً غير مدرجة في سوق الأوراق المالية؛ والتي يتم تقييمها استناداً إلى أحدث الأسعار المتداولة. المعدلة بالخسائر الإضافية للانخفاض في القيمة المسجلة على أساس حذر. إن الشركة على ثقة بتحقيق المبالغ المتبقية» وترى أنها تقديرات معقولة للقيمة العادلة.  يتم بام الصناديق المدارة غير المسعرة ب لطريقة ضافي قيمة الموجودات باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للصناديق؛  يتم قياس الاستثمار في الأسهم غير المسعرة والصناديق المدارة بالقيمة العادلة في نهاية كل فترة بيانات مالية. يتم تقييم الأسهم غير المسعرة استناداً إلى طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث بيانات مالية متوفرة للشركات المستثمر فيها والتي تقاس فيها الموجودات ذات الصلة بالقيمة العادلة . يتم تقييم الصناديق المدارة استنادا إلى صافي قيمة الموجودات أو القيمة السوقية  يعرض الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة:  صافي الأرباح صافي الخسائر صافي المشتريات  في المسجلة في المسجلة في والمبيعات في بداية السنة بيان الدخل بيان الدخل الشامل والتسويات نهاية السنة :8 ِ ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صناديق مدارة غير مسعرة 2487 ِ 45056 (29687) 6 24# عقارات استثمارية 1|850 25740 ِ ِ 1171100 14.767 25740 45056 (29,687) 14,86 صافي الخسارة صافي الخسائر بداية السنة الدخل بيان الدخل الشامل. والمبيعات والتسويات نهاية السنة ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي موجودات مالية متاحة للبيع 2/8 ِ (437,823) 422 2/7 عقارات استثمارية 0 )مم1 8180 ِ ِ 161650 145918 8180 (437,823) 4622 147  19 التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لدى الشركة التزامات رأسمالية مستقبلية فيما يتعلق بشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 109,368 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 115,400 دينار كويتي) ولديها مطلوبات محتملة فيما يتعلق بخطابات الاعتماد الممنوحة من قبل أحد البنوك بمبلغ 39,680 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 45,318 دينار كويتي) ومن المتوقع ألا تنتج أي مطلوبات جوهرية عنها.  2   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 -_مدينو إيجار عقود تأجير مستقبلية  دخلت الشركة في عقود تأجير لعقارات تجارية على عقارها الاستثماري (إيضاح 10). وهذه العقود هي عقود تأجير غير قابلة للإلغاء ويتبقى من فترة تأجيرها مدة تتر اوح من 2 إلى 5 سنوات.  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي خلال سنة واحدة 49 59,8 بعد سنة واحدة ولكن بما لا يزيد عن خمس سنوات 2278178 204834 7, 17831 719/12  21 إدارة رأس المال قامت الشركة بوضع أهداف وسياسات وأسلوب إدارة رأس المال التالية بهدف إدارة المخاطر التي تؤثر على مركزها الرأسمالي:  المحافظة على المستوى المطلوب من الاستقرار المالي للشركة عن طريق توفير درجة من الأمان لشركات التأمين والجهات الرقابية والمساهمين. ‎١‏  م تخصيص رأس المال بفعالية وتطوير الأعمال عن طريق التأكد من أن العوائد الناتجة من رأس المال المستخدم تفي بمتطلبات مقدمي رأس المال والمساهمين.  > المحافظة على المرونة المالية من خلال الحفاظ على مركز السيولة القوي.  > التنسيق بين قائمة الموجودات والمطلوبات مع مراعاة المخاطر المتضمنة في الأعمال.  > المحافظة على قوة المركز المالي لدعم نمو الأعمال الجديدة والوفاء بمتطلبات شركات التأمين والجهات الرقابية  والمساهمين. > المحافظة على التصنيفات الائتمانية المرتفعة ومعدلات رأس المال الجيدة لدعم أهداف الأعمال وتحقيق أعلى قيمة للمساهمين.  تقوم الشركة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس لمال أو تعديله؛ قد تقوم الشركة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة بمبلغ 80,020,333 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 70,475,136 دينار كويتي).  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2.  22 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  إن الشركات المساهمة الكويتية ملزمة بالمساهمة بنسبة 961 من أرباحها الصافية السنوية لصالح مؤسسة الكويت للتقدم العلمي » وفقًا للقرار الوزاري رقم 287 لعام 2016.  إن الحركة على التزام حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي خلال السنة كانت كما يلي :  2023 ددرور ديار كويتي ديار كويتي  في بداية السنة 708|87ص ِ  المحمل للسنة 105,69 ]08ص  المسدد خلال السنة 6887 ِ  في نهاية السنة 10109 2088