شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  سس ل  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 رذ ت ويونغ فاكس : 22456419 0100 .ريثا ©2161 بنانيا  محاسبون قانونيون مساسست حعنينا  نبني عالما صندوق رقم 6 الصفاة  أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 13001  ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية الشركة إعادة التآمينٍ الكويتية شممك.ع. ("الشركة")؛ ‎٠‏ والتيم تتكون منِ بيان المركز المالي كما ما في  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي للشركة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية ". ونحن مستقلون عن الشركة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية (”المياق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب عن تدقيق البيانات المالية؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدنا تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المرفقة.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) 0 التقديرات المستخدمة لاحتساب مطلوبات عقود إعادة التأمين» واختبار كفاية الاحتياطي الفني  تتضمن مطلوبات عقود إعادة التأمين احتياطي التعويضات تحت التسوية؛ واحتياطي الأقساط غير المكتسبة؛ 3 واحتياطي التعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها (يشار اليها معا ب "الاحتياطيات ات"). كما في 1 ديسمبر 2022 تعتبر مطلوبات عقود إعادة التأمين جوهرية بالنسبة لإجمالي مطلوبات الشركة. يتضمن قياس مطلوبات عقود إعادة التأمين أحكام حول النتائج المستقبلية غير المؤكدة؛ وبصورة رئيسية الأحكام حول إجمالي قيمة التسوية النهائية للمطلوبات طويلة الأجل بما في ذلك أي ضمانات مقدمة إلى حاملي الوثائق. ويتم استخدام مختلف الافتراضات الاقتصادية وغير الاقتصادية لتقدير كفاية هذه المطلوبات طويلة الأجل المدرجة في بيان المركز المالي. يتم احتساب مطلوبات عقود إعادة التأمين للشركة استناداً إلى الطرق الاكتوارية المستقبلية؛ باستثناء ما يتعلق بالتعويضات المتكبدة ولكن لم يتم الإبلاغ عنهاء والتي يتم احتسابها وفقا للخبرة التاريخية بالمبالغ الفعلية للتعويضات المبلغ عنها لاتفاقيات مماثلة خلال فترة زمنية معينة مقارنة بالأقساط التي تم تحصيلها؛ ويتم تخفيضها بمقدار التعويضات الفعلية المبلغ عنها حتى تاريخ البيانات المالية. يتم إجراء اختبار كفاية الاحتياطي للشركة من قبل خبير إكتواري خارجي قامت الإدارة بتعيينه لكي يتم التأكد من ملاءمة مطلوبات عقود إعادة التأمين - بالصافي بعد تكلفة الحيازة المؤجلة - في سياق التدفقات النقدية الصادرة المستقبلية المتوقعة. ونظراً لأهمية مطلوبات عقود إعادة التأمين والتعقيد والتقديرات الواردة في التقييمات الإكتوارية واختبار كفاية الاحتياطيات؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ اختبار تطوير وفاعلية تطبيق أدوات الرقابة الرئيسية المتعلقة بعملية تسجيل واحتساب احتياطي التعويضات المبلغ عنهاء والتعويضات التي لم يتم الإبلاغ عنهاء والاقساط غير المكتسبة؛ بالإضافة إلى تقييم عملية اتخاذ القرار والاعتماد التي تتبعها الإدارة لوضع الافتراضات الاقتصادية والإكتوارية والنتائج المقدرة مقابل النتائج الفعلية والدراسات التاريخية. وقد قمنا باختبار عينة من التعويضات تحت التسوية واستردادات إعادة التأمين المتعلقة بها ومطالبات الإحلال مع التركيز على التأثير الأكثر جوهرية على البيانات المالية لتقييم مدى صحة تقدير التعويضات والاستردادات المتعلقة بها. كما قمنا بتنفيذ إجراءات تدقيق لتحديد مدى ملاءمة النماذج والنظم المستخدمة لاحتساب مطلوبات عقود إعادة التأمين. إضافة إلى ذلك؛ كجزء من إجراءات التدقيق,؛ قمنا بتقييم منهج الشركة في احتساب مطلوبات اعقود التأمين» 'واختبارات كفاية بة الاحتياطي» © وتقييم ضوابط الرقابة ا! الداخلية ذات الصلة؛ بما في ذلك تحليل  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تمةم  0 التقديرات المستخدمة لاحتساب مطلوبات عقود إعادة التأمينء واختبار كفاية الاحتياطي الفني (تتمة)  كما قمنا بالتأكد من موضوعية واستقلالية وخبرة المقيم الاكتواري الذي قامت الإدارة بتعيينه» والتحقق من سلامة البيانات  التى استخد | الاكتوا الخا مقابل المستندات الاكتوارية؛ والتأكد دقة واستيفاء البيانات ‎١‏ يستند | مها كتواري الخارجي كتوارية؛ والتأكد من دقة و لتي إليها  التقييم. كما قمنا بتنفيذ يذ إجراءات ات تتعلق بالجوانب الأكثر ارتباطاً بالمخاطر والتقديرات بمساعدة المتخصصين الداخليين لديناء  والتي تضمنت التحقق من مدى ملاءمة الافتراضات والتقديرات الاقتصادية والإكتوارية المستخدمة في تقارير التقييم  الإكتوارية؛ وتقييم التحليل التاريخي الذي أجرته الشركة. كما قمنا بالاستعانة بالمتخصصين الداخليين لدينا في تقييم ملاءمة  الأحكام الإكتوارية المستخدمة في النماذج؛ والتزام هذه النماذج بالمعايير المحاسبية المعمول بها ومعقولية التدفقات النقدية  المتوقعة؛ إلى جانب اختبار الافتراضات التي تم الاستناد إليها على مستوى الشركة وعلى مستوى الخبرة بقطاع الأعمال  على حد سواء» وذلك للتأكد من كفاية الاحتياطيات طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. إضافة إلى ذلك قمنا بتقييم مدى  ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بهذه الاحتياطيات ضمن الإيضاح 0 حول البيانات المالية.  ب) إمكانية استرداد الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التآمين  تعتبر الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين جوهرية للبيانات المالية للشركة في 31 ديسمبر 2022. إن تحديد مدى إمكانية تحصيل الأرصدة المدينة ينطوي على أحكام الإدارة. لاتخاذ هذه الأحكام؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها عوامل محددة تتضمن تقادم الرصيد وموقع العملاء ووجود نزاعات وأنماط السداد التاريخية الحديثة وأية معلومات أخرى متاحة فيما يتعلق بالجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وتستخدم الإدارة هذه المعلومات لتحديد مدى ضرورة احتساب مخصص لانخفاض القيمة إما لمعاملة محددة أو لرصيد العميل بالكامل.  إن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأنه يتطلب مستوى عاليًا من أحكام الإدارة ونظراً لجوهرية المبالغ المرتبطة به.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تحليل تقادم الأرصدة المدينة التي لم يتم احتساب مخصص لها للتأكد من عدم وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة. ويتضمن ذلك التحقق من استلام المبالغ لاحقاً لنهاية السنة ومراجعة أنماط السداد التاريخية وأية مراسلات مع العملاء حول تواريخ خ التسوية المتوقعة.  لقد قمنا باختيار عينة من الأرصدة المدينة الأعلى قيمة والتي تم تسجيل مخصص لانخفاض قيمتهاء والتعرف على الأساس المنطقي الذي استندت إله الإدارة في اتخاذ الأحكام. ولكي يتم تقييم ملاءمة هذه الأحكام» قمنا بالتحقق من وجود تأخر في سداد الأرصدة؛ وأنماط السداد التاريخية للعملاء؛ وما إذا تم استلام أي مدفوعات مسددة لاحقاً لنهاية السنة حتى تاريخ انتهاءنا من إجراءات التدقيق. لقد قمنا بالحصول على الأدلة بما في ذلك المراسلات المؤيدة لأي نزاعات بين الأطراف ذات الصلة ومحاولات الإدارة لاسترداد المبالغ القائمة والوضع الائتماني للأطراف المقابلة الجوهرية عند توفرها.  لقد قمنا أيضاً بالتحقق من الأساس المنطقي الذي استندت إليه الإدارة في تسجيل المخصصات للمعاملات التي لم تكن متأخرة السداد كما في تاريخ البيانات المالية والتحقق من ارتباطها بمستندات مؤيدة ملائمة.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  با) قابلية استرداد الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التآمين (تتمة)  وفي إطار تقييم ملاءمة المخصص الشامل لانخفاض القيمة؛ قمنا أيضاً بالتحقق من سياسة الإدارة المتعلقة بتسجيل إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين المتضمنة في الإيضاح 9 حول البيانات المالية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية» فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للشركة.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات  التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن  مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. ب دار5.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق لبيانات المالية للسنة الحاليةء ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول الأمور القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  5 فبراير 2023 الكويت   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات  الأقساط المكتسبة أقساط مسندة إلى معيدي التأمين  صافي الأقساط المكتسبة  تعويضات متكبدة حصة معيدي التأمين من التعويضات المتكبدة  صافي التعويضات المتكبدة صافي تكاليف حيازة أقساط العمولة المستلمة من عمليات إعادة التأمين المسندة  صافي نتائج الاكتتاب  صافي إيرادات استثمار 4 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  أرباح إعادة تقييم عقارات استثمارية 12 مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات عقار استثماري  استهلاك  خسارة تحويل عملات أجنبية  ربح بيع ممتلكات ومعدات  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 13 ربح السنة 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  2022 ديار كويتي  "7106  ),913,694(  69, 2  )44,198,364( 2/7 6  )41,981,208( )15,684,593( 20.80  7740111  3,6 06004 5,03 )2,989,1153( )89,735( )61,487( )667.562« 200  85  16887  )210337( )84,041(  )201,200(  7700  336  2021  ديار كويتي 661,3 (5,240,842)  60,1  )47,975,927( 88/7  )43,094,380( )13,421,241( 3286  6 56  3,1 217106 3.399 )2,670.792( 17097 )91743( 34, )612.993(  098___7 )61,521( )178.993( 1,531 )206,500(  6317090  2052   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل» موجودات مالية متاحة للبيع  - صافي التغيرات في القيمة العادلة  - المحول إلى بيان الدخل نتيجة بيع موجودات مالية متاحة للبيع تعديل تحويل عملات أجنبية  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  2022 ديار كويتي  7700  )695232( )112,141( 222818  )564,5553(  74055  2021 ديار كوي  6317090  1) 88 164086 )131,709(  1) 5  5أآ7]68"   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م,ك.ع.  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  أارضدة لدى البتوك وَنَقَد  ودائع محددة الأجل  موجودات مالية متاحة للبيع  أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية  مدينون أخرون  موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 8 عقارات استثمارية 12 ممتلكات ومعدات  ل ل لا تا  احا  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  دائنون أخرون  أرصدة دائنة ناتجة من عقود إعادة التأمين  احتياطيات فنية ناتجة من عقود إعادة التأمين 10  إجمالي المطلوبات  رأس المال 13 علاوة إصدار أسهم 14 أسهم خزينة 15 احتياطي أسهم خزينة  احتياطي إجباري 14 احتياطي اختياري 4 احتياطي عام 14 اختياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العائلة  اختياطي تحويل عملات أجنبية  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  مصيي يلد __  222 ديار كويتي  454 103,398,510 986,0 ثري اح 978/2 782ص 0 )م18 7 ]11 1444  711 7ق.»2  2054 4.9 1682  144,5  2,5 8/966 )234,867( 922 81/84 884 14,60 )116.,400( 6862 8/0  6د., 069  23,1  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  2021 ديفا ر كويِتِي  5,008 91.570 9,804,351 3375517 10,0 6060 ,5 16)6)1)| 0 11,3 1,9  11,3  2,3 35/4 125  1208.2  3 م22 َي ي_ )8 (233,971) 83 ا 7701757 1200000 6903 494  708,9  68 1  11,3  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقديةر  استهلاك  صافي إيرادات استثمار  إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  ربح إعادة تقييم عقارات استثمارية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مصروفات عقارات استثمارية  ربح بيع ممتلكات ومعدات  التغيرات في رأس المال العامل أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية مدينون آخرون ا صافي التغير في مطلوبات عقود إعادة التأمين أرصدة دائنة ناتجة من عقود إعادة التأمين دائنون آخرون  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة تكلفة تمويل مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  صافي المتحصلات من بيع ممتلكات ومعدات متحصلات من بيع/استرداد موجودات مالية متاحة للبيع شراء موجودات مالية متاحة للبيع  متحصلات من استرداد موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق شراء موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  فوائد مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات مستلمة من صناديق  مصروفات عقار استثماري  إيجار مستلم  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  الحركة في أسهم خزينة (بالصافي)  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  ايضاحات  12  22"آ27 ديار كوي  895  69]1187 )3,910,46© )692,154( 5,603 285 835 2500)  4+9  9,297,776  883مم22  )33,263( 153 58,5  )530,483(  9.7194 )39,564(  9,60  18,401 2500 1091  )2160,353(  2000.000 1113220 2857 1)]1]1794 15١9349 )89735( 721341  )9,992,537(  )1.092753( 86  1.093.620  9,66 )1,248,194(  590018  4 4  2021 ديار كويتّي  97ص  92173 )3,180,281( 73,660 )3,399( 226 57.07  34 7 مم3  )3,218,498( )3,073,65© 0762 22445944 8634 )422362(  1# 7 )40,978( 34,  1.5  )4327(  5ر5 ©3,037,546) 700.000 10.000.000 (21,600,671) 1028 182 161568 57,097 786,3  )19,435,475(  )1,011,809(  )1,011,809(  438 )1,172,531( 7201719  5900.8   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المال إصدا رأسهم  كما في 1 يناير 2022 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ  ديار كويتي  5,296,366 3  أسهم  )233,971(  احتياطي  893  احتياطي  ررق  احتياطي ديار كويتتي  0/7  احتياطي عام ديار كويتّي  122/00  احتياطي القيمة العادلة ديار كويتتي  6003  )807,373(  ديار كويتّي  4,4  242,8  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة أسهم منحة (إيضاح 13) توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13) ِ ِ اقتطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ  كما في 31 ديسمبر 2022  )234,867(  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  11  8844  87  85644  1,0  5 تهت" 5,296,366 14,0  )807,373(  )116,400(  62  أرباح مرحلة ديار كويتّي  7058 ,9 77000  72170500 1.982.912 )1.092753(  )3,208,594(  8/7/0  المجموع  0©8|8 1 722170500 )564.555(  74055  (1.092753) رحد 58  6 رر,/,.,: 609   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (تتمة)  كما في 1 يناير 2021  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة أسهم منحة (إيضاح 13)  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13) اقتطاع إلى الاحتياطيات  كما في 31 ديسمبر 2021  رأس علاوة _ أسهم المال إصدا رأسهم - خزينة  )233971( 5,296,366 6  احتياطي  893  احتياطي  70,3  احتياطي  ديار كويتتي  70,3  احتياطي  عام ديار كويتتي  11000  احتياطي القيمة العادلة ديار كويتتي  )487,571(  11] 544  ديار كويتّي  3ص  )131709(  78803 6317090  المجموع ديار كويتّي  98_05 6317090 1) 5  67.00 )1.682.027( )1.011,809( )2,617,128(  5أآ7]68"  )1,011,809(  )233971( 5,296,366 د١2‎ 3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  2  ررق  1_7  122/0  6003  4,4  7058 ,9  1م68   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  1  -2 2.1  22  معلومات حول الشركة  إن شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها وتسجيلها في الكويت  بتاريخ 2 فبراير 1972 وهي مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. إن عنوان مكتب الشركة المسجل هو برج الإعادة  الكويتية ملك شركة إعادة التأمين الكويتية - شارع الشهداء؛ شرق؛ دولة الكويت.  تمارس الشركة أنشطتها طبقًا للنظام الأساسي. إن أنشطة الشركة الأساسية هي:-  أ) _ القيام بأعمال إعادة التأمين بصفة أصيلة أو بالوكالة على مختلف المخاطر وجميع نواحي النشاط الأخرى المتعلقة بها ولها في سبيل ذلك أن تقبل إعادة التأمين من هيئات محلية أو خارجية وأن تعيد بدورها التأمين لدى الهيئات الداخلية والخارجية.  ب)_الإنشاء أو المساهمة في إنشاء شركات التأمين وإعادة التأمين أو أية شركات أخرى داخل الكويت وخارجها.  جَ تملك جميع الأموال والعقارات أو أي استثمار آخر والحقوق العينية والشخصية.  د) تداول الأوراق المالية من أسهم وحصص وسندات بأنواعها كافة ولها أن تصدر سندات قرض أو أن تقترض مباشرة من الجهات الرسمية وشبهة الرسمية والمؤسسات المحلية الأخرى أو المصارف على اختلاف أنواعها الكويتية منها وغير الكويتية وذلك في حدود القانون. ....  ه) . مباشرة جميع العمليات الأخرى التي تتصل بأعمالها.  تقوم الشركة بإدارة مكتب إقليمي بمنطقة الشرق الأقصى ("الفر ع") في لابوان؛ ماليزياء وهذا الفرع مسجل كشركة أجنبية بموجب قانون الشركات الأجنبية؛ 1990 في 11 أغسطس 2006.  إن الشركة هي شركة تابعة لشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وهي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها في دولة الكويت ومدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 5 فبراير 2023. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  صدر قانون التأمين الجديد بتاريخ 1 سبتمبر 2019 بموجب المرسوم بقانون رقم 125 لسنة 2019 (قانون تنظيم التأمين) وبموجبه تم إلغاء قانون شركات التأمين رقم 24 لسنة 1961. صدرت اللائحة التنفيذية للقانون الجديد المعدل بتاريخ 11 مارس 2021 وتم نشرها في الجريدة الرسمية بتاريخ 21 مارس 2021. وفقاً للمادة الثانية من اللائحة التنفيذية؛ تمنح الشركات مهلة تبلغ سنة واحدة من تاريخ نشر اللائحة التنفيذية للامتثال للقانون الجديد المعدل.  السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  بيان الالتزام ٍِ تم إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية.  يتم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة.  أساس القياس يتم إعداد البيانات المالية وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس العقارات الاستثمارية وبعض الموجودات المالية المتاحة للبيع وفقاً للقيمة العادلة.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة؛ باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد في 1 يناير 2022. لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  2 22  23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المملية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ذ ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للشركة حيث لم يكن هناك تعديلات جوهرية على الأدوات المالية لدى الشركة خلال السنة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 - الممتلكات والمنشآت و المعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصودٍ 8  الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحلة اللازمة ليكون قادا على التشغيل بالطريقة التي تقصدة الإدارة. وبدلاً من ذلك تعترف المنشأة أة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنود؛ في الأرباح أو الخسائر.  طبقاً للأحكام الانتقالية؛ تطبق الشركة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عندما تقوم المنشأة لأول مرة بتطبيق التعديل (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة حيث لم تكن هناك مبيعات لهذه العناصر التي تنتجها الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. تنوي الشركة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات - مقى أمكن ذلك - عندما تصبح سارية المفعول.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يدرج حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يدرج ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل الشركة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على ممارساتها الحالية.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية مع المعيار الدولي  في سبتمبر 2016؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 لمعالجة الأمور الناشئة من الاختلاف بين تواريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17).  تقدم التعديلات خيارين بديلين لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالنسبة للشركات المصدرة للعقود ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 4: الإعفاء المؤقت وطريقة الإحلال. يتيح الإعفاء المؤقت للشركات المؤهلة تأجيل تاريخ التطبيق للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 للفترات السنوية التي تبدأ قبل 1 يناير 2 ومواصلة تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على الموجودات والمطلوبات المالية. يجوز للشركة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في حالة: (1) لم يتم سابقاً تطبيق أي إصدار من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بخلاف متطلبات عرض الأرباح والخسائر  من المطلوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر و(2) أن تتعلق أنشطتها بصورة جوهرية بالتأمين في تاريخ بياناتها المالية السنوية الذي يسبق مباشرة 1 أبريل 2016. أما طريقة الإخلال فتسمح للشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لإعادة التصنيف بين الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المبلغ الذي ينتج في الأرباح أو الخسائر في نهاية فترة البيانات المالية لبعض الموجودات المالية المصنفة بما يماثل قيام الشركة بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 9 على هذه الموجودات المالية المصنفة.  يمكن للشركة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الفترات السنوية التي تبداأ في أو بعد 1 يناير 8. يجوز للشركة البدء في تطبيق طريقة الإحلال عند تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  خلال سنة 2017؛ أجرت الشركة تقييما للتعديلات وتوصلت إلى أن أنشطتها تتعلق بصورة مهيمنة بالتأمين كما في 31 ديسمبر 2022. تعتزم الشركة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ وبالتالي ستواصل تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على موجوداتها ومطلوباتها المالية في تاريخ بياناتها المالية اعتبارا من 1 يناير 2018.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يوليو 2014 الإصدار الأخير من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس وكافة الإصدارات السابقة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يجمع المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كافة الجوانب الثلاثة لمشروع المحاسبة عن الأدوات المالية: التصنيف والقياس؛ وانخفاض القيمة؛ ومحاسبة التحوط. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018 مع السماح بالتطبيق المبكر. باستثناء محاسبة التحوط؛ ينبغي أن يسري التطبيق بأثر رجعي ولكن ليست معلومات المقارنة إلزامية. بالنسبة لمحاسبة التحوط؛ يتم تطبيق المتطلبات بصورة عامة بأثر مستقبلي مع بعض لاستثناءات المحدودة.  خلال سنة 2017؛ قامت الشركة بإجراء تقييم لتأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدني إلى لمعلومات المتاحة حاليًا وقد يخضع للتغييرات الناتجة من التحليلات التفصيلية أو المعلومات المؤيدة المعقولة الإضافية لمتاحة للشركة في المستقبل. إجملاً؛ لا تتوقع الشركة أي تأثير جوهري على بيان المركز المالي أو بيان الدخل أو بيان الدخل الشامل باستثناء تأثير تطبيق متطلبات انخفاض القيمة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تستوفي الشركة معايير الاستحقاق في الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعتزم تأجيل تطبيق المعيار لدولي للتقارير المالية 9 حتى تاريخ سريان معيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لفترات البيانات لمالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3. مع تطبيق الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كما هو وارد في التعديلات (راجع أدناه).   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) ِ  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمةم  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية و:  إن كافة الموجودات المالية المسجلة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 يجب قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة. على وجه الخصوص؛ فإن الاستثمارات في الدين المحتفظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل لتدفقات النقدية التعاقدية؛ والتي تعمل على توليد تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ لقائم فقط فيتم قياسها بصورة عامة بالتكلفة المطفأة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. أما أدوات الدين المحتفظ بها في نموذج أعمال يهدف إلى كلا من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية والتي تتضمن شروط تعاقدية تحدد مواعيد معينة لتدفقات التقدية التي تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط فيتم بشكل عام قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم قياس كافة الاستثمارات في الدينَ والاستثمارات في الأسهم لأخرى بقيمتها العادلة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. إضافة إلى ذلك؛ ووفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يجوز للمنشآت أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم (غير لمحتفظ بها للمتاجرة أو التي لم يتم تسجيل المقابل المحتمل لها من قبل المشتري في معاملة دمج أعمال) في الإيرادات لشاملة الأخرى على أن يتم عامة تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح فقط في الأرباح أو الخسائر.  فيما يتعلق بقياس المطلوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أن يتم عرض مبلغ التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المتعلق بالتغيرات في مخاطر الائتمان المعرض لها هذا الالتزام في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ما لم تنشأً أو تتزايد الفروق المحاسبية في الأرباح أو الخسائر عند تسجيل هذه التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يتم لاحقا إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية للالتزام المالي إلى الأرباح أو الخسائر. وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ تعرض قيمة التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المصنف كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالكامل في الأرباح أو الخسائر.  فيما يتعلق بانخفاض قيمة الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة بدلا من نموذج الخسار المتكبدة المطبق وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. يتطلب نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من المنشأة المحاسبة عن خسائر الائتمان المتوقعة والتغيرات في خسائر الأئتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية بما  يعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. أي انه لم يعد من الضروري التعرض لمخاطر ائتمانية قبل تسجيل خسائر الائثمان.  أ) التصنيف والقياس الموجودات المالية . الإيضاح التصنيف الوصف معيار المحاسبة .. المعيار الدولي ,التقارير الدولي و3 الملية أدوات حقوق 8 > متاح للبيع القيمة العائلة من تم تصنيف هذه الأدوات كاستثمارات متاحة للبيع الملكية بما في خلال الإيرادات ومدرجة._بالقيمة ‏ العادلة. يتم الاحتفاظ . بهذه ذلك الاستثمارات الشاملة الأخرى الاستثمارات في نموذج أعمال يهدف إلى كل من في أسهم خاصة تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع في سوق مفتوح؛ وتؤدي الشروط التعاقدية للأداة إلى تدفقات نقدية في مواعيد محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط. وبناءً عليه يتم لاحقا قياس هذه الأدوات كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. أدوات الدين 8 محتفظ بها بالتكلفة المطفأة ثم تصنيف هذه الأدوات كاستثمارات محتفظ بها حتى المالية (السندات) حتى الاستحقاق ومدرجة بالتكلفة المطفأة . يتم الخد الاستحقاق بهذه الاستثمارات في نموذج أعمال يهدف إلى كل  من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ وتؤدي الشروط التعاقدية للأداة إلى تدفقات نقدية في مواعيد محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط.  وبناءً عليه يستمر قياس هذه الأدوات لاحقا كمدرجة بالتكلفة المطفأة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستمر قياس كافة الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى بنفس الأساس المتبع حاليا وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  ‎ -2‏ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة) المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية و (تتمة)  ‏ب) انخفاض القيمة  ‏إن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين واستحقاقات الاقساط وإعادة التأمين المستردة على المطالبات تحت التسوية والارصدة المدينة القائمة ستخضع لمخصصات انخفاض القيمة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏تتوقع الشركة تطبيق الطريقة المبسطة للاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للأرصدة المدينة وفقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏المبكر بخسائر الائتمان لبنود معينة ويؤدي إلى زيادة مبلغ مخصص الخسائر المسجل لهذه الأدوات. يشمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أيضا متطلبات شاملة للإفصاحات وتغييرات تتعلق بالعرض والمتوقع أن تؤدي إلى  ‏تغيير في طبيعة وحجم إفصاحات الشركة حول الأدوات المالية لاسيما في السنة التي سيتم خلالها تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏إلى المعلومات المتوافرة حالياء وقد يخضع للتغييرات الناتجة من تحليلات ت أكثر تفصيلا أو توافر معلومات إضافية معقولة ومؤيدة للشركة في المستقبل. وقد انتهت إدارة الشركة بشكل عام إلى أن التأثير ليس مادياً على بيانات المركز المالي أو الدخل أو الدخل الشامل للشركة.  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 7 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح؛ وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين.  ‏على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات المحاسبية المحلية السابقة لأغراض القياس والخاضعة لمبدا عدم رجعية التطبيق» يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً (النموذج العام) لعقود التأمين ويسانده منهج الأتعاب المتغيرة للعقود ذات سمات المشاركة المباشرة التي تتمثل بصورة جوهرية في عقود خدمات متعلقة بالاستثمار ومنهج توزيع الأقساط المرتبط بصورة رئيسية بالمدى القصير الذي ينطبق بصورة نموذجية على بعض عقود التأمين العامة.  ‏فيما يلي السمات الرئيسية للنموذج المحاسبي الجديد لعقود التأمين:  ‏ه قياس القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية والتي تتضمن التعديل الصريح بما يعكس المخاطر ويعاد قياس هذه القيمة في كل فترة بيانات مالية (التدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز).  ‏ِ هامش الخدمات التعاقدية الذي يعادل ويقابل ربح أي يوم فردي من التدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز لمجموعة العقود. يمثتل هامش الخدمات التعاقدية الربحية غير المكتسبة لعقود التأمين ويسجل في الأرباح أو الخسائر على مدى فترة الخدمات (أي فترة  ‏5 يتم تعديل بعض التغيرات في القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية مقابل هامش الخدمات التعاقدية وبالتالي يتم تسجيلها في الأرباح أو الخسائر على مدار فترة الخدمات التعاقدية المتبقية.  ‏5 سيتم تسجيل تأثير التغيرات في معدلات الخصم إما في الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحديده طبقا لأحد خيارات السياسات المحاسبية.  ‏5 تسجل إيرادات التأمين ومصروفات التأمين في بيان الدخل الشامل استناداً إلى مفهوم الخدمات المقدمة خلال الفترة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  2 23  ىا  هه  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (تتمة) لا يتم عرض المبالغ التي يتسلمها حامل الوثيقة بشكل دائم - بغض النظر عن وقوع الحدث المؤمن عليه (بنود الاستثمار  غير المميزة) - في بيان الدخل ولكن يتم تسجيلها مباشرة في بيان المركز المالي. يتم عرض نتائج خدمات التأمين (الإيرادات المكتسبة ناقصاً التعويضات المتكبدة) بصورة منفصلة عن إيرادات أو  مصروفات تمويل التأمين.  هه  هذه العقود.  24  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 7 لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع ضرورة عرض المبالغ المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم الشركة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 5 في أو قبل تاريخ خ قيامها لأول مرة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 . ينبغي التطبيق بأثر رجعي. ومع ذلك؛ في حالة إذا كان التطبيق الكامل بأثر رجعي لمجموعة من عقود التأمين أمر غير عملي ينبغي على الشركة ان تختار إما التطبيق المعدل بأثر رجعي أو تطبيق منهج القيمة العادلة.  ليست المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكنها لم تسر بعد ذات صلة بالشركة وليس لها تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للشركة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي ملخص السياسات المحاسبة الهامة المستخدمة في إعداد وعرض البيانات المالية:  الأقساط  تشتمل الأقساط المكتتبة من عقود التأمين على الأقساط من العقود التي تم إبرامها خلال السنة؛ بغض النظر عما إذا كانت تتعلق كلياً أو جزئياً بفترة محاسبية لاحقة.  تتضمن الأقساط المكتسبة للسنة التعديلات على الأقساط المكتتبة في الفترات المحاسبية السابقة وتقديرات الأقساط المكتتبة ولكن لم يبلغ عنها بعد من قبل جهة الاسناد للعقود السارية في نهاية السنة. في حالة عدم استلام كشوف حسابات عقود التأمين حتى نهاية السنة؛ يتم تقدير الأقساط المكتتبة ولكن لم يبلغ عنها بعد استناداً إلى أحدث المعلومات المتوافرة. وفي تاريخ البيانات المالية؛ يتم إجراء تقدير لتسجيل التعديلات على الأقساط بأثر رجعي. تؤخذ الأقساط المتعلقة بفترة المخاطر المنتهية كمكتسبة وتدرج كإيرادات للسنة؛ بينما يتم معاملة الأقساط المتعلقة بفترة المخاطر غير المنتهية كاحتياطي للمخاطر  غير المنتهية. تدرج الأقساط المكتتبة ولكن لم يبلغ عنها (الأقساط المكتتبة ولكن لم يتم إبلاغ الشركة عنها كما في تاريخ البيانات المالية) ك "أقساط مستحقة ناتجة عن عقود إعادة التأمين" في إيضاح 9.  الأقساط المسندة  تشمل الأقساط المسندة إجمالي الأقساط المستحقة لكامل فترة التغطية المحددة في العقود الموقعة خلال الفترة» وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. وتتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية فيما يتعلق بعقود إعادة التأمين التي بدأت في فترات محاسبية سابقة  التعويضات المتكبدة واحتياطي التعويضات ت تحت التسوية يتم تسجيل التعويضات - التي تشمل المبالغ المدفوعة خلال السنة والمستحقة إلى مالكي العقود وأطراف أخرى في نهاية السنة ََ المتكبدة ولكن لم يبلغ عنها والمصروفات الخاصة بتعديل الخسائر ذات الصلة بالصافي بعد؛ الاستنقاذ والاستردادات  تدرج تعويضات إعادة التأمين عندما يسجل إجمالي تعويض التأمين ذي الصلة وفقاً لبنود العقد ذي الصلة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التعويضات المتكبدة واحتياطي التعويضات تحت التسوية (تتمة) يتضمن احتياطي التعويضات تحت التسوية التكلفة المقدرة للتعويضات المتكبدة ولكن لم يتم تسديدها في تاريخ البيانات المالية سواء تم الإبلاغ عنها أم لا. يتم احتساب احتياطيات للتعويضات المبلغ عنها غير المسددة كما في تاريخ البيانات المالية على أساس تقدير كل حالة بمفردها وحسب تقدير الإدارة.  تقدر الشركة بشكل عام التعويضات المتكبدة ولكن لم يبلغ عنها استناداً إلى خبرة الشركة السابقة ويتم احتساب مخصص على أساس تقديرات الإدارة بالنسبة لتكلفة تسوية التعويضات المتكبدة ولم يبلغ عنها بتاريخ البيانات المالية. ويدرج أي فرق بين المخصصات في تاريخ البيانات المالية والتسويات والمخصصات في السنة التالية في بيان الدخل لتلك السنة.  احتياطي المخاطر غير المنتهية  يتم المحاسبة عن الجزء من إجمالي أقساط عقود التأمين المكتتبة؛ الذي من المقدر اكتسابه في سنوات تالية أو لاحقة؛ كاحتياطي المخاطر غير المنتهية. ويتم احتساب ذلك الجزء بشكل منفصل لكل عقد في تاريخ البيانات المالية من خلال احتساب التعرض المتوقع للمخاطر الرئيسية لنشاط الاتفاقيات النسبي والأساس المناسب للنشاط غير النسبي والاختياري. تكاليف حيازة الوثائق  يتم إطفاء العمولات المدفوعة للسماسرة أو التكاليف الإضافية المباشرة الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بحيازة وتجديد عقود التأمين على مدى فترات عقود التأمين التي تتعلق بها عند اكتساب الأقساط وعندما يتم تسوية أو استبعاد العقود المتعلقة بها. العمولات المكتسبة  تسجل العمولات المكتسبة عند تسجيل الأقساط المتعلقة بها.  إيرادات التأجير يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  إيرادات الفوائد  تسجل إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إيرادات توزيعات أرباح  تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  تسجل تكلفة التمويل في بين الدخل عند استحقاقها ويتم احتسابها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم الطم  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إللى قرار مجلس إدارة  المؤسسة الذي ينص على أن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري يجب استثناؤهما من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  الضرائب  أ. ضرييبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً لقانون 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 من أرباح السنة الخاضعة للضرائب. وفقاً للقانون؛ تم اقتطاع توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من أرباح السنة.  ب. الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية  الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 39 ك "موجودات مالية متاحة للبيع" و "موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق" و "قروض ومدينين" و"النقد والنقد المعادل". تحدد الشركة تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي.  تدرج الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةً باستثناء في حالة الموجودات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتحدد بالتعليمات أو بالعرف السائد في الأسواق (مشتريات الطريقة الاعتيادية) تسجل في تاريخ المتاجرة؛ أي في التاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بالبيع أو الشراء.  موجودات مالية متاحة  تتضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع الاستثمارات في أسهم وأوراق الدين المالية. إن الاستثمارات في أسهم المصنفة كمتاحة للبيع هي تلك الاستثمارات غير المصنفة كمحتفظ بها للمتاجرة أو مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن أوراق الدين المالية ضمن هذه الفئة هي تلك التي تم حيازتها للاحتفاظ بها لفترة غير محددة ويمكن بيعها استجابة لمتطلبات السيولة أو التغيرات في ظروف السوق. لم تقم الشركة بتصنيف أي قروض أو مدينين كموجودات مالية متاحة للبيع. بعد القياس المبدني» يتم قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر غير المحققة كإيرادات ت شاملة أخرى في الاحتياطي المتراكم للقيمة العادلة حتى إيتم استبعاد الاستثمار حيث يتم في ذلك الوق إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة في بيان الدخل أو تحديد انخفاض قيمة ذلك الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف الخسائر المتراكمة من احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى بيان الدخل. إن الموجودات المالية المتاحة للبيع التي يتعذر قياس قيمتها العادلة بصورة موثوق فيها يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم تسجيل الفائدة المكتسبة أثناء الاحتفاظ بالموجودات المالية المتاحة للبيع كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  إن الموجودات المالية غير المشتقة ذات الدفعات الثابتة أو التي يمكن تحديدها والاستحقاقات الثابتة يتم تصنيفها كمحتفظ بها حتى الاستحقاق عندما يكون لدى الشركة نية إيجابية وقدرة على الاحتفاظ بهذه الموجودات حتى الاستحقاق. بعد القياس المبدئي؛ يتم قياس الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصاً الانخفاض في القيمة. تحتسب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلية. يدرج الإطفاء في بيان الدخل. تدرج الخسائر الناتجة من انخفاض القيمة لهذه الموجودات المالية في بيان الدخل.  قروض ومدينون  تمثل القروض والمدينون موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو محددة غير مدرجة في سوق نشط. بعد القياس المبدئي؛ يتم قياس هذه الموجودات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً انخفاض القيمة. يدرج الإطفاء ضمن بيان الدخل. تدرج الخسائر الناتجة من انخفاض القيمة في بيان الدخل.  تتضمن أرصدة القروض والمدينين لدى الشركة الارصدة المدينة الناتجة عن عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة والحصة المستردة لإعادة التأمين على التعويضات تحت التسوية والأرصدة المدينة الأخرى.  النقد والنقد المعادل  يشتمل النقد والنقد المعادل الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع قصير 3 ة الأجل لدى البنوك ذات فترات استحقاق أصلية مدتها 3 أشهر أو أقل من تاريخ الإيداع والنقد بالصندوق بالصافي بعد الحباب المكشوف القائم لدى البنك - إن وجد.  20  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  قامت الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بسداد التدفقات النقدية بالكامل إلى طرف آخر دون تأخير مادي بموجب ترتيب الدفع والقبض وإما: (أ) أن تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل الجوهرية أو (ب) لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومزايا الأصل الجوهرية ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بالمخاطر والمزايا الهامة للملكية» وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار الشركة في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم الشركة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالكزامات التي تحتفظ بها الشركة  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الأصلية الدفترية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي قد ينبغي على الشركة سداده؛ أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية تقوم الشركة في تاريخ كل بيانات مالية بإجراء تقييم لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي بأن أصلا ماليا أو مجموعة من الموجودات انخفضت قيمتها. يعتبر الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد انخفضت قيمتها فقط إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كنتيجة لحدث أو مجموعة أحداث وقعت بعد الاعتراف المبدئي للأصل ("حدث خسارة" متكبدة) وأن يكون لحدث الخسارة تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية والذي يمكن تقديره بصورة موثوق منها. قد تتضمن أدلة الانخفاض في القيمة علامات تن تشير إلى أن المدين أو مجموعة المدينين تواجه صعوبات مالية كبيرة أو العجز أو عدم الالتزام بالفوائد أو المدفوعات الأساسية أو احتمال التعرض لخطر الإفلاس أو الاضطرابات المالية الأخرى وعندما تشير البيانات 'الملحوظة إلى انخفاض يمكن قياسه في التدفقات النقدية المستقبلية مثل التغيرات في المتأخرات أو الظروف الاقتصادية التي ترتبط بحدوث حالات العجز.  موجودات مالية متاحة  في حالة استثمارات الأسهم المصنفة كمتاحة للبيع» يتضمن الدليل الموضوعي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للاستثمار بما يقل عن تكلفته. يتم تقييم الانخفاض "الكبير" مقابل التكلفة الأصلية للاستثمار و"المتواصل" مقابل الفترة التي تنخفض فيها القيمة العادلة دون التكلفة الأصلية. إذا كان هناك دليل على الانخفاض في القيمة؛ فإن الخسائر المتراكمة - التي يتم قياسها بالفرق بين تكلفة الحيازة والقيمة العادلة الحالية ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة للاستثمار والمحققة سابقاً في بيان الدخل - يتم استبعادها من الإيرادات الشاملة الأخرى وتدرج في بيان الدخل. لا يتم عكس خسائر الانخفاض في لقيمة من الاستثمارات في أسهم من خلال بيان الدخل وتدرج الزيادات في القيمة العادلة بعد الانخفاض في القيمة مباشرةٌ ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاة  بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقوم الشركة أولاً بتقييم وجود الدليل الموضوعي على الانخفاض في لقيمة بصورة فردية للموجودات المالية الجوهرية على نحو فردي؛ وبصورة فردية أو مجمعة للموجودات المالية غير لجوهرية على نحو فردي. في حالة تحديد عدم وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة للأصل المالي الذي تم  تقييمه بصورة فردية؛ سوآء كان الانخفاض جوهري أو غير جوهري,ء يتم إدراج ج الأصل ضمن مجموعة الموجودات المالية ذات سمات مخاطر انتمان ممائلة ويتم تقييم مجموعة الموجودات المالية بصورة مجمعة لتحديد الانخفاض في قيمتها. إن الموجودات قيق كسا الامتقا فى الم ل يه إدراض الحم ال لاحر ولت 7 اللية التي تحفق خسائر أو في حالة وجود دليل موضوعي على تكبد خسائر انخفاض القيمة, ‎٠‏ يتم تقدير قيمة الخسارة بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات المالية المستقبلية المقدرة (باستثناء الخسائر الائتمانية المستقبلية المتوقعة التي لم يتم تكبدها بعد). وتخصم القيمة الحالية للتدفقات المالية المستقبلية المقدرة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المألية. بالنسبة للقروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة؛ فإن معدل الخصم المستخدم لقياس أي خسارة من انخفاض القيمة هو معدل الفائدة الفعلية الحالي.  بل  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل من خلال استخدام حساب مخصص؛»؛ وتسجل قيمة الخسائر في بيان الدخل. ويستمر استحقاق إيرادات الفائدة على القيمة الدفترية المخفضة؛ وتستحق باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغفرض قياس خسائر الانخفاض في القيمة. تسجل إيرادات الفوائد في بيان الدخل. يتم شطب القروض مع المخصص المتعلق بها في حالة عم وجود احتمال واقعي لاستردادها في المستقبل مع تسجيل كافة الضمانات أو تحويلها إلى الشركة في حالة زيادة أو نقص مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة المقدرة؛ في سنة لاحقة؛ نتيجة حدث وقع بعد تسجيل انخفاض القيمة؛ يتم زيادة أو خفض خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً وذلك من خلال تعديل حساب المخصص. إذا تم استرداد شطب مستقبلي لاحقاً» يضاف الاسترداد إلى بيان الدخل.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تصنف المطلوبات المالية ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 39 كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. تحدد الشركة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي. تدرج المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات.  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة للشركة "المطلوبات الناتجة من عقود التأمين" و"الأرصدة الدائنة الناتجة من عقود إعادة التأمين" و"الأرصدة الدائنة الأخرى".  لم تقم الشركة بتحديد أي التزام مالي كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالى الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزا م الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي إذا كان هناك حق قانوني حالي قابل التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  القيمة العادلة  تقيس الشركة الأدوات المالية مثل المشتقات والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية. تم الإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في الإيضاح 19.  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في غياب السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  221  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  القيمة العادلة (تتمة)  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم الشركة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتى يتوفر لها بجانات كاثية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول لهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  لمستوى 1: المتداولة في أسواق نشطة استناادًا إلى سعر الشراء عند الإقفال  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر و غير مباشر؛ و : 1  لمستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة ة في سوق نشط بالرجوع. إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات الأخيرة الذي تم الإعلان عنه.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات لنقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية التي يتعذر تحديد تقدير معقول لقيمتها العادلة؛ يتم إدراج الاستثمار بالتكلفة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية على أساس متكررن تحدد الشركة ما إذا كانت التحويلات قد ثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذات الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كُل فترة بيانات مالية. ض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت الشركة بتحديد فئات للموجودات ,والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر احلا الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  عقارات استثمارية  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً بعد الاعتراف المبدئي» تدرج العقارات لاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية والتي يتم تحديدها استناداً إلى تقييم مقيم مستقل باستخدام طرق تقييم تتوافق مع طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. يتم إدراج أرباح أو خسائر التغير في القيمة لعادلة للعقارات الاستثمارية ضمن بيان الدخل في السنة التي تنشأاً فيها.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من لاستخدام دون توقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. تسجل الأرباح أو الخسائر عند سحب العقارات الاستثمارية من لاستخدام أو استبعادها في بيان الدخل في سنة السحب أو الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تتمثل القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبح لعقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم الشركة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات  والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم أو خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. عند بيع الموجودات أو سحبها من الخدمة؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص بها من الحسابات ويتم إدرا ج أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيعها في بيان الدخل.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  لا تستهلك الأرض. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت وفقاً للأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات الأخرى على مدى أعمارها المتبقية كما يلي:  2 أثات ومعياات مكلبية ‏ 4 سنوات > سيارات 3 سنوات  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطريقة الاستهلاك بصورة دورية لضمان توافق طريقة وفترة الاستهلاك مع النمط المتوقع للمزايا الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في  الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. ذا تور مثل هذا الموشر وفي حالة زياد القيمة الدفترية عن المبلك  المقدر الممكن استرداده» فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل قيمتها العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها قيد الاستخدام؛ أيهما أكبر.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة  ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية  المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل عند تكبدها.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم الشركة بإجراء مراجعات داخلية على أساس سنوي أو متكرر عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى لانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات. في حالة وجود مؤشر على الانخفاض في القيمة؛ ؛ يتم احتساب تقديرات للمبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويحدد للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى.  إذا كانت القيمة الدفترية للأصل تتجاوز المبلغ الممكن استرداده؛ فيكون الأصل قد تعرض للانخفاض في القيمة وتسجل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل لخفض القيمة الدفترية (أي القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة  أثناء الاستخدام أيهما أكبر). تسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل ضمن فئات المصروفات المناسبة لوظيفة الأصل لذي انخفضت قيمته.  إعادة التأمين  تتحمل الشركة في سياق عملها المعتاد بعمليات إعادة التأمين وتعمل على إسنادها. تتيح ترتيبات إعادة التأمين المجال لتنويع أعمال الشركة مما يتيح للإدارة السيطرة ة على احتمالات التعرض للخسائر المحتملة التي قد تنجم عن المخاطر الكبيرة؛ كما توفر قدرة إضافية لنمو الأعمال. تتم عمليات إعادة التأمين وفقاً لعقود إعادة التأمين الاتفاقي والاختياري وضد زيادة الخسائر. إن اخفاق معيدي التأمين ‏ في الوفاء بالتزاماتهم قد ينجم عنه خسائر للشركة. وعليه؛ ؛ يتم احتساب المخصصات اللازمة وفقاً لتقديرات الإدارة للمبالغ المشكوك في تحصيلها. ويتم معاملة عمليات إعادة التأمين المسندة كمخاطر ومطلوبات بالنسبة للشركات التي قبلت إعادة التأمين. تقدر حصة معيدي التأمين في احتياطيات الخسائر بطريقة  تتوافق مع الالتزام بالتعويضات التي تتعلق بالوثيقة المعاد تأمينها.  تقوم الشركة في تاريخ كل بيانات مالية بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا خاصاً بإعادة التأمين قد تنخفض قيمته. في حالة وجود مؤشر على الانخفاض في القيمة؛ تقوم الشركة بإجراء تقييم رسمي للمبلغ الممكن استرداده. وإذا  تجاوزت القيمة الدفترية للأاصل الخاص بإعادة التأمين قيمته الممكن استردادهاء يعتبر ان الأصل قد انخفضت قيمته ويتم  تخفيضه إلى المبلغ الممكن استرداده.  اختبار كفاية الالتزام  تقوم الشركة بتاريخ كل بيانات مالية بتقييم ما إذا كانت التزامات التأمين المحققة كافية باستخدام التقديرات الحالية للتدفقات  النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لالتزامات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة  الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يدرج بالكامل مباشرة في  بيان الدخل ويتم احتساب مخصص للمخاطر غير المنتهية.  24  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  اختبار كفاية الالتزام (تتمة) لا تقوم الشركة بخصم مطلوباتها الخاصة بالتعويضات تحت التسوية حيث من المتوقع تسوية ج جميع التعويضات بصورة جوهرية خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية.  العملات الأجنبية تسجل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ هذه المعاملات . ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية إلى الدينار الكويتي  بأسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ. تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة . وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يدرج التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تسجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأأخرى»؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية . يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تتراكم فروق التحويل  تقوم الشركة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ ما إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  تطبق الشركة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لجميع عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. تسجل الشركة مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل الشركة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي عملية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف ا المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن الشركة متأكدة ة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها ومدة التأجير أيهما أقصر. تخضع موجودات حق الاستخدام أيضنًا إلى الانخفاض في القيمة.  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل الشركة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة في جوهرها) ناقصًا حوافز التأجير المستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل الشركة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛ في حالة كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة الشركة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف التي تستدعي سداد المدفوعات.  25  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم الشركة معدل الاقتر اض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (أي تغير في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المؤشر أو المعدل المستخدم لتحديد مدفوعات عقد التأجير) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة  الشركة كمؤجر  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم فيها الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الاصل كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في الأرباح أو الخسائر نظرا لطبيعة تشغيلها. ويتم إضافة التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض على عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير باستخدام نفس الاساس المتبع للاعتراف بإيرادات التأجير. يتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها. مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن لمحتمل أن تحتاج الشركة إلى استخدام موارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية التزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع الشركة استرداد المخصص كليا أو جزئياء يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون لاسترداد مؤكدا بالفعل. تعرض المصروفات المتعلقة بأية مخصصات في بيان الدخل بالصافي بعد أي استرداد. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي 3 قبل الضرائب بحيث يعكس المخاطر لمرتبطة بالالتزام؛ وفقاً لما هو ملائم. عند تطبيق الخصم» تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة ت تمويل.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى الراتب النهائي للموظف وطول مدة الخدمة ويخضع للحد الأدنى لفترة الخدمة للموظف. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم استحقاقها على مدى فترة الخدمة.  فضلا عن ذلك؛ تقدم الشركة لموظفيها الكويتيين اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من راتب الموظف. إن التزامات الشركة تقتصر على هذه الاشتراكات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية إلى الخارج مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تدفق الموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية إلى الداخل مرجحاً.  26  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات والتي كان لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية.  تصنيف الاستثمارات  يتم اتخاذ أحكام بشأن تصنيف الأدوات المالية استناداً إلى نية الإدارة عند الحيازة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المتاحة للبيع  تقوم الشركة بمعاملة الموجودات المالية المتاحة للبيع في أسهم كموجودات انخفضت قيمتها إذا كان هناك انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة بما يقل عن تكلفتها أو عند وجود دليل موضوعي آخر على انخفاض القيمة. إن عملية تحديد الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" تتطلب أحكام جوهرية. إضافة إلى ذلك؛ تقوم الشركة بتقييم العوامل الأخرى بما في ذلك التقلبات الطبيعية في أسعار الأسهم للأسهم المسعرة والتدفقات النقدية المستقبلية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة.  التزامات حقود التأجير - الشركة كمؤجر :  وقعت الشركة عدة عقود عقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. واستناداً إلى تقييم البنود والشروط للترتيباتء مثل مدة عقد التأجير التي لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات عقود التأجير التي لا تعادل بصورة جوهرية القيمة العادلة للعقار التجاري؛ توصلت الشركة إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهاملة لملكية هذه العقارات ويتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. استندت الشركة في افتراضاتها وتقديراتها على المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. ولكن الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية قد تتغير تبعاً للتغيرات في السوق أو الظروف الناشئة على نحو خارج نطاق سيطرة الشركة. تنعكس تلك التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  خسائر انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الناتجة عن إعادة التأمين  تقوم الشركة بمراجعة الأرصدة المدينة على اساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب احتساب مخصص لقاء انخفاض القيمة في بيان الدخل. وبصفة خاصة؛ يجب أن تتخذ الإدارة أحكاماً حول تحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية على تلك المخصصات. الاستثمارات في أسهم غير مسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو  نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غير مسعرة يتطلب تقديرا جوهريا. ومتى لا يمكن تحديد هذا التقدير بصورة موثوق منهاء يتم إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ناقصاً انخفاض القيمة.  0  تتخذ الإدارة أحكاما هامة لتقدير المبالغ المستحقة إلى أصحاب العقود الناتجة عن التعويضات بموجب عقود التأمين. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات هامة حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة وكبيرة من الأحكام وعدم التأكد  وقد تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في الالتزامات المقدرة.  27  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  التقدير ات و الافتراض اضات حرتقم  على وجه الخصوص» يتم يتم تقدير التكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المبلغ عنها بتاريخ البيانات المالية والتكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة وغير المبلغ عنها بتاريخ البيانات المالية. إن الطريقة الرئيسية المتبعة من قبل الإدارة في تقدير تكلفة التعويضات المبلغ عنها والتعويضات المتكبدة غير المبلغ عنها تعتمد على استخدام اتجاهات سداد التعويضات السابقة في توقع اتجاهات سداد التعويضات المستقبلية.  إن المطالبات التي تتطلب أحكام قضائية أو قرارات تحكيمية يتم تقديرها على أساس إفرادي. تقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للتعويضات المتكبدة وكذلك التعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها على اساس ربع سنوي.  إعادة التأمين  تتعرض الشركة لنزاعات مع معيدي التأمين» وكذلك احتمال تقصير معيدي التأمين. وتراقب الشركة على أساس ربع سنوي تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيم عقارات مستقل. حيث يعتمد مقيم العقارات المستقل على قيم المعاملات الفعلية التي قام بها أطراف أخرى حديثاً بالنسبة لعقارات تقع في موقع مماثل وذات ظروف مشابهة؛ واستنادا أيضاً إلى معرفة وخبرة مقيم العقارات. تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات لتحديد القيمة العادلة لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية؛ حيث يتم تقدير قيمة العقارات استنادا إلى إيراداتها الناتجة وتحتسب بقسمة صافي إيرادات تشغيل العقار على معدل العائد المتوقع للعقار في السوق والمعروف ب "معدل الرسملة".  تم إدراج الطرق والافتراضات الهامة المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الإيضناء 12  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للشركة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على الشركة دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على الشركة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار قابلة للملاحظة.  معلومات القطاعات  تنتظم الشركة في قطاعات ات تعمل في أنشطة الأعمال التي تكتسب إيرادات وتتكبد مصروفات. يتم مراجعة هذه القطاعات بشكل دوري من قبل مسئول اتخاذ قرارات التشغيل لغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. لأغراض الإدارة؛ تنتظم الشركة في أربعة قطاعات ت تشغيل لإعادة التأمين وهي الحريق والحوادث العامة والبحري والطاقة والطيران والحياة.  28  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -3  معلومات القطاعات (تتمة) فيما يلي تفاصيل القطاعات:  2022  الإيرادات:  صافي الأقساط المكتتبة الحركة في الأقساط غير صافي الأقساط المكتسبة العمولة المستلمة من عمليات إعادة تامين مسندة  صافي إيرادات استثمار  إيرادات القطاع  المصروفات:  صافي التعويضات المتكبدة الحركة في عمولات مؤجلة مصروفات عمومية وإدارية ومصروفات عقارات مصروفات القطاع  نتائج القطاع  أستثمارية  آرباح إعادة تقييم عقارات استثمارية  استهلاك  الربح (الخسارة) قبل حصة مؤسسةٌ الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  الحريق  48.5 )3,819,116(  4_8 9 )1,530,243( 48.06  2237 24/3  46,6  30,9 (2,139,911) 8م28 2 11/5 (414,368) 764 1],160 11 185  44.7  019ص  019ص  الحوادث والطاقة العامة والطي ران ديار كويتّي ديار كويتّي 60,344 049 |16 481,986 (1,372.601) 6.8 14.668 ‎ )539,231(‏ 01,382,177) 029,7" 13,1 20,6 339  280.52 9 ]ص 5 9]آ” 13,89 20-62 881  )22012( 2.863,  8_9 2/9  1م 3378038 (20,328) (235,114) 3 > 3142924 2120265 011  12012.64 447  المجموع ديار كوي  "7886 )5,913,694(  8,2 )3,209,800( 665,2  20,0 6و",3  69,58  44 984 )2,217,156© 488 01 9ُ_ 87 )680,304( 1583 3/8850 00461 8/7 004 5,103 )61,487( )667,562(  2500  85  95,4  1/7 .,5 1/8 1/75 1/8 29,860,216 6 266) 1 10,4  29  الحياة غير موزعة ديار كويتّي ديار كويتّي 2.08 (39,991) 0507م2 ِ 21851 ِ 2,8 18 201760 452 6 )2 452 2112 ِ 0آ6ئ7آ1 ِ 2712 86 10,494 ِ 70»662"ص7 246,64 89,5 308,8 89,5 (138,232) 187 66004 103'” (6487 (667,562) 2,00 (138,232) 3335 848 44788220 6/3 6,3  144.5   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  3- معلومات القطاعات (تتمة)  2021 الحريق الإيرادات:  أقساط مكتتبة ‎٠‏ 4084 قساط مسندة لمعيدي التأمين (3,714,059) صافي الأقساط المكتتبة 4805 الحركة في الأقساط غير  المكتسبة (2,283,981) صافي الأقساط المكتسبة 044 44 العمولة المستلمة من عمليات  إعادة تامين مسندة 3,1 صافي إيرادات استثمار 7م11 إيرادات القطاع 2 يي 4 المصروفات:  تعويضات متكبدة 336 التعويضات المتكبدة (4,102,383) صافي التعويضات المتكبدة . 28,980,173 تكاليف حيازة أقساط 1065163 لحركة في عمولات مؤجلة (530,284) صافي تكاليف حيازة أقساط | 9,734,879 مصروفات عمومية وإدارية  ومصروفات عقارات 14 مصروفات القطاع 86 أي نتائج القطاع 28/76 إيرادات تأجير من عقارات  استثمارية  ربح إعادة_ تقييم عقارات  استثمارية  استهلاك  خسارة تحويل عملات  الربح (الخسارة) قبل حصة  مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافأة  أعضاء مجلس الإدارة 28/6 مجموع الموجودات 108,7 مجموع المطلوبات  85, 8  الحوادث العامة  669 )213,202(  6 557  )273,018(  6))0069  171661 18/81/75  6985  3,7,1  0.956  3 5 1347 163  16,4 138 7  97178  97178  البحري والطاقة  والطيران  1.2 )1,163,867(  12,5 )1.022,671(  11,64  44794 6ى”33  4م11  608,14  )571,142(  9_9 _2 25504 )154,685(  9 278 د 8/8  #0 6  #09 6  الحياة ديار كوي  441 )149,714(  47  )322,663(  44  190 17137  41  6 يي  )117,066(  ون افر 18785 (7,276  141.509  213,3  |1572  )912,111(  )912,111(  غير موزعة المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ِ 116 ِ (5,240,842) ِ 664 ِ (3,902,333) ِ 1 ,60 ِ 386 2016 380/1 2016 66))6)]858 ِ 7 47 ِ (4,881,547) ِ 0 )42 ِ 14.0649 ِ (709,408) ِ 1 ]1 07ص 7#1889صغ2 7ص 10 59 89 8آ68|88 2271600 2271660 3,399 3,399 (91,743) (91,743) (672,993) (672,993) 64 (34 868 7 ؛ئ»ق__98 385 3 191 5887  2,أ.120   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -3  -4  -5  معلومات القطاعات (تتمة)  معلومات القطاعات الجغرافية: تعمل الشركة بصورة أساسية في ثلاثة أسواق جغرافية: الكويت؛ والشرق الأوسط وشمال أفريقياء وأخرى. تتضمن الأسواق الأخرى المناطق التي لا تنتمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا وهي بصورة أساسية آسيا وأفريقيا واوروبا.  الشرق الأاوسط  2022 الكويت وشمال أفريقيا أخرى المجموع  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي صافي الأقساط المكتسبة : 446 20185871 5م :© 66,114,962 عمولة مستلمة من عمليات إعادة تأمين مسندة 9515 9220 22216 2080 صافي إيرادات استثمار 3 م3 : 63|ئ717 6م,.3 إيرادات القطاع 2018154 01 )201 3 69,316408 موجودات غير متداولة 125,4 ِ 401,7 1 ]18  الشرق الأوسط :  221 الكويت وشمال أفريقيا اخرى المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي صافي الأقساط المكتسبة ا 5 )|5 7 .1# 09 62,302,361 عمولة مستلمة من عمليات إعادة تأمين مسندة 72[07ص 26054 234085 286 إيرادات استثمار 3.1 ِ 27080 3,1 إيرادات القطاع 3 ,8 1 م),17 4 .38 60:88 660 موجودات غير متداولة 12887 ِ 408,5 2 |م/]آ1  تستند معلومات الإيرادات إلى موقع العملاء.  تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية الكائنة في الكويت ومنطقة الشرق الأقصى وماليزيا.  صافي إيرادات الاستثمار  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتّي فوائد على ودائع 22083 180/5 فوائد على سندات . 752 5951 إيرادات توزيعات أرباح ٍ 1794 )1 1582 أرباح محققة من بيع موجودات مالية متاحة للبيع 181.908 1)106829 إيرادات من صناديق 349”'آ15 161568 خسائر انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع (إيضاح 8) ِ (391764) 3.6 38081 ربح السنة 2022 2021 ديار كوي ديار كوي تكلفة موظفين مدرجة ضمن مصروفات عمومية وإدارية 27082 2/8/2   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  6 -_ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي  2021 222  ديار كويتي ديار كويتتي ربح السنة 7220500 617090 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي بعد أسهم الخزينة 89 8م228 دا[ الصع: عدم ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 3346 2652  بلغت ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ما قيمته 28.90 فلس قبل التعديل بأثر رجعي لعدد من الأسهم عقب إصدار أسهم المنحة (إيضاح 13).  نظرًا لأنه ليس هناك أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  النقد والنقد المعادل  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك ونقد 4 4 5,8 ودائع محددة الأجل 9810 91,985,290 : ب ا ا 4 97,886208 ناقصاً: ودائع محددة الأجل ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر (103,398,510) (91,985,290) النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية 4 4 5,008  إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 110,000 دينار كويتي (2021: 110,000 دينار كويتي) محتفظ بها كضمان في مقابل خطابات اعتماد ممنوحة من قبل بنوك (إيضاح 20). إن الودائع محددة الأجل مودعة لدى بنوك محلية وتحمل متوسط معدل فائدة بنسبة 962.7 سنويا (2021: 962.0 سنويا).  استثمارات مالية  أ) الموجودات المالية المتاحة للبيع  2021 2022  : ديار كويّي ديار كوييّي   :مهسأ‎  مسعرة 8_6 654]آ6  غير مسعرة 7764 71509 6669180 3 68  صناديق مدارة 25810 8م36 92516930 21  يتم إدراج الصناديق المدارة غير المسعرة بأحدث قيمة لصافي الموجودات المقدمة من مدراء الصناديق المختصين. تتضمن الصناديق المدارة صناديق الأسهم الخاصة بمبلغ 185,138 دينار كويتي (2021: 216,360 دينار كويتي).  إن صناديق الأسهم الخاصة بمبلغ 185,138 دينار كويتي (2021: 216,360 دينار كويتي) والأسهم غير المسعرة والصناديق المدارة غير المسعرة بمبلغ 266,399 دينار كويتي (2021: 307,099 دينار كويتي) مدرجة بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة بسبب الطبيعة غير المتوقعة لتدفقاتها النقدية المستقبلية وعدم وجود أساليب مناسبة أخرى للوصول إلى قيمة عادلة موثوق بها لهذه الموجودات المالية.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -8  استثمارات مالية (تتمة)  قامت الإدارة بمراجعة موجوداتها المالية المتاحة للبيع لتحديد ما إذا كان يوجد انخفاض في قيمة هذه الاستثمارات. استناداً إلى هذا التحليل. خلصت الإدارة إلى عدم وجود مؤشرات على انخفاض قيمة موجوداتها المالية المتاحة للبيع كما في 31  ديسمبر 2022 (2021: 391,764 دينار كويتي) (إيضاح 4).  يبين إيضاح 19 إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة مع عرض أساليب التقييم والمدخلات الرئيسية للتقييم.  ب) موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  2022 1 ديار كويّي  التكلفة المطفاة . أوراق الدين المالية 000|))م18 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة  2022  ديار كويتي مجمل الأرصدة المدينة الناتجة عن عقود إعادة التأمين 2218811 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (86294) صافي الأرصدة المدينة الناتجة عن عقود إعادة التأمين 208277 أقساط مستحقة ناتجة من عقود إعادة التأمين 5 "م2  49 /_2  2021  16) 0  2021  الا ©331,66)  1.85 2122  3” 7  خلال السنة الحالية؛ استخدمت الشركة مبلغ 245,372 دينار كويتي من مخصص الديون المشكوك في تحصيلها مقابل  أرصدة مدينة (2021: لا شيء دينار كويتي).  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ تم إدراج مخصص الديون المشكوك في تحصيلها بمبلغ 45,716 دينار كويتي  ضمن مصروفات عمومية وإدارية في بيان الدخل. كما في 31 ديسمبر»ء كان تقادم الأرصدة المدينة غير منخفضة القيمة من عقود إعادة التأمين كما يلي:  متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة  السداد أو ديار كوي ديار كوي ديار كويتي 2022 21_97 72285 88 2021 15/8865 3/0634 65,3  بر نو  أكثر من  2 شهزًا ديار كويتي 990/84 08818”   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  0- احتياطيات فنية  إجمالي إعادة حوادث بحري وطاقة | التأمين على 2022 حريق عامة وطيران المخاطر العامة تأميئات الحياة المجموع  ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي  التسوية في بداية السنة 6 -ء* ‏ 6,5160017 ‎1١14‏ 88,108,377 7071410 95,7 حصة. معيدي التأمين المستردة في بداية السنة | (8,369,749) (149,357) (1,440,580) | 9,959,680 (66,274) (10,025,960)  التسوية في بداية السنة 3.7 6,366,650 4 ّي" 78,148,691 7,005,136 9/7  صافي التعويضات المتكبدة 28,073,918 2,949,299 899 526 ! 27121442 48  تعويضات مدفوعة (22,133,890) (1,813,719) ‎ )3,793,190© )28,565,191(  )4,617,570(‏ (32,358,387) حصة معيدي التأمين من  التعويضات المدفوعة 22316 28,61 98,65 2 228 221172 4 م2 صافي التعويضات  المدفوعة (19,902,600) (1,215,458). (4,518,611). (26,136,6609) (3,765,824) (29,902493) التسوية في نهاية السنة 5 د د 7,6004491 2ك 91,271,188 5,9607154 9_2 حصة معيدي التأمين  المستردة في نهاية السنة 884 122/59 17 2269.50 2212 9117222 التسوية في نهاية السنة 9 7724450 | 17,577,389 101,037,738 5,982,026 | 107,019,764 احتياطي أقساط غير  مكتسبة 5 3,177,054 2211822 81 850767 8م20 الاحتياطيات الفنية 4 )ا 10,901,504 24,692,211 | 130,627,589 6,832,193 2م.,17   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  0-_احتياطيات فنية (تتمة)  إجمالي إعادة  حوادث بحري وطاقة التأمين على  2021 حريق عامة وطي ران المخاطر العامة تأمينات الحياة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي  التسوية في بداية السنة 2 !7 6,2247154 3 )| 71,498,969 5,014,850 70519 حصة. معيدي التأمين المستردة في بداية السنة | (5,362,521) (94412) (1,483,831) (6.940.764) (9,071) (6.,949,835) التسوية في بداية السنة أ © 6,130,342 2 .-.* 64,558,205 5,005,779 606,984  صافي التعويضات المتكبدة 28,980,173 .| 3,896,385 50,2 4.0 4,760,850 40  تعويضات مدفوعة (17,399,442) (3.696,088). (5,393,073) (26488,603) ©2,821,35) (29,309,959) حصة معيدي التأمين من  لتعويضات المدفوعة 5 )1 2011 6143 175559 59,63 2 )1 صافي التعويضات  المدفوعة (16,304.287) ‎ )3.660.077(‏ (4,778,680) (24,7243.044) (2,161,493) (27,504537) التسوية في نهاية السنة 7..ك.» 6,366,650 4 78,148,691 7,005,136 7 ]يي 9 حصة معيدي التأمين  المستردة في نهاية السنة 8,9 14,7 1480 9-6 66274 0 م)10 التسوية في نهاية السنة 66 6,5160017 | 13936404 88108377 7071410 - 95,179,787 احتياطي أقساط غير  مكتسبة 2ك 2,637,823 35آض”ص 80 1.092.618 88_أص2 لاحتياطيات الفنية 8 9,153,830 9 0 114,246,577 8,164,028 5م1224  1- أرصدة مدينة أخرى  222 221 ديار كوي ديار كوي إيرادات مستحقة 15 06 »)1 تكلفة حيازة مؤجلة 611816 57 أرصدة مدينة أخرى 160741 120652 728.2 015ط)6) 2- عقارات استثمارية 222 2021 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 113 6 8م118 التغير في القيمة العادلة 5,03 3.399 تعديل تحويل عملات أجنبية «(3.929) (602ة,6) كما في 31 ديسمبر 57 ]م11 3 ]11   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -2  عقارات استثمارية (تتمة)  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحلية استتاداً إلى تقييمات صادرة من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات معتمد محلي حسن السمعة. تم تحديد القيمة العادلة على أساس القيمة الأقل من بين التقييمين؛ ؛ بناءً على متطلبات هيئة أسواق سه لجيه الددلة كارا الإميشرية الاجدية دم على الي الاو 2 الححول علدو لك را  بالسوق» ومن م ثم تصحيفها جين المستوي 0 من الدول لوديا للقيمة العادلة.  أبرمت الشركة عقد تأجير تشغيلي مع مستأجري عقاراتها الاستثمارية (إيضاح 21). فيما يلي الافتراضات الهامة المستخدمة في تقييم العقارات المحلية:  2021 2022  متوسط الإيجارات (لكل متر مربع) - دينار كويتي 837 884 معدل العائد 5.197 657 معدل الشغور 1396 109  إن أي تغييرات على الافتراضات الهامة المستخدمة في التقييم أعلاه؛ مثل التغير بنسبة 965 في متوسط الإيجارات ومعدل الشغورء والتغير بعدد 50 نقطة أساسية في العائد» ليس لها تأثير جوهري على بيان الدخل للشركة.  رأس المال وتوزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  يتكون رأس المال الشركة المصرح به من 500,000,000 سهم (31 ديسمبر 2021: 220,323,628 سهم). بينما يتكون رأس المال المصدر والمدفوع من 240,152,754 سهم (2021: 220,323,628 سهم) بقيمة 100 فلس (2021: 100 فلس) للسهم. ويتكون ذلك من 75,822,300 (2021: 75,822,300)_سهم مدفوع بالكامل تقداً بينمًا تم إصدار 4 سهم 20210 014498 سم كأسهم منحة.  2021 على زيادة رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل للشركة ا 12 82 1 دينار كويتي (2020: 7 آم 1 دينار كويتي)؛ وذلك من خلال إصدار 19,829,126 سهم منحة (2021: 16,320,268 سهم منحة).  وافق اجتماع الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين المنعقد بتاريخ 5 يونيو 2022 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على زيادة رأسمال الشركة المصرح به من 220,323,628 سهم إلى 500,000,000 سهم.  وقد تم توثيق التغيرات في رأسمال الشركة الأم في السجل التجاري بوزارة التجارة في 25 أبريل 2022.  أسهم منحة وتوزيعات أرباح نقدية  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 16 فبراير 2022؛ أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة بإصدار 19,829,126 (2020: 16,320,268) كأسهم منحة بمعدل 9 أسهم لكل 100 سهم (2020: بمعدل 8 أسهم لكل 100 سهم) بمبلغ 2 دينار كويتي (2020: 1,632,027 دينار كويتي). وقد تم اعتماد هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 17 أبريل 2022.  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 6 فبراير 2022 أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2020: 5 فلس للسهم) بمبلغ 1,092,753 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 09,. 1 دينار كويتي). تم اعتماد هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 17 أبريل 2022.  أوصى مجلس إدارة الشركة بإصدار 21,613,747 أسهم منحة بمعدل 9 أسهم لكل 100 سهم بمبلغ 2,161,374.700 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. علاوة على ذلك أوصى مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباج لقني بقيمة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية..  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 201,200 دينار كويتي في إطار المبلغ المسموح به بموجب القوانين المحلية وهي تخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة. تم اعتماد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 206,500 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 من قبل الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 17 أبريل 2022.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -4  -5  الاحتياطيات  علاوة إصدار الأسهم  إن حساب علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع.  الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ وبناء على توصية مجلس إدارة الشركة فإنه يجب استقطاع ما لا يقل نسبته عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة إيقاف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لتغطية الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع ف في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين هذا الحد بسب غياب احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من 7 هذا الاحتياطي يجب أن يتم ردها عندما تكون الأرباح في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 50 96 من راس المال المصدر.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ فإنه يجب استقطاع ما لا يقل نسبته عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية بناءً على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  الاحتياطي العام  بناء على توصيات مجلس الإدارة؛ يتم اقتطاع مبلغ محدد من ربح السنة إلى الاحتياطي العام. تجرى هذه الاقتطاعات بناءً على تقدير مجلس الإدارة وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي العام. وافق مجلس الإدارة على اقتطاع مبلغ 1,500,000 دينار كويتي إلى الاحتياطي العام للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 (2021: 1,250,000 دينار كويتي).  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي عدد الأسهم المحتفظ بها 15/4 14 النسبة المئوية للأسهم المحتفظ بها 0.196 0.09 التكلفة (دينار كويتي) 22867 223/71 القيمة السوقية (دينار كويتي) 551 478 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 277 3278  إن مبلغاً مساوياً لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع من الاحتياطي الاختياري خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  إن الشركة هي أحد أعضاء الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب. وطبقاً لأحدث إخطار استلمته الشركة من الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب؛ فإن حصتها في الأرباح غير الموزعة للصندوق قد بلغت 429,645 دينار كويتي (1,403,152 دولار أمريكي) (2021: 423,688 دينار كويتي) (1,398,308 دولار أمريكي) ولم يظهر هذا المبلغ ضمن البيانات المالية للشركة حيث إن سياسة الشركة تقضي بالمحاسبة عن حصتها في الأرباح غدٍ غير الموزعة للصندوق فقط عند تصفية الصندوق.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -17  -8  معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثير ملموساً. تقوم الشركة في سياق أعمالها المعتاد بتقديم خدمات إعادة تأمين متبادلة مع أطراف ذات علاقة. تتكون الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة مما يلي:  أطراف أخرى 2022 2021 الشركة الأم ذات علاقة المجموع المجموع ديفا ركويتي | ديا ركويتي | ديار كويتي | دئار كوييي  بيان المركز المالي  أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين 7 .مم 79314 31د 2,203,507  حصة معيدي التأمين مستردة من تعويضات تحت التسوية 22277 ِ 227 40448  أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 112 ِ 112 24772  احتياطي تعويضات تحت التسوية 41 29347 8 5240717  أطراف أخرى 2022 2021  الشركة الأم ذات علاقة المجموع المجموع ديفا ركويتِي | ديا ركوِي | ديار كويتّي | ديار كوي  بيان الدخل  صافي أقساط مكتسبة 20 545 505”تد” 9 4131733  تعويضات متكبدة وتكاليف حيازة وثائق 93 14479 382 3536994  موظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة الشركة. وفيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  مكافآت موظفي الإدارة العليا  ددورد [دور ديار كويتي ‏ ديار كوي  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 068.809 062729  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 11848 142,06  "76,15 85,7  تم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة في الايضاح 13. إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً في أنشطة الشركة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود لمخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباج ويتحمل كل فرد بالشركة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل الشركة. تتعرض الشركة لمخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر التأمين ومخاطر إعادة التأمين ومخاطر السوق حيث يتم تقسيم النوح الأخير إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر لأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط لاستراتيجي الخاصة بالشركة.  1. مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية عن الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  تتبع الشركة مجموعة من السياسات والإجراءات للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأي طرف مقابل. تمن هذه الإجراءات عدم تركز مخاطر الأنتمان التي يكم مراقيتها بصورة منتظمة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  8- إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  إن الموجودات المالية التي تعرض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بصورة رئيسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل والموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق ومديني إعادة التأمين. إن الارصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل لدى الشركة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جودة ائتمانية عالية. إن الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق مصدرة من قبل مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. يتم عرض مدين إعادة التأمين بالصافي بعد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  تبلغ نسبة الأنشطة المقبولة من بين أنشطة الشركة 9697 تقريبا (2021: 9697 تقريبا). وبالتالي» فإن أرصدة المدينين الناتجة عن عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة تمثل بصورة رئيسية الأقساط - بالصافي بعد العمولات والتعويضات - والمستحقات من جهات الإسناد وفقا للأعمال الواردة المقبولة لدى الشركة. كما تقوم الشركة بإيداع فائض تغطية الخسائر لحماية محتجزاتها بصورة رئيسية لدى معيدي تأمين يتمتعون بالتصنيف (م). وعليه؛ فإن تعرض الشركة فيما يتعلق كما تقوم الشركة بتقييم الظروف المالية لمعيدي التأمين وتراقب تركزات مخاطر التأمين الناتجة عن المناطق الجغرافية أو الأنشطة أو الخصائص الاقتصادية المتشابهة لمعيدي التأمين وذلك لتقليل تعرضها لخسائر جوهرية نتيجة إعسار معيدي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  إن تعرض الشركة لمخاطر الائتمان ينتج من عجز الطرف المقابل» وبحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية:  222 221 أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل 108,4 27886208 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق . 600 ,)186 106)6)6)»00 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة 4_2 حا أرصدة إعادة التأمين مستردة من تعويضات تحت التسوية 2, 29-7 0 م,م) 10 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 72754204 8 68 إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 2 »1 166,3  بالنسبة لجميع فئات الموجودات المالية المحتفظ بها من قبل الشركة فإن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالشركة يمثل القيمة الدفترية المفصح عنها في بيان المركز المالي.  الضمان والتعزيزات الانتمانية الأخرى  إن جميع الموجودات المالية غير مكفولة بضمان حيث لا تحتفظ الشركة بضمانات مقابل تلك الموجودات.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل عندهم الاستعداد لمواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء الشركة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للشركة قبل أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب القطاعات الجغرافية التالية كما يلي:   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022 8- إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة) تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي الكويت الشرق الأوسط ديار كوي ديار كويتي 2022 ٍ أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل 8,8 ِ  موجودات مالية محتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق 000 )), 18 ِ أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة تأمين وأقساط  مستحقة ٍ 34 126262 حصة معيدي التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية 221277 7 مم2 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 1,665,298 2/9 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 7 ك>. 17,183,338 دول مجلس التعاون الخليجي وباقي الكويت الشرق الأوسط ديار كويتّي ديار كويتي 2021 : أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل 252 ِ موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق . 600 ,)1)6)1 ِ أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة تأمين وأقساط مستحقة ٍ 2ر3 )10 حصة معيدي التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية 4048 2861  مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما ‏ 1,194,419 2.2  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 891 © 15,109,884  أخرى ديار كويتي  6 _/ي/ 2  6ر3  608  7 م3  08_77  أخرى ديار كويتي  29 0/_ 6  2584  6,8 .1  308087  8088  المجموع ديار كويّي  18,4 18,6) 0  4_2  522 /(#78ص 7754204  1002  المجموع  ديار كوي  9788667 ,8 16) 0  3” 7  0م10 648,8  16688 ,.,3  تتضمن "أخرى" المخاطر الناتجة في المناطق غير الشرق الأوسط وشمال أفريقياء وبصورة رئيسية في آسيا وأفريقيا  وأوروبا.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للشركة قبل أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب  قطاعات الأعمال التالية كما يلي: شركات تأمين  بنوك ومؤسسات مالية  إن موجودات الشركة لا تتعرض لمخاطر جوهرية لأي أطراف مقابلة رئيسية.  40  2022  ديار كويتي 608808 1267504  2ر10  2021  ديار كوي 9_5 11458  16688 ,.,3   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022 8- إدارة المخاطر (تتمة)  1.- مخاطر الائتمان (تتمة)  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم)  الجدارة الانتمانية للموجودات المالية غير المتاخرة وغير منخفضة القيمة  يتم اختيار معيدي التأمين لدى الشركة استناداً إلى التصنيف المحدد من خلال وكالات التصنيف الائتماني ذات السمعة الطيبة . كما يتم متابعة المبالغ المستحقة من جهات الاسناد عن قرب ويجري تحصيل هذه المبالغ في حينها. ليس هناك أي مبالغ كبيرة لشطب المبالغ المستحقة من جهات الاسناد لدى الشركة وقد تم اتخاذ مخصصات كافية للديون المعدومة لبعض  لأرصدة الصغيرة القديمة المستحقة كما يتم تحديث المخصص كل سنة. يتم إيداع معظم ودائع الشركة لدى بنوك محلية ذات تصنيف ائتماني عالي. إن جميع السندات مودعة لدى شركات طيبة السمعة وذات قدرة مالية عالية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة الشركة لصعوبات في توفير الأموال لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم مراقبة متطلبات السيولة على أساس شهري وتضمن الإدارة توفر الأموال السائلة الكافية للوفاء بأي التزامات قد تنشاً.  إن سياسة الشركة بالنسبة للأرصدة الدائنة الناتجة عن الأعمال المقبولة هي سداد تلك المطلوبات من المبالغ المدينة المحصلة بموجب عقود إعادة التأمين. ومع ذلك؛ تقوم الشركة بتسوية جميع مطالبات الخسائر النقدية على الفور كما تسدد جميع أرصدة إعادة التأمين الدائنة الأخرى المطلوبة من قبل الوسطاء أو معيدي التأمين وبخلاف ذلك يتم التسوية بصفة عامة  إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تت تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى  أعمار هذه المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر كانت كما يلي: خلال 3 إلى 72 أكثر من  2022 3 أشهر شهراً 2 شهراً المجموع  :8 ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي  المطلوبات المالية  دائنون آخرون ٍ 858 1_6 ِ 2604  أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 001137 19_87 5 "2 49 1_5 13 )32,6 5 .2 691,63 خلال 3 الى 712 أكثر من  2021 3 أشهر شهراً 12 شهراً المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  المطلوبات المالية  دائنون آخرون ٍ 6 »8 187 ِ 2/3703  أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 68873 72155 6 ,2 34  887 2, 6 2/2 1,9  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات الشركة تم تحديد الاستحقاقات للموجودات والمطلوبات على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المتاحة للبيع والعقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات تستند إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.  ل   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022 8- إدارة المخاطر (تتمة)  2.- مخاطر السيولة (تتمة) إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  خلال 3 إلى 12 أكثر -_ 2022 3 أشهر شهرا من سئة المجموع ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 4 4 ِ ِ 4 4 ودائع محددة الأجل _ ِ 10,8810 ِ 10.60 موجودات مالية متاحة للبيع ل 8,0 1168 4702 92242630 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة 280 2 مم28 105,0 5_2 46 حصة إعادة تامين مستردة من تعويضات تحت التسوية_ ِ 183 76),639 217222 مدينون آخرون . ِ 11]256 646143 11853 2282 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق ِ 222664 018/6 600 )م18 عقارات استثمارية ِ ِ 01187 01087 ممتلكات ومعدات ِ ِ 14084 84 1 إجمالي الموجودات 211117760 00 51855311 203701 المطلوبات دائنون آخرون ._ ِ ل 858 1_6 ِ 24 أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين . . 7 6)061 12_87 5 2 4.9 الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود أعاد التأمين ِ 22/5 8_7 2 »17 إجمالي المطلوبات 1_5 8م823 82 14405 خلال 3 الى 712 أكثر 2021 3 أشهر شهراً من سنة المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 5,008 ِ ِ 8 ]58 ودائع محددة الأجل ِ 21.0 ِ 91.0 مو جودات مالية متاحة للبيع ٍ 9201 127026 474 91 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة #7804 7 ]2 9-6 9_7 9 حصة إعادة تأمين مستردة من تعويضات تحت التسوية. ِ 03 49 5_7 10560 مدينون اخرون 8]آ1 12ص 195 611601675 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق ِ 61061264 01406 00 )106)6)1 عقارات استثمارية ِ ِ 113 13 ممتلكات ومعدات ِ ِ 109 09 1 إجمالي الموجودات 1 )»1 2 -. 45884040 3 191 المطلوبات دائنون آخرون : 856 0187 ِ 23/03 أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 0687183 7218055 2,06 34  احتياطيات فنية ناتجة من عقود إعادة التأمين ِ 7 ي/_ي/ 7 478 1225  إجمالي المطلوبات 19 2017185089 00884 128.2  42   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -8  إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة اصل ما نتيجة للتقلب في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق باستثمار فردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشاً مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو على القيمة العادلة للأدوات لمالية. تتعرض الشركة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها التي تحمل فائدة (الودائع لدى البنوك والسندات).  إن حساسية بيان الدخل هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم لعلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات لمالية المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2022 و2021.  إن الآثار المترتبة على الزيادة بمقدار 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ والتي تنعكس على الأرباح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس لإدارة هي بمبلغ 285,099 دينار كويتي (2021: 235,423 دينار كويتي).  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار الفائدة إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية.  تتعرض الشركة مخاطر عملات أجنبية على معاملاتها المدرجة بعملات أخرى غير عملتها الرئيسية. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي الشركة مخاطر العملات الأجنبية.  إن التأثير على ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة نتيجة التغير بنسبة 965 في أسعار العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ هو كما  التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى التأثير على الربح 2022 2027 2022 2027 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي دولار أمريكي 258,0 202524 446 26.029 يورو ِ ِ 11085 الا رينجيت ماليزي ِ ِ 18151 1]”1]|11]12  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار العملات الأجنبية إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  3 مخاطر أسعار الأسهم تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير الشركة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم الاستثمارات في أسهم موجودة في في الكويت.  إن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات. المالية. المتاحة وجب في 31 ديسمبر بمبلغ 631,461 دينار كويتي (2021: 605,039 دينار كويتي).  43   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  8- إدارة المخاطر (تتمة)  3.- مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار الأسهم إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد الشركة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض الشركة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  4. مخاطر التأمين  تتمثل مخاطر التأمين في مخاطر أن تتجاوز التعويضات الفعلية المستحقة لشركات التأمين والأطراف الأخرى فيما يتعلق بالأحداث المؤمن عليها والتي تتجاوز القيمة الدفترية لالتزامات التأمين. وقد يحدث ذلك نتيجة زيادة التعويضات أو ارتفاع مبالغها إلى مستوى أعلى من المتوقع. وتقوم الشركة بإعادة التأمين فقط لعقود التأمين قصيرة الأجل فيما بتعلق بالممتلكات والسيارات (تعرف مجتمعة بالتامين ضد الحريق والحوادث) والمخاطر البحرية.  معدد تك رار التعويضات وقيمتها  من الممكن أن تتأثر التعويضات وقيمتها بعدة عوامل. تقوم الشركة بصورة رئيسية بإعادة التأمين لأخطار الحوادث العامة والحريق والأخطار البحرية. وتعتبر هذه النوعية ضمن عقود التأمين قصيرة الأجل حيث يتم عادة الإخطار بالتعويضات وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحادث المؤمن ضده ما يساعد على تخفيف مخاطر التأمين.  تأمين المخاطر العامة  الحريق والحوادث  الممتلكات  بالنسبة لوثائق تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل. وفي السنوات الأخيرة؛ كانت أغلبية الوثائق المعاد تأمينها من قبل الشركة تتمثل في وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم إعادة التأمين لبعض الوثائق بالرجوع إلى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. إن تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي إلى توقف الأعمال كلها عوامل أساسية تؤثر على مستوى التعويضات. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر لقاء أي تعويض فردي وعدد المطالبات الناتجة من أي حدث.  السيارات  ن الغرض من تأمين السيارات هو تعويض حاملي وثائق التأمين عن الأضرار التي تحدث لسياراتهم أو مطالبات الأطراف لأخرى الناتجة عن الحوادث. ويمكن لحاملي وثائق التأمين أيضاً تلقي تعويضات عن الحريق والسرقة لسياراتهم.  بالنسبة لوثائق السيارات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو إصلاح لسيارات. وفي السنوات الأخيرة؛ قامت الشركة بإعادة التأمين لوثائق شاملة للمالك/السائق أكبر من 21 سنة. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لأي مطالبة تعويض فردية.  البحريء والطاقةء والطي ران  بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الخسائر أو الأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي إلى خسائر كلية أو جزئية للبضائع.  تتمثل استراتيجية إعادة التأمين لفئة التأمين البحري في ضمان تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث السفن وخطوط الشحن المغطاة. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة تعويض فردية.  4  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -8  إدارة المخاطر (تتمة) 4 مخاطر التأمين (تتمة)  التأمين على الحياة بالنسبة لوثائق التأمين على الحياة؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الوفاة أو الإعاقات المستديمة.  ن استراتيجية إعادة التأمين لفئة التأمين على الحياة تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى لمزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان المحاسبة عن الظروف الصحية الحالية والتاريخ لطبي للعائلة أثناء وضع الأسعار.  الافتراضات الرئيسية  إن الافتراض الرئيسي الذي يستند إليه تدير الالتزامات هو أن يعتمد تطور التعريضات المستبلية على أساس نمط ممائل وعوامل 7 تضخم التعويضات وعدد التعويضات للحرادث التي وقعت خلال السنة يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقيم إلى يِ مدى قد لا قد لا تنطيق الاتجاهات السابقة في المستقبل» على سبيل المثال: الأحداث الاستثنائية؛ والتغيرات في عوامل السوق مثل الاتجاه العام ‎١‏ للمطالبة بالتعويضات؛ والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل المحافظ المختلطة  تتسم مطالبات التعويض ضمن عقود التأمين العامة بالحساسية إلى الافتراضات الرئيسية الموضحة أدناه. لقد تعذر حصر حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد المتضمن في عملية وضع التقديرات. إضافة إلى ذلك؛ وبسبب بعض التأخيرات التي تنشأ بين حدوث المطالبة والإخطار بها والتسوية الفعلية؛. فإن مخصصات المطالبات القائمة غير معلومة وهناك عدم تأكد حولها في نهاية فترة البيانات المالية. وبالتالي سوف تختلف المطالبات النهائية نتيجة للتطورات اللاحقة . يتم تسجيل الفروق الناتجة من إعادة ت: تقييم المطلوبات النهائية في فترة لاحقة.  يوضح التحليل التالي التأثير المقدر على إجمالي وصافي مطلوبات عقود إعادة التأمين وعلى الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة على التطور النهائي لصافي مطلوبات التعويضات بنسبة 961 (2021: 961) والتي تختلف عما هو مدرج في بيان المركز المالي. يفترض التأثير على إجمالي مطلوبات التعويضات بقاء معدلات الاسترداد ثابتة.  للتقدم العلمي وضريبة التأثير على التأثير على دعم العمالة الوطنية التغيرات في إجمالي مطلوبات صافي مطلوبات عقود والزكاة ومكافأة الافتراضات عقود إعادة التأمين إعادة التامين أعضاء مجلس الإدارة ديار كوي ديار كويّي ديار كوي 2022 96+ 444+ 2 + 2+ 2021 6+ 9 ه++ 4 ++ 4 ++  5  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022 8- إدارة المخاطر (تتمة) 4 مخاطر التأمين (تتمة)  جدول تطور المطالبات  يوضح الجدول التالي التعويضات المتراكمة في كل سنة من سنوات الحادث في تاريخ البيانات المالية بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في السنة المالية الحالية.  يوضح الجدول التالي مخصص إجمالي التعويضات القائمة لعقود التأمين العامة كما في 31 ديسمبر 2022:  2015 ديار كويتّي  10,2 22,4 71 .م22 98_55 857|7" 2# 83 2 27/074 5 2#  2016 ديار كويتي  8/8 151,7 17101] 5 18,5 171780163 17015 18,1  207 ديار كويتّي  21.4 #04 484 39_85 29.8 29.668  208 ديار كويتّي  3 "1/768 رحن ينه 3 29_98 7/.1/..- #0 0 ,#0  209 ديار كويتتي  14 3/18 337 38385  2014  ديار كو أ) مجمل التعويضات المتكبدة ‎١‏ ‏في نهاية سنة الحادث 9-0-7 بعد سنة واحدة 221123 بعد سنتين 8]188م21 بعد ثلاث سنوات 22681310 بعد أربع سنوات 2986 بعد خمس سنوات 22880 بعد ست سنوات 29882 بعد سبع سنوات 2201264 بعد ثماني سنوات 85]م22 التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة 85]م222  ب)ناقصاً: المدفوعات  المتراكمة حتى تاريخه (22,197,113)  2# 5  )20,879,647(  18,1  )15,998,719(  29.658  77250م36)  #0, 0  )24,508,892(  38385  )23,481,088(  مطلوبات مسجلة في بيان  المركز المالي 0  ج) يضاف: إجمالي المطلوبات للسنوات قبل 2014  د) مجموع المطلوبات المسجلة ضمن بيان المركز المالي (إيضاح 10)  102  #758  2 2  #2802  "7/8828  112287  220 2021 2722 المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويي | ديثار كويتي  33,655,274 3.9 238886  4 6 932  3,4  283,631,368 33,655,274 + 06 3,4  )078,020017( 586412 )16,640,811( 18,422,904  0, )م176 5 .-. 34,241,686 105,611,351 3 )1  101) 4   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  8- إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر التأمين (تتمة)  جدول تطور المطالبات (تتمةم  صافي مخصص المطالبات القائمة لعقود إعادة التأمين عن 31 ديسمبر 2022:  أ) صافي التعويضات المتكبدة  في نهاية سنة الحادث  بعد سنة واحدة  بعد ثلاث سنوات  بعد أربع سنوات  بعد ست سنوات  بعد سبع سنوات  بعد ثماني سنوات  التقدير الحالي للتعويضات  المتراكمة المتكبدة  ب) ناقصاً: المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه  مطلوبات مسجلة في بيان المركز المالي ج) يضاف: إجمالي المطلوبات  للسنوات قبل 2014  د) صافي المطلوبات المسجلة ضمن بيان المركز المالي  لا تتعرض الشركة بصورة جوهرية لمخاطر إعادة التامين حيث أنها تحتفظ بنسبة 9697 (2021: 9697) تقريباً من الأعمال المقبولة.  204  9.3 20,6 20,0 211665 4ح 2 64. 227/1 7 .22 2_2 9/6  2015  10,66 212,0 21,3 212/9 489 99 24”»”"ص2 4 ي_/ 299939 1 ,”2#  2016  8,0 16,4 1|642 1714 16 "6 16,3 167  2017  ديار كويتّي  12,0 2115060 22,7037 9 26 9 289/9 228  208  18/7 2454 27178261 28 ..,.3 2777/5  209 ديار كويتّي  187,0 27/0 28.4 7 ”ص2  2020  ديار كويتتي  22.4 3 5 3-6  221 ديار كوي  #0 . 2 29.7  6 >؛_/ 9  )21,340,955(  2#”, 1  )19,478,857(  167  )14530,277(  228  )21,009,646©  2777/5  )22,869,176(  7 ”ص2  )18,808,026(  3-6  )16,260,675( )17,324.927(  #9. 7  108,1  #753  1360  28,2  49_89  10,1  14/9  2*”688 2  2022 المجموع  ديار كوييّي | ديثار كوي  رمعل الك  246,923,293 6  4م546 (151,076813)  95,846,778 1 1,64  9_2   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -19  قياس القيمة العادلة  يمثل الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات الشركة:  2022 الإجمالي  ديار كو موجودات مقاسة بالقيمة العادلة 7 موجودات مالية متاحة للبيع  أسهم مسعرة 98_46 أسهم غير مسعرة 40029 صناديق مدارة 2448  9.3 عقارات استثمارية 7 م]]1]1 2080  2021 الإجمالي  ديار كويتِي  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية متاحة للبيع  أسهم مسعرة 8|064 أسهم غير مسعرة 271774 صناديق مدارة 2.4 280892" عقارات استثمارية 1183 2005565  الأسعار المعلنة في أسواق نشطة (المستوى |[ ديار كويتي  9_6  9_6  9_6  الأسعار المعلنة ديار كويتّي  666654  666654  666654  مدخلات هامة ملحوة  (المستوي 2) ديار كوي  10,7  10,7  مدخلات هامة  (الستوى 2 ديار كويتي  17,3  17,3  مدخلات هامة غير ملحوظة  (المستوى 3)  ديار كويتي  40,9 2,408  24667  118650  14.1667  مدخلات هامة  غير ملحوظة (الستوى 7 ديار كويتي  37,4 276,464  2// 8  116) 0  145/8, 8  يتم قياس الاستثمار في الأسهم غير المسعرة والصناديق المدارة غير المسعرة بالقيمة العادلة في نهاية كل فترة تقارير مالية باستثناء المدرج منها بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة. يتم تقييم الصناديق المدارة غير المسعرة استناداً إلى صافي قيمة  الأصل أو الف السوقية المفصح عنها في بيان المحفظة المقدم من قبل مدراء الصناديق.  نتهت الإدارة إلى أن الأرصدة لدى البنواك ورقائع مجدزة الأجل والنقد والمدينين الآخرين والدائنين الآخرين تساوي تقريباً ا الدفترية؛ وذلك بسبب فترات الاستحقاق قصيرة ة الأجل لهذه الأدوات.  تدرج القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بالمبلغ الذي يمكن مقابله مبادلة الأداة في معاملة حالية بين أطراف  راغبة في معاملة تجارية بخلاف البيع الجبري أو التصفية.  بالنسبة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021؛ لم يكن هناك أي تحويل بين قياسات القيمة العادلة  من المستوى 1 والمستوى 2 والمستوى 3.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -19  قياس القيمة العادلة يوضح الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات من المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة. صافي  صافي الربح . المسجلة في والتحويلات  الدخل الشامل والتسويات في نهاية السنة ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوببّي 2022 موجودات مالية متاحة للبيع 28 ِ (437,823) 4,622 7 2081 عقارات استثمارية 0 .. 8580 ِ ِ 1665.600 8 9 8580 (437,823) 0 4.622 7 ي 14 صافي صافي الربح المسجلة في والتحويلات المسجل في بيان الدخل والمبيعات في بداية السنة .. بيان الدخل الشامل والتسويات في نهاية السنة ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 2021 موجودات مالية متاحة للبيع 21 ِ ‎ )115,332(‏ (2,311) 8 2/7 عقارات استثمارية 6 25314 ِ ِ 0 81]1)م11 ‎٠|" 7‏ 25714 «115,332) (2311) 148  إن التأثير على بيان الدخل الشامل ليس جوهرياً إذا طرأ تغير على متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للصناديق المدارة غير المسعرة بنسبة 965.  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  كان لدى الشركة كما في تاريخ البيانات المالية التزامات رأسمالية مستقبلية تتعلق بشراء موجودات مالية متاحة للبيع بمبلغ  0 دينار كويتي (2021: 117,129 دينار كويتي) ومطلوبات محتملة بمبلغ 45,318 دينار كويتي (2021: 8 دينار كويتي) فيما يتعلق بخطابات اعتماد ممنوحة من قبل أحد البنوك.  دخلت الشركة في عقود تأجير عقارات تجارية على عقارها الاستثماري (إيضاح 12). وهذه العقود هي عقود تأجير غير قابلة للإلغاء ويتبقى من 2 إلى 5 سنوات من فترة التأجير. إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود تأجير تشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر هو كما  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي خلال سنة واحدة 529,508 603 بعد سنة واحدة ولكن لا تزيد عن خمس سنوات 204834 5530  103 7" 2   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  -2  إدار ة رأس المال  قامت الشركة بوضع أهداف وسياسات وأسلوب إدارة رأس المال التالية بهدف إدارة المخاطر التي تؤثر على مركزها المالي:  هه  هه  لله  تقوم  المحافظة على المستوى المطلوب من الاستقرار المالي للشركة عن طريق توفير درجة من الأمان لحاملي الوثائق والجهات الرقابية والمساهمين.  فعالية تخصيص رأس المال وتطوير الأعمال عن طريق التأكد أن العوائد الناتجة من رأس المال المستخدم تفي بمتطلبات مقدمي رأس المال والمساهمين.  لمحافظة على المرونة المالية من خلال الحفاظ على مركز السيولة القوي.  التنسيق بين معلومات الموجودات والمطلوبات مع مراعاة المخاطر المتضمنة في الأعمال.  المحافظة على قوة المركز المالي لدعم نمو الأعمال الجديدة والوفاء بمتطلبات حاملي الوثائق والجهات الرقابية والمساهمين.  لمحافظة على التصنيف الانتماني المرتفع ومعدلات رأس المال الجيدة لدعم أهداف الأعمال وتحقيق تحقيق أعلى قيمة  الشركة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على  هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم الشركة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة بمبلغ 69,492,046 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2 (2021: 63,179,721 دينار كويتي).  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.