شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 111/61/60 ©10/211ا6 ل ف محاسبون قانونيون 0111/0026 .© الاللالاقا أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎17٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎70-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية الشركة إعادة التآمينٍ الكويتية شممك.ع. ("الشركة")؛ ‎٠‏ والتيم تتكون منِ بيان المركز المالي كما ما في  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي للشركة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية ". ونحن مستقلون عن الشركة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية (”المياق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب عن تدقيق البيانات المالية؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدنا تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المرفقة.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  التقديرات المستخدمة لاحتساب مطلوبات عقود إعادة التآمين» واختبار كقاية الاحتياطي القني  تتضمن مطلوبات عقود إعادة التأمين احتياطي التعويضات تحت التسوية؛ واحتياطي الأقساط غير المكتسبة؛ واحتياطي التعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها (يشار اليها معا ب "الاحتياطيات ات"). كما في 1 ديسمبر 2021 تعتبر مطلوبات عقود إعادة التأمين جوهرية بالنسبة لإجمالي مطلوبات الشركة. يتضمن قياس مطلوبات عقود إعادة التأمين أحكام حول النتائج المستقبلية غير المؤكدة؛ وبصورة رئيسية الأحكام حول إجمالي قيمة التسوية النهائية للمطلوبات طويلة الأجل بما في ذلك أي ضمانات مقدمة إلى حاملي الوثائق. ويتم استخدام مختلف الافتراضات الاقتصادية وغير الاقتصادية لتقدير كفاية هذه المطلوبات طويلة الأجل المدرجة في بيان المركز المالي. يتم احتساب مطلوبات عقود إعادة التأمين للشركة استناداً إلى الطرق الاكتوارية المستقبلية؛ باستثناء ما يتعلق بالتعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنهاء والتي يتم احتسابها وفقا للخبرة  التاريخية للمبالغ الفعلية للتعويضات المبلغ عنها لاتفاقيات مماثلة خلال فترة زمنية معينة مقارنةٌ بالأقساط التي تم تحصيلهاء ويتم تخفيضها بمقدار التعويضات الفعلية المبلغ عنها حتى تاريخ البيانات المالية.  يتم إجراء اختبار كفاية الاحتياطي للشركة من قبل خبير إكتواري خارجي قامت الإدارة بتعيينه لكي يتم التأكد من ملاءمة مطلوبات عقود إعادة التأمين - بالصافي بعد تكلفة الحيازة المؤجلة - في سياق التدفقات النقدية الصادرة المستقبلية المتوقعة. ونظراً لأهمية مطلوبات عقود إعادة التأمين والتعقيد والتقديرات الواردة في التقييمات الإكتوارية واختبار كفاية الاحتياطيات؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. ‎١‏  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ اختبار تطوير وفاعلية تطبيق أدوات الرقابة الرئيسية المتعلقة بعملية تسجيل واحتساب احتياطي التعويضات المبلغ عنهاء والتعويضات التي لم يتم الإبلاغ عنهاء والاقساط غير المكتسبة؛ بالإضافة إلى تقييم عملية اتخاذ القرار والاعتماد التي تتبعها الإدارة لوضع الافتراضات الاقتصادية والإكتوارية والنتائج المقدرة مقابل النتائج الفعلية والدراسات التاريخية. وقد قمنا باختبار عينة من التعويضات تحت التسوية واستردادات إعادة التأمين المتعلقة بها ومطالبات الإحلال مع التركيز على التأثير الأكثر جوهرية على البيانات المالية لتقييم مدى صحة تقدير التعويضات والاستردادات المتعلقة بها. كما قمنا بتنفيذ إجراءات تدقيق لتحديد مدى ملاءمة النماذج والنظم المستخدمة لاحتساب مطلوبات عقود إعادة التأمين. إضافة إلى ذلك؛ كجزء من إجراءات التدقيق,؛ قمنا بتقييم منهج الشركة في احتساب مطلوبات عقود التأمين» واختبارات كفاية ة الاحتياطي؛ ؛ وتقييم ضوابط الرقابة الا الداخلية ذات الصلة؛ بما في ذلك تحليل  و 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تمةم  0 التقديرات المستخدمة لاحتساب مطلوبات عقود إعادة التأمينء واختبار كفاية الاحتياطي الفني (تتمة)  كما قمنا بالتأكد من موضوعية واستقلالية وخبرة المقيم الاكتواري الذي قامت الإدارة بتعيينه؛ والتحقق من سلامة البيانات  التى استخد | الاكتوا الخا مقابل المستندات الاكتوارية؛ والتأكد دقة واستيفاء البيانات ‎١‏ يستند | مها كتواري الخارجي كتوارية؛ والتأكد من دقة و لتي إليها  التقييم. كما قمنا بتنفيذ يذ إجراءات ات تتعلق بالجوانب الأكثر ارتباطاً بالمخاطر والتقديرات بمساعدة المتخصصين الداخليين لديناء  والتي تضمنت التحقق من مدى ملاءمة الافتراضات والتقديرات الاقتصادية والإكتوارية المستخدمة في تقارير التقييم  الإكتوارية؛ وتقييم تقييم التحليل التاريخي الذي أجرته الشركة. كما قمنا بالاستعانة بالمتخصصين الداخليين لدينا في تقييم ملاءمة  الأحكام الإكتوارية المستخدمة في النماذج؛ والتزام هذه النماذج بالمعايير المحاسبية المعمول بها ومعقولية التدفقات النقدية  المتوقعة؛ إلى جانب اختبار الافتراضات التي تم الاستناد إليها على مستوى الشركة وعلى مستوى الخبرة بقطاع الأعمال  على حد سواء» وذلك للتأكد من كفاية الاحتياطيات طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. إضافة إلى ذلك قمنا بتقييم مدى  ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بهذه الاحتياطيات ضمن الإيضاح 0 حول البيانات المالية.  ب) إمكانية استرداد الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التآمين  تعتبر الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين جوهرية للبيانات المالية للشركة في 31 ديسمبر 2021. إن تحديد مدى إمكانية تحصيل الأرصدة المدينة ينطوي على أحكام الإدارة. لاتخاذ هذه الأحكام؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها عوامل محددة تتضمن تقادم الرصيد وموقع العملاء ووجود نزاعات وأنماط السداد التاريخية الحديثة وأية معلومات أخرى متاحة فيما يتعلق بالجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وتستخدم الإدارة هذه المعلومات لتحديد مدى ضرورة احتساب مخصص لانخفاض القيمة إما لمعاملة محددة أو لرصيد العميل بالكامل.  إن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأنه يتطلب مستوى عاليًا من أحكام الإدارة ونظراً لجوهرية المبالغ المرتبطة به.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تحليل تقادم الأرصدة المدينة التي لم يتم احتساب مخصص لها للتأكد من عدم وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة. ويتضمن ذلك التحقق من استلام المبالغ لاحقاً لنهاية السنة ومراجعة أنماط السداد التاريخية وأية مراسلات مع العملاء حول تواريخ خ التسوية المتوقعة.  لقد قمنا باختيار عينة من الأرصدة المدينة الأكثر جوهرية والتي تم تسجيل مخصص لانخفاض قيمتهاء ‎٠‏ والتعرف على الأساس المنطقي الذي استندت إله الإدارة في اتخاذ الأحكام. ولكي يتم تقييم ملاءمة هذه الأحكام قمنا بالتحقق من وجود تأخر في سداد الأرصدة؛ وأنماط السداد التاريخية للعملاء» ومن استلام أي مدفوعات مسددة لاحقاً لنهاية السنة حتى تاريخ انتهاءنا من إجراءات التدقيق. لقد قمنا بالحصول على الأدلة بما في ذلك المراسلات المؤيدة لأي نزاعات بين الأطراف ذات الصلة ومحاولات الإدارة لاسترداد المبالغ القائمة والوضع الائتماني للأطراف المقابلة الجوهرية عند توفرها.  لقد قمنا أيضاً بالتحقق من الأساس المنطقي الذي استندت إليه الإدارة في تسجيل المخصصات للمعاملات التي لم تكن متأخرة السداد كما في تاريخ البيانات المالية والتحقق من ارتباطها بمستندات مؤيدة ملائمة.  و اح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) ب) قابلية استرداد الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين (تتمة قابلية استرداد الأر : ٍ من عقود /. مين (تتمة) وفي إطار تقييم ملاءمة المخصص الشامل لانخفاض القيمة؛ قمنا أيضاً بالتحقق من سياسة الإدارة المتعلقة بتسجيل  إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين المتضمنة في الإيضاح 9 حول البيانات المالية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية» فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للشركة.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات  التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن  مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. ب دار5.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق لبيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول الأمور القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  ٍ  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 فبراير 2022 الكويت  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ايضاحات  الأقساط المكتسبة أقساط مسندة إلى معيدي التأمين  صافي الأقساط المكتسبة  تعويضات متكبدة حصة معيدي التأمين من التعويضات المتكبدة  صافي التعويضات المتكبدة صافي تكاليف حيازة أقساط العمولة المستلمة من عمليات إعادة التأمين المسندة  صافي نتائج الاكتتاب  صافي إيرادات استثمار 4 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  أرباح (خسائر) إعادة تقييم عقارات استثمارية 12 مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات عقار استثماري  استهلاك  (خسارة) ربح تحويل عملات أجنبية  ربح بيع ممتلكات ومعدات  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 13 ربح السنة 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  3م661  )5,240,842(  660,1  )47,975,927( 8_7  43094380 )13,421,241( 286  6.556  1 )م3 22716 3.399 (2,60792) 17097 (91743) (84 62.993  717, ]8ص  )61.521(  )178.995( 1.531  )206500(  6317090  28.90  2020  6 ي_ يي 6073.553  99_03  )39,001,828( 38/81  )35,220,247( )11,554,911( 534  3, 9  366028 068815 (248,) (2211,253) 22مو9) 113,297 0145 20057 246  5105500 50.990 )138,951( 55,678 )185,495(  6  2285   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل»: موجودات مالية متاحة للبيع  - صافي التغيرات في القيمة العادلة  - المحول إلى بيان الدخل من بيع موجودات مالية متاحة للبيع إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  2021 ديار كويتي  6,570  10,8 166  )131709(  106,5  "768,5  2020 ديار كويتي  6ض  424و (42 689) 34845  )848,621(  9_5   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 7 8 )»5 19|+||11] ودائع محددة الأجل 7 91,50" 9 /20)8 موجودات مالية متاحة للبيع 8 801" ا أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين وآقساط مستحقة 9 يدر م ان 9 يأ|33/_/8) إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية 10 0 5م10 694/85 مدينون آخرون 11 60065 581 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 8 00 )1,6 0 )1 ]1 عقارات استثمارية 12 1188383 6 111 ممتلكات ومعدات 9 »)1 98 ]1 مجموع الموجودات 11,3 9 )1 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون أخرون 223/003 110 أرصدة دائنة ناتجة من عقود إعادة التأمين 4 ”ل 270 احتياطيات فنية ناتجة من عقود إعادة التأمين 10 1225 9944 إجمالي المطلوبات 120,2 104444 رأس المال 13 223 20406 علاوة إصدار أسهم 14 5/96 يآ 59 أسهم خزينة 15 (233,971) (233,971) احتياطي أسهم خزينة 893 893 احتياطي إجباري 14 7"701757” 7023.3 احتياطي اختياري 14 7"7017547 3 ْ70 احتياطي عام 14 1200 1150000 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 03 (487,571) احتياطي تحويل عملات أجنبية 454 3 ]8 أرباح مرحلة 7089 3|أي ]8 إجمالي حقوق الملكية 1 |9 098 8_5 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 3 )1 9 16  ١ ‏السيد/ محمد عبد المحسن عبد الله السعد‎ "> 7  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من.1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية. 9  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقديةر  استهلاك  صافي إيرادات استثمار 4 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  ربح) خسارة إعادة تقييم عقارات استثمارية 12 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مصروفات عقارات استثمارية  ربح بيع ممتلكات ومعدات  التغيرات في رأس المال العامل أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية مدينون آخرون ا صافي التغير في مطلوبات عقود إعادة التأمين أرصدة دائنة ناتجة من عقود إعادة التأمين دائنون آخرون  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة تكلفة تمويل مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  صافي المتحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع/استرداد موجودات مالية متاحة للبيع  شراء موجودات مالية متاحة للبيع  متحصلات من استرداد موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  شراء موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  فوائد مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات مستلمة من صناديق  مصروفات عقار استثماري  إيجار مستلم  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة 13 الحركة في أسهم خزينة (بالصافي) 15 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.   27"1 ‏ديار كوي‎  7 886ص  21743 )3,180,281( 73,660 3.399 326 57,097  34  3.7  (3,218,498) 3,073,656) (07,462) 5944م224 8/834 (422,362)  1,7  )40,978( 340  1,5  4327  ان ا 3,037,546) 7000000 10,000,000 (21,600,671) 16248 1582 161568 17097 3آ7886  )19,435,475(  )1,011,809(  )1,011,809(  4348 )1,172,531(  7013449  908أ”5  2020  5065560  297]آ1 (3,166,028) (681,343) 728 6آ11)1 22022 2,446) 145  2769  1.452.003 3 ص5 186 1م83 627,877 (332,397)  1] 92 23,678 )145(  1116689  )90,711( 2520 38399 )3,107,892( 40000 6300.000 )11,994,651( 2-6 221794 151601 922 5883  )10,218.913( 936,830 1.8353 )938,671(  (30,699) 06 م2 480643  70119   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 ربح السنة ا إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  أسهم منحة (إيضاح 13)  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13) التحويل إلى الاحتياطي  كما في 31 ديسمبر 2021  احتياطي  ديار كويتتي  70,3  احتياطي  عام ديار كويتّي  11000  القيمة العادلة ديار كويتي  )487,571(  11] 544  ديار كويتّي  3ص  )131709(  654  1000  11] 544  )131709(  المال إصدا رأسهم - خزينة 6 .د 5,296,366 (233,971) 7 )16 - - 3 5,296,366 (233,971)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  احتياطي احتياطي  702,3 893 6864 -  "770157 893  0/7  122/0  6003  4,4  أرباح مرحلة ديار كويتّي  78803 6317.090  617.00 )1.6382,027( )1,011,809(  )2.617,128(  708,9  المجموع  98_05 6317090 106,5  "7]68 5  1,011,809  68 1   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (تتمة)  المال إصدا رأسهم خزينة أسهم خزينة إجباري اختياري عام القيمة العادلة | عملات أجنبية مرحلة المجموع  ديا ركويتي | ديا ركويي | ديا ركويتتي | ديثار كويّي ديار كويِي دياركويتي | دياركويّي | ديا ركويي | بيناركويّي | ديا ركويي | ديثار كوي  كما في 1 يناير 2020 80 5296366 ©0309 ِ 6577 0_7 000 395,895 538 2 ]|5”8 ال ا عي ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 6 يي 5 5/96 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (883,466) 3.85 ِ (848,621) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  الأخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (883,466) 3.5 6 يي 5 85 ّي 4 أسهم منحة (إيضاح 13) 1/6 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ©1,511,13) توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (936,836) (936,836) أسهم خزينة مشتراة ِ ِ 0م ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 04م  أسهم خزينة مباعة ِ ِ 3,97 1172 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 5,69 المحول إلى الاحتياطي ِ ِ ِ »,279 50-6 6 750000 ِ ِ (1.,882,833)  كما في 31 ديسمبر 2020 6 م-." 5296366 (33,971) 893 70-3 7023.83 0 .+ (487371) 3]] 5/803 05 )56  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية. ب   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -1  22  معلومات حول الشركة  إن شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها وتسجيلها في الكويت بتاريخ 2 فبراير 1972 وهي مدرجة في سو/ق الكويت للأوراق المالية. إن عنوان مكتب الشركة المسجل هو برج الإعادة الكويتية ملك شركة إعادة التأمين الكويتية - شارع الشهداء؛ الشرق؛ دولة الكويت.  تمارس الشركة أنشطتها طبقًا للنظام الأساسي. إن أنشطة الشركة الأساسية هي:-  أ) _القيام بأعمال إعادة التأمين بصفة أصيلة أو بالوكالة على مختلف المخاطر وجميع نواحي النشاط الأخرى المتعلقة بها ولها في سبيل ذلك أن تقبل إعادة التأمين من هيئات محلية أو خارجية وأن تعيد بدورها التأمين لدى الهيئات الداخلية والخارجية.  ب) إنشاء أو المساهمة في إنشاء شركات التأمين وإعادة التأمين أو أي شركات أخرى داخل الكويت وخارجها.  ج) تملك جميع الأموال والعقارات أو أي استثمار آخر والحقوق العينية والشخصية.  د) تداول الأوراق المالية من أسهم وحصص وسندات بأنواعها كافة ولها أن تصدر سندات قرض أو أن تقتقرض مباشرة من الجهات الرسمية وشبهة الرسمية والمؤسسات المحلية الأخرى أو المصارف على اختلاف أنواعها الكويتية منها وغير الكويتية وذلك في حدود القانون.  ه) ‏ مباشرة جميع العمليات الأخرى التي تتصل بأعمالها.  تقوم الشركة بإدارة مكتب إقليمي بمنطقة الشرق الأقصى ("الفر 8 في لابوان؛ ماليزياء وهذا الفرع مسجل كشركة  إن الشركة هي شركة تابعة لشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وهي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها  وتسجيلها في دولة الكويت ومدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ  6 فبراير 2022. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  صدر قانون التأمين الجديد بتاريخ 1 سبتمبر 2019 بموجب المرسوم بقانون رقم 125 لسنة 2019 (قانون تنظيم التأمين)  بإلغاء قانون شركات التأمين رقم 24 لسنة 1961. صدرت اللائحة التنفيذية للقانون الجديد المعدل بتاريخ 11 مارس  1 وتم نشرها في الجريدة الرسمية بتاريخ 21 مارس 2021. وفقاً للمادة الثانية من اللائحة التنفيذية؛ تُمنح الشركات  مهلة تبلغ سنة واحدة من تاريخ نشر اللائحة التنفيذية للامتثال للقانون الجديد المعدل.  السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  بيان الالتزام ٍِ تم إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة.  أساس القياس يتم إعداد البيانات المالية وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس العقارات الاستثمارية وبعض الموجودات المالية المتاحة للبيع وفقاً للقيمة العادلة.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة؛ باستثناء تطبيق  بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد في 1 يناير 2021. لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2 22  23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفي-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2021 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. ‎١‏  كان من المقرر تطبيق تلك التعديلات حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات لا 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39م والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 2  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعلق بالتأثيرات على التقارير المالية نتيجة استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر.  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  0 مبرر عملي يستلزم إجراء تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية والتي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح, والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية. دون إيقاف علاقة التحوط.  0 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة. تعتزم الشركة استخدام المبررات العملية في الفترات  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. تنوي الشركة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات -متى أمكن ذلك- عندما تصبح سارية المفعول.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2021 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  > ما المقصود بحق تأجيل التسوية  4 لا بد أن يدرج حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  > لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  4 يدرج ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل  الشركة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على ممارساتها الحالية.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية مع المعيار  الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين  في سبتمبر 2016؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 لمعالجة الأمور الناشئة من الاختلاف بين تواريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17).  تقدم التعديلات خيارين بديلين لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالنسبة للشركات المصدرة للعقود ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 4: الإعفاء المؤقت وطريقة الإحلال. يتيح الإعفاء المؤقت للشركات المؤهلة تأجيل تاريخ التطبيق للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 للفترات السنوية التي تبدأ قبل 1 يناير 2 ومواصلة تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على الموجودات والمطلوبات المالية. يجوز للشركة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في حالة: (1) لم يتم سابقاً تطبيق أي إصدار من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بخلاف متطلبات عرض الأرباح والخسائر من المطلوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر و(2) أن تتعلق أنشطتها بصورة جوهرية بالتأمين في تاريخ بياناتها المالية السنوية الذي يسبق مباشرة 1 أبريل 2016. أما طريقة الإخلال فتسمح للشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لإعادة التصنيف بين الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المبلغ الذي ينتج في الأرباح أو الخسائر في نهاية فترة البيانات المالية لبعض الموجودات المالية المصنفة بما يماثل قيام الشركة بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على هذه الموجودات المالية المصنفة.  يمكن للشركة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018. يجوز للشركة البدء في تطبيق طريقة الإحلال عند تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  خلال سنة 2017؛ أجرت الشركة تقييما للتعديلات وتوصلت إلى أن أنشطتها تتعلق بصورة مهيمنة بالتأمين كما في 31 ديسمبر 2021. تعتزم الشركة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ وبالتالي ستواصل تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على موجوداتها ومطلوباتها المالية في تاريخ بياناتها المالية اعتبارا من 1 يناير 2018.  المعيار الدولي للتقارير المالية و الأدوات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يوليو 2014 الإصدار الأخير من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس وكافة الإصدارات السابقة للمعيار لدولي للتقارير المالية 9. يجمع المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كافة الجوانب الثلاثة لمشروع المحاسبة عن الأدوات لمالية: التصنيف والقياس؛ وانخفاض القيمة؛ ومحاسبة التغطية. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية و9 على الفترات لسنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018 مع السماح بالتطبيق المبكر. باستثناء محاسبة التغطية؛ ينبغي أن يسري لتطبيق بأثر رجعي ولكن ليست معلومات المقارنة إلزامية. بالنسبة لمحاسبة التغطية؛ يتم تطبيق المتطلبات بصورة عامة بأثر مستقبلي مع بعض الاستثناءات المحدودة.  خلال سنة 2017؛ قامت الشركة بإجراء تقييم لتأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدني إلى لمعلومات المتاحة حاليًا وقد يخضع للتغييرات الناتجة من التحليلات التفصيلية أو المعلومات المؤيدة المعقولة الإضافية لمتاحة للشركة في المستقبل. إجمالاً؛ لا تتوقع الشركة أي تأثير جوهري على بيان المركز المالي أو بيان الدخل أو بيان لدخل الشامل باستثناء تأثير تطبيق متطلبات انخفاض ال القيمة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تتوقع لمعيار الدولي للتقارير المي 9 وتعتزم تأجيل تطبيق المعيار الدولي للتارير الماية ا حتي تاريخ سريان معيار عقي التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 7) لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. مع تطبيق الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كما هو وارد في التعديلات (راجع أدناه).   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية و9:  إن كافة الموجودات المالية المسجلة ضمن نطاق المعيار الدولى للتقارير المالية 9 يجب قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة. على وجه الخصوص؛ فإن الاستثمارات في الدين المحتفظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ والتي تعمل على توليد تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط فيتم قياسها بصورة عامة بالتكلفة المطفأة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. أما أدوات الدين المحتفظ بها في نموذج أعمال يهدف إلى كلا من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية والتي تتضمن شروط تعاقدية تحدد مواعيد معينة للتدفقات النقدية التي تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط فيتم بشكل عام قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم قياس كافة الاستثمارات في الدين والاستثمارات في الأسهم الأخرى بقيمتها العادلة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. إضافة إلى ذلك؛ ووفقا للمعيار لدولي للتقارير المالية 9 يجوز للمنشآت أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم (غير المحتفظ بها للمتاجرة أو التي لم يتم تسجيل المقابل المحتمل لها من قبل المشتري في معاملة فيما يتعلق بقياس المطلوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أن يتم عرض مبلغ التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المتعلق بالتغيرات في مخاطر الائتمان المعرض لها هذا الالتزام في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ما لم تنشأً أو تتزايد الفروق المحاسبية في الأرباح أو الخسائر عند تسجيل هذه التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يتم لاحقا إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية للالتزام المالي إلى الأرباح أو الخسائر. وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ تعرض قيمة التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المصنف كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالكامل في الأرباح أو فيما يتعلق بانخفاض قيمة الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و تطبيق نموذج خسائر الائتمان لمتوقعة بدلا من نموذج الخسار المتكبدة المطبق وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. يتطلب نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من المنشأة المحاسبة عن خسائر الائتمان المتوقعة والتغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات لمالية بما يعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي... أي انه لم يعد من الضروري التعرض لمخاطر  تحتفظ متطلبات محاسبة التحوط العامة بالأنواع الثلاثة لآليات محاسبة التحوط المطبقة حاليا ضمن معيار المحاسبة لدولي 39. وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتوافر قدر أكبر من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة التحوط لاسيما فيما يتعلق بتوسيع نطاق أنواع الأدوات المؤهلة كأدوات تحوط وأنواع بنود المخاطر للبنود غير المالية المؤهلة لمحاسبة التحوط. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث اختبار الفعالية واستبداله بمبدأ "العلاقة الاقتصادية". كما أن إجراء تقييم فعالية التحوط بأثر رجعي لم يعد مطلوبا. كما تم تطبيق متطلبات إفصاحات متطورة حول أنشطة إدارة لمخاطر التي تتبعها الشركة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2- السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: (تتمةم) أ) التصنيف والقياس  الموجودات المالية الإيضاح التصنيف الوصف معيار المحاسبة ‏ المعيار الدولي للتقارير الدولي و39 المالية و9 أدوات حقوق 8 متاح للبيع القيمة العادلة من تم تصنيف هذه الأدوات كاستثمارات متاحة الملكية بما في خلال الإيرادات للبيع ومدرجة بالقيمة العادلة. يتم الاحتفاظ ذلك الاستثمارات الشاملة الأخرى بهذه الاستثمارات في نموذج أعمال يهدف في أسهم خاصة إلى كل من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع في سوق مفتوح؛ وتؤدي الشروط التعاقدية للأداة إلى تدفقات نقدية في مواعيد محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط.  وبناءا عليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأدوات كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي  للتقارير المالية 9. أدوات الدين 8 محتفظ بها بالتكلفة المطفأة تم تصنيف هذه الأدوات كاستثمارات محتفظ المالية (السندات) حتى بها حتى الاستحقاق ومدرجة بالتكلفة الاستحقاق المطفأة. يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في  التدفقات النقدية التعاقدية؛» وتؤدي الشروط التعاقدية للأداة إلى تدفقات نقدية في مواعيد محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط.  وبناءا عليه يستمر قياس هذه الأدوات لاحقا كمدرجة بالتكلفة المطفأة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستمر قياس كافة الموجودات المالي والمطلوبات المالية الأخرى بنفس الأساس المتبع حاليا وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39  ب) انخفاض القيمة  إن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين واستحقاقات الاقساط وإعادة التأمين المستردة على المطالبات تحت التسوية والارصدة المدينة القائمة التي تخضع إلى مخصصات انخفاض القيمة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع الشركة تطبيق الطريقة المبسطة للاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للأرصدة المدينة وفقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع الشركة أن تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و سوف يؤدي إلى الاعتراف المبكر بخسائر الائتمان لبنود معينة ويؤدي إلى زيادة مبلغ مخصص الخسائر المسجل لهذه الأدوات.  محاسبة التحوط  تم تطوير متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بحيث تتوافق مع بصورة أكبر مع إطار إدارة المخاطر؛ وتسمح للمزيد من التنوع في أدوات التحوط؛ وتستبعد أو تؤدي إلى تبسيط بعض المتطلبات القائمة على مبادئ معيار لمحاسبة الدولي 39. عناصر محاسبة التحوط: يتم الاحتفاظ بالقيمة العادلة والتدفقات النقدية وصافي عمليات تحوط الاستثمار.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية و (تتمة)  محاسبة التحوط (تتمة)  تتوافق متطلبات محاسبة التحوط بصورة أكبر مع سياسات إدارة المخاطر للشركة. عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تختار الشركة الاستمرار في تطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 بدلا من متطلبات المعيار الدولي للتقارير ل على الرغم من ذلك؛ ف فقد انتهت الشركة إلى أن علاقات ا أن يكون لتطبيق متطلبات محاسبة التحرط وفقا للمعيار لدواي للتقارير المالية 9 أي تأثير مادي على البيانات المالية للشركة.  ج  الإفصاحات  إلى تغيير في طبيعة أ وحجد إفصاحات الشركة حول ‎١١‏ الأدوات المالية لاسيما في السنة التي سيتم خلالها تطبيق المميل لدولي للتقارير المالية 9.  بشكل عام» أجرت الشركة تقييم عالي المستوى للجوانب الثلاث للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم لمبدئي إلى المعلومات المتوافرة حالياء وقد يخضع للتغييرات الناتجة من تحليلات أكثر تفصيلا أو توافر معلومات إضافية معقولة ومؤيدة للشركة في المستقبل. وقد انتهت إدارة الشركة بشكل عام إلى أن التأثير ليس مادياً على بيانات المركز لمالي أو الدخل أو الدخل الشامل للشركة.  عند إعداد هذه ‎٠‏ البيانات المالية؛ لم يتم تطبيق عدد من المعايير. الجديدة ة بالتعديلات على الاير والتفسيرات ل البيانات المالية لسنة 2018 أو بعدها تأثير جوهري على البيانات المالية.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التآمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 1 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح؛ وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير لمالية 4 عقود التأمين.  على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات لمحاسبية المحلية السابقة لأغراض القياس والخاضعة لمبداً عدم رجعية التطبيق» يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً (النموذج العام) لعقود التأمين ويسانده منهج الأتعاب المتغيرة للعقود ذات سمات المشاركة المباشرة التي تتمثل بصورة جوهرية في عقود خدمات متعلقة بالاستثمار ومنهج توزيع الأقساط المرتبط بصورة رئيسية بالمدى القصير الذي ينطبق بصورة نموذجية على بعض عقود التأمين العامة.  فيما يلي السمات الرئيسية للنموذج المحاسبي الجديد لعقود التأمين:  ه  قياس القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية والتي تتضمن التعديل الصريح بما يعكس المخاطر ويعاد قياس هذه القيمة في كل فترة بيانات مالية (التدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز).  هامش الخدمات التعاقدية الذي يعادل ويقابل ربح أي يوم فردي من التدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز لمجموعة العقود. يمثل هامش الخدمات التعاقدية الربحية غير المكتسبة لعقود التأمين ويسجل في الأرباح أو الخسائر على مدى فترة الخدمات (أي فترة التغطية).  يتم تعديل بعض التغيرات في القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية مقابل هامش الخدمات التعاقدية وبالتالي يتم ,تسجيلها في الأرباجح أو الخسائر على مدار فترة الخدمات التعاقدية المتبقية. ا  سيتم تسجيل تأثير التغيرات في معدلات الخصم إما في الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحديده طبقا لأحد خيارات السياسات المحاسبية.  تسجل إيرادات التأمين ومصروفات التأمين في بيان الدخل الشامل ‎.١‏ استناداً إلى مفهوم الخدمات المقدمة خلال الفترة.  لا يتم عرض المبالغ التي يتسلمها حامل الوثيقة بشكل دائم - بغض النظر عن وقوع الحدث المؤمن عليه (بنود الاستثمار غير المميزة) - في بيان الدخل ولكن يتم تسجيلها مباشرة في بيان المركز المالي.  يتم عرض نتائج خدمات التأمين (الإيرادات المكتسبة ناقصاً التعويضات المتكبدة) بصورة منفصلة عن إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين. ‎٠‏  الناتجة من هذه العقود.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -2 23  24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (تتمة)  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 7 لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة عرض المبالغ المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم الشركة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها لأول مرة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ينبغي التطبيق بأثر رجعي. ومع ذلك؛ في حالة إذا كان التطبيق الكامل بأثر رجعي لمجموعة من عقود التأمين أمر غير عملي ينبغي على الشركة ان تختار إما التطبيق المعدل بأثر رجعي أو تطبيق منهج القيمة العادلة.  تعتزم الشركة تطبيق المعيار الجديد في تاريخ السريان المطلوب بالإضافة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (راجع أعلاه). بدأت الشركة في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 وقد أجرت تقييماً عالي المستوى لتأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 17. تتوقع الشركة أن يؤدي المعيار الجديد إلى تغير جوهري في السياسات المحاسبية المتعلقة بمطلوبات عقود التأمين للشركة ومن المحتمل أن يكون له تأثير جوهري على الربح وإجمالي حقوق الملكية بالإضافة إلى متطلبات العرض والإفصاح.  ليست المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكنها لم تسر بعد ذات صلة بالشركة وليس لها تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للشركة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي ملخص السياسات المحاسبة الهامة المستخدمة في إعداد وعرض البيانات المالية:  الأقساط  تشتمل الأقساط المكتتبة من عقود التأمين على الأقساط من العقود التي تم إبرامها خلال السنة؛ بغض النظر عما إذا كانت تعلق كلياً أو جزئياً بفترة محاسبية لاحقة. تتضمن الأقساط المكتسبة للسنة التعديلات على الأقساط المكتتبة في الفترات المحاسبية السابقة وتقديرات الأقساط المكتتبة ولكن لم يبلغ عنها بعد من قبل جهة الاسناد للمقود السارية في نهاية السنة. في حالة عدم استلام كشوف حسابات عقود التأمين حتى نهاية السنة؛ يتم تقدير الأقساط المكتتبة ولكن لم يبلغ عنها بعد استناداً إلى أحدث المعلومات المتوافرة. وفي تاريخ البيانات المالية؛ يتم إجراء تقدير لتسجيل التعديلات على الأقساط بأثر رجعي. تؤخذ الأقساط المتعلقة بفترة المخاطر المنتهية كمكتسبة وتدرج كإيرادات للسنة؛ بينما يتم معاملة الأقساط المتعلقة بفترة المخاطر غير المنتهية كاحتياطي  للمخاطر غير المنتهية. تدرج الأقساط المكتتبة ولكن لم يبلغ عنها (الأقساط المكتتبة ولكن لم يتم إبلاغ الشركة عنها كما في تاريخ البيانات المالية) ك "أقساط ة تحقة ناتجة عن عقود إعادة التأمين" في إيضاح 9.  الأقساط المسندة  تشمل الأقساط المسندة إجمالي الأقساط المستحقة لكامل فترة التغطية المحددة في العقود الموقعة خلال الفترة» وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. وتتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية فيما يتعلق بعقود إعادة التأمين التي بدات في فترات محاسبية سابقة.  التعويضات المتكبدة واحتياطي التعويضات ت تحت التسوية  يتم تسجيل التعويضات - التي تشمل المبالغ المدفوعة خلال السنة والمستحقة إلى مالكي العقود وأطراف أخرى في نهاية السنة - المتكبدة ولكن لم يبلغ عنها والمصروفات الخاصة بتعديل الخسائر ذات الصلة بالصافي بعدء الاستنقاذ والاستردادات الأخرى,ء في بيان الدخل عند تكبدها.  تدرج تعويضات إعادة التأمين عندما يسجل إجمالي تعويض التأمين ذي الصلة وفقاً لبنود العقد ذي الصلة.  يتضمن احتياطي التعويضات تحت التسوية التكلفة المقدرة للتعويضات المتكبدة ولكن لم يتم تسديدها في تاريخ البيانات المالية سواء تم الإبلاغ عنها أم لا. يتم احتساب احتياطيات للتعويضات المبلغ عنها غير المسددة كما في تاريخ البيانات المالية على أساس تقدير كل حالة بمفردها وحسب تقدير الإدارة.  تقدر الشركة بشكل عام التعويضات المتكبدة ولكن لم يبلغ عنها استناداً إلى خبرة الشركة السابقة ويتم احتساب مخصص على أساس تقديرات الإدارة بالنسبة لتكلفة تسوية التعويضات المتكبدة ولم يبلغ عنها بتاريخ البيانات المالية. ويدرج أي فرق بين المخصصات في تاريخ البيانات المالية والتسويات والمخصصات في السنة التالية في بيان الدخل لتلك السنة.  19  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  احتياطي المخاطر غير المنتهية  يتم المحاسبة عن الجزء من إجمالي أقساط عقود التأمين المكتتبة؛ الذي من المقدر اكتسابه في سنوات تالية أو لاحقة كاحتياطي المخاطر غير المنتهية. ويتم احتساب ذلك الجزء بشكل منفصل لكل عقد في تاريخ البيانات المالية من خلال احتساب التعرض المتوقع للمخاطر الرئيسية لنشاط الاتفاقيات النسبي والأساس المناسب للنشاط غير النسبي والمتقلب. تكاليف حيازة الوثائق  يتم إطفاء العمولات المدفوعة للسماسرة أو التكاليف الإضافية المباشرة الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بحيازة وتجديد عقود التأمين على مدى فترات عقود التأمين التي تتعلق بها عند اكتساب الأقساط وعندما يتم تسوية أو استبعاد العقود المتعلقة بها.  العمولات المكتسبة  تسجل العمولات المكتسبة عند تسجيل الأقساط المتعلقة بها.  إيرادات التأجير  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  إيرادات الفوائد  تسجل إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إيرادات توزيعات أرباح  تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  تسجل تكلفة التمويل فى من الدخل عند استحقاقها ويتم احتسابها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  حصة مؤسسة الكويت اللتقدم الطم  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة  المؤسسة الذي ينص على أن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب استثناؤهما من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  الضرائب  أ. ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً لقانون 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة #685 من أرباح السنة الخاضعة للضرائب. وفقاً للقانون؛ تم اقتطاع توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من أرباح السنة.  ب. الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  الأدوات المالية  الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 39 ك "موجودات مالية متاحة للبيع" و "موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق" و "قروض ومدينين" و"النقد والنقد المعادل". تحدد الشركة تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي.  المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأر 2 أو الخساش  20  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتحدد بالتعليمات أو بالعرف السائد في الأسواق (مشتريات الطريقة الاعتيادية) تسجل في تاريخ المتاجرة؛ أي في التاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بالبيع أو الشراء.  موجودات مالية متاحة  تتضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع الاستثمارات في أسهم وأوراق الدين المالية. إن الاستثمارات في أسهم المصنفة كمتاحة للبيع هي تلك الاستثمارات غير المصنفة كمحتفظ بها للمتاجرة أو مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو لخسائر. إن أوراق الدين المالية ضمن هذه الفئة هي تلك التي تم حيازتها للاحتفاظ بها لفترة غير محددة ويمكن بيعها استجابة لمتطلبات السيولة أو التغيرات في ظروف السوق. لم ت تقم الشركة بتصنيف أي قروض أو مدينين كموجودات مالية متاحة للبيع. بعد القياس المبدني» يتم قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر غير لمحققة كإيرادات شاملة أخرى في الاحتياطي المتراكم للقيمة العادلة حتى يتم استبعاد الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة في بيان الدخل أو تحديد انخفاض قيمة ذلك الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف الخسائر المتراكمة من احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى بيان الدخل. إن الموجودات المالية لمتاحة للبيع التي يتعذر قياس قيمتها العادلة بصورة موثوق فيهاً يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم تسجيل الفائدة المكتسبة أثناء الاحتفاظ بالموجودات المالية المتاحة للبيع كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل لفائدة الفعلي.  إن و الموجودات المالية غير المشتقة ذات الدفعات الثابتة أو التي يمكن تحديدها والاستحقاقات الثابتة يتم تصنيفها كمحتفظ بها حتى الاستحقاق عندما يكون ن لدى الشركة نية ابية وقدرة على الاحتفاظ بهذه الموجودات حتى الاستحقاق. بعد لقياسٍ المبدني» يتم قياس الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصاً الانخفاض في القيمة. تحتسب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو لتكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلية . يدرج الإطفاء في بيان الدخل. تدرج الخسائر الناتجة من انخفاض القيمة لهذه الموجودات المالية في بيان الدخل.  قروض ومدينون  تمثل القروض والمدينون موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو محددة غير مدرجة في سوق نشط. بعد القياس المبدئي؛ يتم قياس هذه الموجودات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً انخفاض القيمة. يدرج الإطفاء ضمن بيان الدخل. تدرج الخسائر الناتجة من انخفاض القيمة في بيان الدخل.  تتضمن أرصدة القروض والمدينين لدى الشركة الارصدة المدينة الناتجة عن عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة والحصة المستردة لإعادة التأمين على التعويضات تحت التسوية والأرصدة المدينة الأخرى.  النقد والنقد المعادل يشتمل النقد والنقد المعادل الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع قصير 3 ة الأجل لدى البنوك ذات فترات استحقاق أصلية مدتها 3 أشهر أو أقل من تاريخ الإيداع والنقد بالصندوق بالصافي بعد الحساب المكشوف القائم لدى البنك- إن وجد.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > قامت الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بسداد التدفقات النقدية بالكامل إلى طرف آخر دون تأخير مادي بموجب ترتيب الدفع والقبض وإما: 00 أن تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل الجوهرية أو (ب) لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومزايا الأصل الجوهرية ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  121  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (تتمةم  عندما تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية أو الدخول في ترتيب القبض والدفع؛ فإنها تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بالمخاطر والمزايا الهامة للملكية» وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار الشركة في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم الشركة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة.  يتم قياس السيطرة ة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الأصلية الدفترية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي قد ينبغي على الشركة سداده» أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الشركة في تاريخ كل بيانات مالية بإجراء تقييم لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي بأن أصلا ماليا أو مجموعة من الموجودات انخفضت قيمتها. يعتبر الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد انخفضت نخفضت قيمتها فقط إذا كان  هناك دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كنتيجة لحدث أو مجموعة أحداث وقعت بعد الاعتراف المبدئي للأصل  ("حدث خسارة" متكبدة) وأن يكون لحدث الخسارة تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأمسل ا أو  مجموعة الموجودات المالية والذي يمكن تقديره بصورة موثوق منها. قد تتضمن أدلة الانخفاض في القيمة علامات  إلى أن المدين أو مجموعة المدينين تواجه صعوبات مالية كبيرة أو العجز أو عدم الالتزام بالفوائد أو المدفوعات الأساسية  أو احتمال التعرض لخطر الإفلاس أو الاضطرابات المالية الأخرى وعندما تشير البيانات الملحوظة إلى انخفاض يمكن  قياسه في التدفقات النقدية المستقبلية مثل التغيرات في المتأخرات أو الظروف الاقتصادية التي ترتبط بحدوث حالات  موجودات مالية متاحة  في حالة استثمارات الأسهم المصنفة كمتاحة للبيع؛ ديتضمن الدايل الموضوعي انخفاض كبير أو متواصل في القمة الجاداج  لتي تنخفض فيها القيمة العادلة. دون التكلفة الأصلية. إذا كان هناك دليل على الانخفاض في القيمةء فإن الخسائر المتراكمة - التي يتم قياسها بالفرق بين تكلفة الحيازة والقيمة العادلة الحالية ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة للاستثمار والمحققة سابقاً في بيان الدخل - يتم استبعادها من الإيرادات الشاملة الأخرى وتدرج في بيان الدخل. لا يتم عكس خسائر لانخفاض في القيمة من الاستثمارات في أسهم من خلال بيان الدخل وتدرج الزيادات في القيمة العادلة بعد الانخفاض في لقيمة مباشرةً ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقوم الشركة أولاً بتقييم وجود الدليل الموضوعي على الانخفاض في لقيمة بصورة فردية للموجودات المالية الجوهرية على نحو فردي؛ وبصورة فردية أو مجمعة للموجودات المالية غير لجوهرية على نحو فردي. في حالة تحديد عدم وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة للأصل المالي الذي تم تقييمه بصورة فردية؛ سواء كان الانخفاض جوهري أو غير جوهري؛ يتم إدراج الأصل ضمن مجموعة الموجودات المالية ذات سمات مخاطر ائتمان مماثلة ويتم تقييم مجموعة الموجودات المالية بصورة مجمعة لتحديد الانخفاض في قيمتها. إن الموجودات المالية التي يتم تقييمها بصورة فردية لتحديد الانخفاض في القيمة والموجودات المالية التي تحقق خسائر أو تستمر في تحقيق خسائر الانخفاض في القيمة لا يتم إدراجها ضمن التقييم المجمع للانخفاض في القيمة.  في حالة وجود دليل موضوعي على تكبد خسائر انخفاض القيمة؛ ؛ يتم تقدير قيمة الخسارة بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات المالية المستقبلية المقدرة (باستثناء الخسائر الائتمانية المستقبلية المتوقعة التي لم يتم تكبدها بعد). وتخصم القيمة الحالية للتدفقات المالية المستقبلية المقدرة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المألية بالنسبة للقروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة؛ فإن معدل الخصم المستخدم لقياس أي خسارة من انخفاض القيمة هو معدل الفائدة الفعلية الحالي.  يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل من خلال استخدام حساب مخصص»؛ وتسجل قيمة الخسائر في بيان الدخل. ويستمر استحقاق إيرادات الفائدة على القيمة الدفترية المخفضة؛ وتستحق باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغفرض قياس خسائر الانخفاض في القيمة. تسجل إيرادات الفوائد في بيان الدخل. يتم شطب القروض مع المخصص المتعلق بها في حالة عم وجود احتمال واقعي لاستردادها في المستقبل مع تسجيل كافة الضمانات أو تحويلها إلى الشركة في حالة زيادة أو نقص مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة المقدرة؛ في سنة لاحقة؛ نتيجة حدث وقع بعد تسجيل انخفاض القيمة؛ يتم زيادة أو خفض خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً وذلك من خلال تعديل حساب المخصص. إذا تم استرداد شطب مستقبلي لاحقاً يضاف الاسترداد إلى بيان الدخل.  22   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس ٍ  تصنف المطلوبات المالية ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 39 كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. تحدد الشركة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي. تدرج المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل عند إلناء الاعتراف بالمطلوبات.  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة للشركة "المطلوبات الناتجة من عقود التأمين" و"الأرصدة الدائنة الناتجة من عقود إعادة التأمين" و"الأرصدة الدائنة الأخرى"  لم تقم الشركة بتحديد أي التزام مالي كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي إذا كان هناك حق قانوني حالي قابل التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أوت تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  القيمة العادلة :  تقيس الشركة الأدوات المالية مثل المشتقات والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية. تم الإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في الإيضاح 19.  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو  4 في غياب السوق الرئيسي» أي ف في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزا ام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم الشركة أساليب تقييم ملائمة للظطروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع 3 تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول  الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 : المتداولة في أسواق نشطة استنادًا إلى سعر الشراء عند الإقفال المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر  أو غير مباشر؛ و ا ِ المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  23  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  القيمة العادلة (تتمة)  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة ة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند تستذ تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات الأخيرة الذي تم الإعلان عنه.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية التي يتعذر تحديد تقدير معقول لقيمتها العادلة؛ يتم إدراج الاستثمار بالتكلفة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية على أساس متكررء تحدد الشركة ما إذا كانت التحويلات  ثت بين مستويات الجدول الهرميى عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذات الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية. لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت الشركة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر لأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  عقارات استثمارية  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً بعد الاعتراف المبدنئي» تدرج العقارات لاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية والتي يتم تحديدها استناداً إلى تقييم مقيم مستقل باستخدام طرق تقييم تتوافق مع طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. يتم إدراج أرباح أو خسائر التغير في القيمة لعادلة للعقارات الاستثمارية ضمن بيان الدخل في السنة التي تنشأً فيها.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من لاستخدام دون توقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. تسجل الأرباح أو الخسائر عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام أو استبعادها في بيان الدخل في سنة السحب أو الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تتمثل القيمة العادلة في تاريخ التغير في لاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم الشركة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة لمنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم أو خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. عند بيع الموجودات أو سحبها من الخدمة؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص بها من الحسابات ويتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيعها في بيان الدخل.  لا تستهلك الأرض. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت وفقاً للأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات الأخرى على مدى أعمارها المتبقية كما يلي:  > _مباني على أرض ملك حر 0 سنة 0 أثاث ومعدات مكتبية 4 سنوات _سيارات 3 سنوات  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطريقة الاستهلاك بصورة دورية لضمان توافق طريقة وفترة الاستهلاك مع النمط المتوقع للمزايا الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا توفر مثل هذا المؤشرء وفي حالة زيادة القيمة الدفترية ءا المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل قيمتها العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها قيد الاستخدام؛ أيهما أكبر.  24  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع لاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل عند تكبدها.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم الشركة بإجراء مراجعات داخلية على أساس سنوي أو متكرر عندما تدٌ تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى لانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات. في حالة وجود مؤشر على الانخفاض في القيمة؛ يتم احتساب تقديرات للمبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ. الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويحدد للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى.  إذا كانت القيمة الدفترية للأصل تتجاوز المبلغ الممكن استرداده» فيكون الأصل قد تعرض للانخفاض في القيمة وتسجل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل لخفض القيمة الدفترية (أي القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أكبر). تسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل ضمن فئات المصروفات المناسبة لوظيفة لأصل الذي انخفضت قيمته.  إعادة التأمين  تتحمل الشركة في سياق عملها المعتاد بعمليات إعادة التأمين وتعمل على إسنادها . تتيح ترتيبات إعادة التأمين المجال لتنويع أعمال الشركة مما يتيج للإدارة السيطرة ة على احتمالات التعرض للخسائر المحتملة التي قد تنجم عن المخاطر الكبيرة؛ كما توفر قدرة إضافية لنمو الأعمال. تتم عمليات إعادة التأمين وفقاً لعقود إعادة التأمين الاتفاقي والاختياري وضد زيادة الخسائر. إن اخفاق معيدي التأمين ‏ في الوفاء بالتزاماتهم قد ينجم عنه خسائر للشركة. وعليه؛ ؛ يتم احتساب المخصصات اللازمة وفقاً لتقديرات الإدارة للمبالغ المشكوك في تحصيلها. ويتم معاملة عمليات إعادة التأمين المسندة كمخاطر ومطلوبات بالنسبة للشركات التي قبلت إعادة التأمين. تقدر حصة معيدي التأمين في احتياطيات الخسائر بطريقة تتوافق مع الالتزام بالتعويضات التي تتعلق بالوثيقة المعاد تأمينها.  تقوم الشركة في تاريخ كل بيانات مالية بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا خاصاً بإعادة التأمين قد تنخفض قيمته . في حالة وجود مؤشر على الانخفاض في القيمة» تقو م الشركة بإجراء تقييم رسمي للمبلغ الممكن استرداده. وإذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل الخاص بإعادة التأمين قيمته الممكن استردادهاء يعتبر ان الأصل قد انخفضت قيمته ويتم تخفيضه إلى المبلغ الممكن استرداده.  اختبار كفاية الالتزام  تقوم الشركة بتاريخ 3 بيانات مالية بتقييم ما إذا كانت التزامات التأمين المحققة كافية باستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لالتزامات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يدرج بالكامل مباشرة في بيان الدخل ويتم احتساب مخصص للمخاطر غير المنتهية.  لا تقوم الشركة بخصم مطلوباتها الخاصة بالتعويضات تحت التسوية حيث من المتوقع تسوية ج جميع التعويضات بصورة جوهرية خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية.  العملات الأجنبية  تسجل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ هذه المعاملات . ويتم تحويل , الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ. تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة . وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يدرج التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تسجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج ج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل.  5  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تتراكم فروق التحويل الناتجة في بند منفصل من الإيرادات الشاملة الأخرى (احتياطي تحويل العملات الأجنبية) حتى تاريخ بيع العمليات الأجنبية. تقوم الشركة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ ما إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  تطبق الشركة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لجميع عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. تسجل الشركة مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل الشركة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي عملية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن الشركة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها ومدة التأجير أيهما فصر . تخضع موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة.  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل الشركة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة في جوهرها) ناقصًا حوافز التأجير المستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل الشركة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛ في حالة كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة الشركة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف التي 5 تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم الشركة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (أي تغير في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المؤشر أو المعدل المستخدم لتحديد مدفوعات عقد التأجير) أو تغير في التقييم الذي بن يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تت : تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفصبة القيمة كمصروقات على أسان القمعل الثابت على مدي ذثرة  26  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم فيها الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الاصل كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد التأجير وتدرج ضمن لإيرادات في الأرباح أو الخسائر نظرا لطبيعة تشغيلها. ويتم إضافة التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض على عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير باستخدام نفس الاساس المتبع للاعتراف بإيرادات التأجير. يتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في في الفترة التي يتم فيها  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن لمحتمل أن تحتاج الشركة إلى استخدام موارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية التزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع الشركة استرداد المخصص كليا أو جزئياء يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. تعرض المصروفات المتعلقة بأية مخصصات في بيان الدخل بالصافي بعد أي استرداد. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس المخاطر لمرتبطة بالالتزام؛ وفقاً لما هو ملائم. عند تطبيق الخصم؛ تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى الراتب النهائي للموظف وطول مدة الخدمة ويخضع للحد الأدنى لفترة الخدمة للموظف. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم استحقاقها على مدى فترة لخدمة.  فضلا عن ذلك؛ تقدم الشركة لموظفيها الكويتيين اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من راتب الموظف. إن التزامات الشركة تقتصر على هذه الاشتراكات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها. المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية إلى الخارج مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية» بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تدفق الموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية إلى الداخل مرجحاً. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الجوهرية  الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات والتي كان لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية.  تصنيف الاستثمارات  يتم اتخاذ أحكام بشأن تصنيف الأدوات المالية استناداً إلى نية الإدارة عند الحيازة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المتاحة للبيع  تقوم الشركة بمعاملة الموجودات المالية المتاحة للبيع في أسهم كموجودات انخفضت قيمتها إذا كان هناك انخفاض كبير أو الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" تتطلب أحكام جوهرية. إضافة إلى ذلك؛ تقوم الشركة بتقييم العوامل الأخرى بما في ذلك التقلبات الطبيعية في أسعار الأسهم للأسهم المسعرة والتدفقات النقدية المستقبلية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة.  27  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الأحكام (تتمة) التزامات حقود التأجير - الشركة كمؤجر وقعت الشركة عدة عقود عقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. واستناداً إلى تقييم البنود والشروط للترتيبات؛ مثل مدة عقد التأجير التي لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات عقود التأجير التي لا تعادل بصورة جوهرية القيمة العادلة للعقار التجاري؛ توصلت الشركة إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهاملة لملكية هذه العقارات ويتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تدُ  و ارات ويتم عن اجير  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. استندت الشركة في افتراضاتها وتقديراتها على المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. ولكن الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية قد تتغير تبعاً للتغيرات في السوق أو الظروف الناشئة على نحو خارج نطاق سيطرة الشركة. تنعكس تلك التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  خسائر انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الناتجة عن إعادة التأمين  تقوم الشركة بمراجعة الأرصدة المدينة على اساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب احتساب مخصص لقاء انخفاض القيمة في بيان الدخل. وبصفة خاصة؛ يجب أن تتخذ الإدارة أحكاماً حول تحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية على تلك المخصصات.  الاستثمارات في أسهم غير مسعرة يستند تقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو  نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غير مسعرة يتطلب تقديرا جوهريا. ومتى لا يمكن تحديد هذا التقدير بصورة موثوق منهاء يتم إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ناقصاً انخفاض القيمة إن وجد.  تتخذ الإدارة أحكاما هامة لتقدير المبالغ المستحقة إلى أصحاب العقود الناتجة عن التعويضات بموجب عقود التأمين. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات هامة حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة وكبيرة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في الالتزامات المقدرة.  على وجه الخصوص» يتم تقدير التكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المبلغ عنها بتاريخ البيانات المالية والتكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة وغير المبلغ عنها بتاريخ البيانات المالية. إن الطريقة الرئيسية المتبعة من قبل الإدارة في تقدير تكلفة التعويضات المبلغ عنها والتعويضات المتكبدة غير المبلغ عنها تعتمد على استخدام اتجاهات سداد التعويضات السابقة في توقع اتجاهات سداد التعويضات المستقبلية.  له ىه د ل  إن المطالبات التي تتطلب أحكام قضائية أو قرارات تحكيمية؛ يتم تقديرها على أساس إفرادي. تقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للتعويضات المتكبدة وكذلك التعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها على اساس ربع سنوي.  إعادة التأمين  تتعرض الشركة لنزاعات مع معيدي التأمين» وكذلك احتمال تقصير معيدي التأمين. وتراقب الشركة على أساس ربع سنوي تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  28  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الجوهرية (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  المعاملات الفعلية التي قام بها أطراف أخرى حديثاً بالنسبة لعقارات تقع في موقع مماثل وذات ظروف مشابهة؛ واستنادا أيضاً إلى معرفة وخبرة مقيم العقارات. تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات لتحديد القيمة العادلة لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية؛ حيث يتم تقدير قيمة العقارات استنادا إلى إيراداتها الناتجة وتحتسب بقسمة صافي إيرادات تشغيل العقار على معدل العائد المتوقع للعقار في السوق والمعروف ب "معدل الرسملة".  تم إدراج الطرق والافتراضات الهامة المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الإيضاح 12.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للشركة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على الشركة دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق ‎١‏ المترائداه لكوي علي الشركة على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على الشركة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار قابلة للملاحظة.  معلومات القطاعات  تنتظم الشركة في قطاعات تعمل في أنشطة الأعمال التي تكتسب إيرادات وتتكبد مصروفات. يتم مراجعة هذه القطاعات بشكل دوري من قبل مسئول اتخاذ قرارات التشغيل لغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. لأغراض الإدارة؛ تنتظم الشركة في أربع قطاعات ت تشغيل لإعادة التأمين وهي الحريق والحوادث العامة والبحري والطاقة والطيران والحياة.  29  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -3  معلومات القطاعات (تتمة) فيما يلي تفاصيل القطاعات:  2021  الإيرادات: أقساط مسندة لمعيدي التأمين  صافي الأقساط المكتتبة لحركة في الأقساط غير المكتسبة  صافي الأقساط المكتسبة لعمولة المستلمة من عمليات إعادة تامين مسندة  إيرادات استثمار  إيرادات القطاع  المصروفات:  تعويضات متكبدة  حصة معيدي التأمين في التعويضات المتكبدة  صافي التعويضات المتكبدة تكاليف حيازة أقساط الحركة في عمولات مؤجلة  صافي تكاليف حيازة أقساط مصروفات عمومية وإدارية ومصروفات عقار مصروقات القطاع  نتائج القطاع  إيرادات تأجير من عقارات أستثمارية  آرباح إعادة تقييم عقارات استثمارية  استهلاك  خسارة تحويل عملات أجنبية الربح (الخسارة) قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  الحريق  47,04 )3,714,059(  4805 )2,283,981( 4 044  338 1 16637  2 يي 44  33/856 )4102,383( 283 1065163 )530.284( 22879 14  86 _9 يي 4  82/7.,6غ2  227,6  1], 7  85. 8  الحوادث والطاقة  العامة والطيران الحياة غير موزعة  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي  - 4,496,881 ١) 2 6.9  ِ )49714 )1,166,86( 213202  - 4,347,167 5 6 57  ِ )622,663( ‏(71م.1,022)‎  )273018(  6061119 4 ,ا 4,024,504 -  - 190 444 17661  9016 171137 "7,6 154,5  916 4,2034311 4 0,5  - 4/6 60,14 2#» 71  ِ )01706© - )571,142( 90.956  - 4760850 4_2 38", 5  - 18١8 57,75 2/54 117/7  ِ 0727© - 154.685 )7,163(  - 14109 2/79 1664  13,8 6907 213,3 007ى”ص  7 5,8 8 9372| 007ى”ص  977,48 ا (912,111) 9, »85 7736060 3,99 «91743) (672993) (34)  977,48 ا (912,111) 88  38.5 9,434,886 24,356,410 5  ‎٠. 9 9.0‏ 8,164,028 7, ”ص  ‏المجموع ‏ديار كوي  ‏6 ]7ص (5,240,842)  ‏06404 ‏(3,902,333) ‏الا  ‎38886 ‎3,1  ‎60 )06)6.,88  ‏4_7 ‏(4,881,547) ‏409480 ‏14,49 ‏(09,408) ‏1 ]1 227889 59-0 38 8(|آ68 22716600 3.399 91,743  ‎62,993 ‎84(  ‎"8,7 ‎11,3  ‎12,2   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  3- معلومات القطاعات (تتمة)  2020  الإيرادات: أقساط مكتتبة أقساط مسندة لمعيدي التأمين  صافي الأقساط المكتتبة لحركة في الأقساط غير  صافي الأقساط المكتسبة العمولة المستلمة من عمليات إعادة تامين مسندة  إيرادات استثمار  إيرادات القطاع  المصروفات:  حصة معيدي التأمين في صافي التعويضات المتكبدة تكاليف حيازة أقساط لحركة في عمولات مؤجلة صافي تكاليف حيازة أقساط مصروفات عمومية وإدارية ومصروفات عقار  مصروفات القطاع  إيرادات تأجير من عقارات استثمارية خسارة إعادة تقييم عقارات استثمارية استهلاك  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  الحريق  #371 )4,453,562(  الحوادث العامة  ديار كويتّي  388/7 )437,984(  والطاقة  والطيران ديار كويتّي  165 )1,145,4653(  الحياة  300 )36842(  غير موزعة ديار كويتي  2339  )2,322,243(  33  273 5  10,0  667723  37/8  )106,16©  3.3, 6  468,6 1718166  88,58  3305 16) 55  9-7  292.15 420,0  #8 2  )082( 166,7  2760  )4.084.992(  23  )15,206©  3360  (2وم184)  8 ”ص2 84 (234,300)  27 1) 5 20,1  8,4 | 2/4 8922”ص  38808 4076 8,561)  7# 4  183  10136  14,9  200,3  1856  17/75  424,0  58  6815  7,248 )113,297( 320057 045 246  200,3  85,6669  601,,) 3  185 6  9.9  9 _أ/ 898  17/75 2 ي' 93  18,7  31  424,0  655581  75ص  188,6 38,8  40  المجموع  5088611783 6073.553  50.880 22,307 50 3  [5684 37 8  99_05  29.) ,8  )3,781,581(  25,7 118 9 )26,458(  1151 2/5 49/3 4_2 6815  7.248 )113,297( 2007 )145( 26  50665560 161,9  144   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  3- معلومات القطاعات (تتمة)  معلومات القطاعات الجغرافية: تعمل الشركة بصورة أساسية في ثلاثة أسواق جغرافية: الكويت والشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأخرى. تتضمن الأسواق الأخرى المناطق التي لا تنتمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا وهي بصورة أساسية آسيا وأفريقيا  واوروبا. الشرق الأاوسط 2021 الكويت وشمال أفريقيا أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي صافي الأقساط المكتسبة ل 5 )|58 87 )1# 09 62,302,361 عمولة مستلمة من عمليات إعادة تأمين مسندة . 7,307 36054 340855 3886 إيرادات استثمار 1 )م3 ِ 97080 ال إيرادات القطاع 3 8 81 !1 94 389 66,066,858 موجودات غير متداولة 887 ِ 408,5 2 ئ/|)م]18 الشرق الأوسط ا 2020 الكويت وشمال أفريقيا أخرى المجموع ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي صافي الأقساط المكتسبة ا 5 49 179 9ك 50,166,923 عمولة مستلمة من عمليات إعادة تأمين مسندة ‏ 32,092 1421 36161 53584 إيرادات استثمار 258 ِ 520770 3,08 إيرادات القطاع 65 6م72 170 0 53,867,635 موجودات غير متداولة 12982 ِ 2 4# 04 ]1  تستند معلومات الإيرادات إلى موقع العملاء.  تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية الكائنة في الكويت ومنطقة الشرق الأقصى"0 111"  4 صافي إيرادات الاستثمار  2021 2020 ديار كوي ديار كويتي فوائد على ودائع ٍ 8_0_5 1 0185 أرباح محققة من بيع موجودات مالية متاحة للبيع 1)1061829 6680 فوائد على سندات 591 65 إيرادات من صناديق 161568 151001 إيرادات توزيعات أرباح 1822 2194 خسائر انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع (إيضاح 8) (391,764) (34007) 1 3 38 5- ربح السنة 2021 2020 ديار كويتي ديار كوي تكلفة موظفين مدرجة ضمن مصروفات عمومية وإدارية 2/2 101   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  6  ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي ربح السنة 00أآآ])6 5_6 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي بعد أسهم الخزينة 4 - 218,548070 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 2890 2295  بلغت ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ما قيمته 25.87 فلس قبل التعديل بأثر رجعي لعدد من الأسهم تبعا لاسهم المنحة (إيضاح 13).  نظرًا لأنه ليس هناك أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  النقد والنقد المعادل  2020 2021  ديار كويتّي ديار كوي أرصدة لدى البنوك ونقد 908ص 8_9 98 ودائع محددة الأآجل 91,985,290 9, 70669  : ا ا ا 8, 978866 7758068  ناقصاً: ودائع محددة الأجل ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر (91.,985,290) (70,384,619) النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية 59008 220111449  إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 110,000 دينار كويتي (2020: 110,000 دينار كويتي) محتفظ بها كضمان في مقابل خطابات اعتماد ممنوحة من قبل بنوك (إيضاح 20). إن الودائع محددة الأجل مودعة لدى بنوك محلية وتحمل متوسط معدل فائدة بنسبة 962.0 سنويا (2020: 162.9 سنويا).  استثمارات مالية  أ) الموجودات المالية المتاحة للبيع  220 2021  : ديار كويّي ديار كويتي   :مهسأ‎  مسعرة 666654 9_7  غير مسعرة 71509 699049 628,63 596 ,286  صناديق مدارة 368 3/6 9201 2 )10  يتم إدراج الصناديق المدارة غير المسعرة بأحدث قيمة لصافي الموجودات المقدمة من مدراء الصناديق المختصين.  تتضمن الصناديق المدارة صناديق أسهم خاصة بمبلغ 216,360 دينار كويتي (2020: 518,234 دينار كويتي). إن صناديق الأسهم الخاصة بمبلغ 216,360 دينار كويتي (2020: 518,234 دينار كويتي) وأسهم غير مسعرة وصناديق مدارة غير مسعرة بمبلغ 307,099 دينار كويتي (2020: 939,450 دينار كويتي) مدرجة بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة بسبب الطبيعة غير المتوقعة لتدفقاتها النقدية المستقبلية وعدم وجود أساليب مناسبة أخرى للوصول إلى قيمة عادلة  موثوق بها لهذه الموجودات المالية.  بر نو   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -8  استثمارات مالية (تتمة)  أ) الموجودات المالية المتاحة للبيع (تتمة)  قامت الإدارة بمراجعة موجوداتها المالية المتاحة للبيع لتحديد ما إذا كان يوجد انخفاض في قيمة هذه الاستثمارات. استناداً إلى معلومات محددة؛ قامت الإدارة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة في بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 بمبلغ 391,764 دينار كويتي (2020: 334,007 دينار كويتي) (إيضاح 4).  يبين إيضاح 19 إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة مع عرض أساليب التقييم والمدخلات الرئيسية للتقييم.  ب) موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  التكلفة المطفاة. أوراق الدين المالية  أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة  مجمل الأرصدة المدينة الناتجة عن عقود إعادة التأمين صافي الأرصدة المدينة الناتجة عن عقود إعادة التأمين أقساط مستحقة ناتجة من عقود إعادة التأمين  2020 27021  ديار كويّي ديار كويتي 600 166)9 0 )13,6 27"21 2020  ديار كوي ديار كوي 1|551 1,3 ©331,66) 285,50 5 1|377 3ط 1,5 212142 18,16 7 ق”3* 9 ي_98/ 9393  خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة بتحميل مبلغ 45,716 دينار كويتي )2020: لا شيء) كمخصص لديون مشكوك في تحصيلها والذي تم إدراجه ضمن مصروفات عمومية وإدارية في بيان الدخل.  كما في 31 ديسمبر» إن تقادم الأرصدة المدينة غير منخفضة القيمة الناتجة من عقود إعادة التأمين كما يلي:  المجموع  ديار كويتتي 2021 1/5/5 2020 15,53  متاخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة  خلال 3أشهر 12-3 شهرًا أكثر من 12 شهرزًا ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 384 813[ 68 58 42 00849563 3/048   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  0- احتياطيات فنية  إجمالي إعادة حوادث بحري وطاقة | التأمين على 2021 حريق عامة وطيران المخاطر العامة تأميئات الحياة المجموع  ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي  التسوية في بداية السنة 2 )!ا 6224754 13,301,363 71498,969 5,014,850 76,513,819 حصة معيدي التأمين المستردة في بداية السنة | (5,362,521) (94412) (1,483,831) (6,940,764) (9,,071) (6,949,835)  التسوية في بداية السنة أ © 6,130,342 2ك 64,558,205 5,0057279 4 9  صافي التعويضات المتكبدة 28,980,173 | 3,896,385 #502 0 .ا 4,760,350 43090  تعويضات مدفوعة (17,399,442) (3,696,088). (5,393,073) (26,488,603) ©2,821,35) (29,309,959) حصة معيدي التأمين من  التعويضات المدفوعة 5 )1 2011 6143 175559 59.63 102 صافي التعويضات  المدفوعة (16,304.287) (3,660,077). (4,778.680)- (24,743.044) (2,761,493) (27,504,537) التسوية في نهاية السنة 7...ك.» 6,366,650 4 78,148,691 7,005,136 87 899 حصة معيدي التأمين  المستردة في نهاية السنة 8,9 14,7 4480 1 9-6 66274 80م)م)10 التسوية في نهاية السنة 66 6,5160017 13936404 88,108,377 70718410 - 95,179,787 احتياطي أقساط غير  مكتسبة 2ك 2,637,823 35آض”ص 80 1092618 88يأ0 27 الاحتياطيات الفنية 8 9,153,830 59 !»! 114,246,577 8,164,028 1224/45   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  0- . احتياطيات فنية (تتمة)  إجمالي إعادة  حوادث بحري وطاقة التأمين على  2020 حريق عامة وطي ران المخاطر العامة تأمينات الحياة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي  التسوية في بداية السنة 2" ‎ 6171,361‏ 19,552,937 65,078,550 3,3215311 ]68400.06 حصة معيدي التأمين المستردة في بداية السنة | (3,218,433) (188,773) (8,523.,997) (11,931,203) (39,735) (11,970,938) التسوية في بداية السنة 89 5,982,588 ‎٠50‏ 53,147,347 3281776 56493  صافي التعويضات المتكبدة 23,578,138 .| 2,641,337 8,4 | 189 3,181,808 7 353  تعويضات مدفوعة (15,044.530) (2,603,150). (11,567,829) (29,215,509) ‎ )1,672,561(‏ (30,888,.070) حصة معيدي التأمين من  التعويضات المدفوعة 1,4 7 10 9_7 8 يي 88 214156 8/84 صافي التعويضات  المدفوعة 13,103,620 (2,493,583) (5,.030,372). (20.627,581) ‎ )1,457,805(‏ ©22,085,380) لتسوية في نهاية السنة 1 © 6,130,342 2 .ك* 64,558,205 5,0005779 4 9 حصة معيدي التأمين  لمستردة في نهاية السنة الح م 242 181 00)010ْ6 2.11 69_85 التسوية في نهاية السنة 5-2 6224754 32.3 71498,969 5,014,850 7013889 احتياطي أقساط غير  مكتسبة 1 ا 2,364,805 4 22,558,530 769955 29/885 لاحتياطيات الفنية 463 8,589,559 7ص ‎ 94,057499‏ 5,184,805 294  1- أرصدة مدينة أخرى  2021 220 ديار كوي ديار كوي إيرادات مستحقة 10166 86880 تكلفة حيازة مؤجلة 547 42 أرصدة مدينة أخرى 120652 14.649 1])110162#275) 5/1 2- عقارات استثمارية 2021 220 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 6 ]118 188 التغير في القيمة العادلة 3.399 (7,248) تعديل تحويل عملات أجنبية «6,802) 3.6 كما في 31 ديسمبر 13 11886   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -2  عقارات استثمارية (تتمة)  محلي معثمة وذو سمعة يي قا م كل من المقيمين بتقيم العقارات ' الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الإيراداتة لأغراض التقييم» اختارت الشركة القيمة المقدمة من قبل البنك المحلي» وهي القيمة الأدنى من بين التقييمين (2020: القيمة الأدنى من التقييمين) بناءً على متطلبات هيئة أسواق المال. أبرمت الشركة عقد تأجير تشغيلي مع مستأجري عقاراتها الاستثمارية (إيضاح 21  فيما يلي الافتراضات الهامة المستخدمة في التقييمات:  220 2021  متوسط الإيجارات (لكل متر مربع) - دينار كويتي 884 778 معدل العائد 657 587 معدل الشغور 1.09 257  إن أي تغييرات على الافتراضات الهامة المستخدمة في التقييم أعلاه؛ مثل التغير بنسبة 9065 في متوسط الإيجارات ومعدل الشغورء والتغير بعدد 50 نقطة أساسية للعائد؛ ليس لها تأثير جوهري على بيان الدخل للشركة.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الإيرادات وبالتالي تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  رأس المال وتوزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 220,323,628 (2020: 204,003,360) سهم بقيمة 100 فلس (2020: 100 فلس) للسهم. ويتكون ذلك من 75,822,300 (2020: 0 ),) سهم مدفوع بالكامل نقداً بينما تم إصدار 144,501,328 سهم (2020: 128,181,060 سهم) كأسهم منحة. تم الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 21 مارس 21 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 على زيادة رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل للشركة بمبلغ 1,632,027 دينار كويتي (2019: 6ص ,1دينار كويتي) وذلك من خلال اصدار 8 سهم منحة (2019: 15,111,360 سهم)؛ وتم التأشير بالتغيرً في رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 31 مارس 2021.  أسهم منحة وتوزيعات أرباح نقدية  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ17 فبراير 2021؛ أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة بإصدار 16,320,268 (2019: 0 1 كأسهم منحة بمعدل 8 أسهم لكل 100 سهم (2019: بمعدل 8 أسهم لكل 100 سهم) بمبلغ 7 دينار كويتي (2019: 1,511,136 دينار كويتي). تم اعتماد هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 21 مارس 1.  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 17 فبراير 1. أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2019: 5 فلس للسهم) بمبلغ 1,011,809 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 6 دينار كويتي). تم اعتماد هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 1 مارس 2021.  أوصى مجلس إدارة الشركة بإصدار 19,829,127 أسهم منحة بمعدل 9 أسهم لكل 100 سهم بمبلغ 1,982,913 دينار كويتي. علاوة على ذلك؛ أوصى مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1. يخضع إصدار أسهم المنحة وتوزيع الأرباح النقدية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 206,500 دينار كويتي في إطار المبلغ المسموح به بموجب القوانين المحلية وهي تخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة. تم اعتماد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 495, 5 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 0 من قبل مساهمي الشركة في الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 1 مارس 1.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -4  -5  الاحتياطيات  علاوة إصدار الأسهم إن حساب علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع.  الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ وبناء على توصية أعضاء مجلس إدارة الشركة فإنه يجب استقطاع ما لا يقل نسبته عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة إيقاف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع ة في السنوات التي لا تسمح فيها لأرباح بتأمين هذا الحد بسب غياب احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من هذا الاحتياطي يجب أن يعاد استقطاعها عندما تكون الأرباح في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من راس المال لمصدر.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ فإنه يجب تحويل ما لا يقل نسبته عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية بناءً على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  الاحتياطي العام  بناء على توصيات مجلس الإدارة ووفقا للطريقة التي يحددها المجلس في توصياته؛ يتم تحويل مبلغ محدد من ربح السنة إلى الاحتياطي العام. تجرى هذه التحويلات بناءً على تقدير مجلس الإدارة وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي العام. وافق مجلس الإدارة على اقتطاع مبلغ 1,250,000 دينار كويتي إلى الاحتياطي العام لسنة 31 ديسمبر 2021 (2020: 750,000 دينار كويتي).  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي عدد الأسهم المحتفظ بها 14 1614 النسبة المئوية للأسهم المحتفظ بها 0.09 0.076 التكلفة (دينار كويتي) 223/71 223/1 القيمة السوقية (دينار كويتي) 478 343 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 378 195  إن مبلغاً مساوياً لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع من الاحتياطي الاختياري خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  إن الشركة هي أحد أعضاء الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب. وطبقاً لأحدث إخطار استلمته الشركة من الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب؛ فإن حصتها في الأرباح غير الموزعة للصندوق قد بلغت 423,688 دينار كويتي (1,398,309دولار أمريكي) [2020: (427,000 دينار كويتي) 1,401,837دولار أمريكي)] ]. ولم يظهر هذا المبلغ ضمن البيانات المالية للشركة حيث إن سياسة الشركة تقضي بالمحاسبة عن حصتها في الأرباح غير الموزعة للصندوق فقط عند تصفية الصندوق.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  317  -8  معاملات مع أطراف ذات علاقة تمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثير ملموساً. تقوم الشركة في سياق أعمالها المعتاد بتقديم خدمات إعادة تأمين متبادلة مع أطراف ذات علاقة. تتكون الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة أطراف أخرى 2021 220 الشركة الأم ذات علاقة المجموع المجموع بيان المركز المالي أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين 4ت د د 50213 7 -.": 1.636,116 حصة معيدي التأمين مستردة من تعويضات تحت التسوية 40448 ِ 4048 421 أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 27702 ِ 27702 261050 احتياطي تعويضات تحت التسوية 33 27,384 7ك د 4,250,266 أطراف أخرى 2021 2020 الشركة الأم ذات علاقة المجموع المجموع بيان الدخل صافي أقساط مكتسبة 0 19413 3 ا 3,466,898 تعويضات متكبدة وتكاليف حيازة وثائق 3 26700 4 ا 1428455 موظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه والسيطرة على أنشطة الشركة. وفيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا: مكافآت موظفي الإدارة العليا 2021 2020 ديار كويتي .| ديار كوي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 062729 8161]آ5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 142.06 6]182 200115 603 تم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة في الايضاح 13. إدارة المخاطر  تمثل المغاطر جزءاً في أنشلة الشركة ولكن يتم إذارة هذم المغاط بطريقة التحديد والقياس والعرائية المستمرة ونيا لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل الشركة. تتعر  الشركة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر التأمين ومخاطر إعادة التأمين ومخاطر السوق حيث يتم تقسيم يم الوح الأخير إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالشركة.  1. مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية عن الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  تتبع الشركة مجموعة من السياسات والإجراءات للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأي طرف مقابل. تضمن هذه الإجراءات عدم تركز مخاطر الانتمان التي يتم مراقبتها بصورة منتظمة.  39  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  8- إدارة المخاطر (تتمة)  1.- مخاطر الائتمان (تتمة)  إن الموجودات المالية التي تعرض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بصورة رئيسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل والموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق ومديني إعادة التأمين. إن الارصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل لدى الشركة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جودة ائتمانية عالية. إن الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق مصدرة من قبل مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. يعرض مدينو إعادة التأمين بالصافي بعد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  تبلغ نسبة الأنشطة المقبولة من بين أنشطة الشركة 1697 تقريبا (2020: 1696 تقريبا). وبالتالي؛ فإن أرصدة المدينين الناتجة عن عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة تمثل بصورة رئيسية الأقساط - بالصافي بعد العمولات والتعويضات - والمستحقات من جهات الإسناد وفقا للأعمال الواردة المقبولة لدى الشركة. كما تقوم الشركة بإيداع فائض تغطية الخسائر لحماية محتجزاتها بصورة رئيسية لدى معيدي تأمين يتمتعون بالتصنيف (ه). وعليه؛ فإن تعرض الشركة فيما يتعلق كما تقوم الشركة بتقييم الظروف المالية لمعيدي التأمين وتراقب تركزات مخاطر التأمين الناتجة عن المناطق الجغرافية أو الأنشطة أو الخصائص الاقتصادية المتشابهة لمعيدي التأمين وذلك لتقليل تعرضها لخسائر جوهرية نتيجة إعسار معيدي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  إن تعرض الشركة لمخاطر الائتمان ينتج من عجز الطرف المقابل» وبحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية:  2021 2020 أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل 8 77,458,068 مو جودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق . 0 13,699,600 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة 9_7 9 33/8 مستردات إعادة التأمين من تعويضات تحت التسوية 00 > 6,949,835 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 6988 51/84 إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 3 137,210,856  بالنسبة لجميع فئات الموجودات المالية المحتفظ بها من قبل الشركة؛ فإن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالشركة يمثل القيمة الدفترية المفصح عنها في بيان المركز المالي.  الضمان والتعزيزات الانتمانية الأخرى  إن جميع الموجودات المالية غير مكفولة بضمان حيث لا تحتفظ الشركة بضمانات مقابل تلك الموجودات.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل عندهم الاستعداد لمواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء الشركة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للشركة قبل أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات انتمانية حسب القطاعات الجغرافية التالية كما يلي:  40   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021 8- إدارة المخاطر (تتمة) 1 - مخاطر الائتمان (تتمة) تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  دول مجلس التعاون الخليجي ماقي : الكويت الشرق الأوسط . أخرى المجموع دينار كويتي ديار كويتي ديار كويتي .-- ديثار كويتي 2021 : أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل 789/52 ِ 6 -.. 97,886208 مو جودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق . 0 )166 ِ ِ 60 )166 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة تأمين وأقساط مستحقة ٍ 82”مم2 1م © 23945994 3753327 حصة معيدي التأمين على تعويضات تحت التسوية | 404,948 221 8|881 60. 5م10 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما ‏ 1,194,419 28012 7 ]مم3 098,8 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 891 15,109,884 88 168,263,633 دول مجلس ماقي : الكويت الشرق الأوسط . أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2020 أرصدة لدى البنوك وودائع 7ر9 ِ 1 )"1 2758068 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق . 600 ,)1)]1) ]1 ِ ِ 600 )1)1)]1]آ1 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة تأمين وأقساط مستحقة ا 3/2 276ص 91 © 33,983,539 حصة معيدي التأمين على تعويضات تحت التسوية 421 10053 1ر5 94_85 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 969,503 212448 22563 118/814" الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 3 9 © 13,379,337 48,342.076 - 137210,856  تتضمن "أخرى" المخاطر الناتجة في المناطق غير الشرق الأوسط وشمال أفريقياء وبصورة رئيسية في آسيا وأفريقيا وأوروبا.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للشركة قبل أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات انتمانية حسب قطاعات الأعمال التالية كما يلي:  220 2027  ديار كويتي ديار كويتّي شركات تأمين 8|855 45388 بنوك ومؤسسات مالية 88 91,157,668  176 16,3  إن موجودات الشركة لا تتعرض لمخاطر جوهرية لأي أطراف مقابلة رئيسية.  الجدارة الانتمانية للموجودات المالية غير المتأخرة وغير منخفضة القيمة  يتم اختيار معيدي التأمين لدى الشركة استناداً إلى التصنيف المحدد من خلال هيئات تصنيف الائتمان ذات السمعة الطيبة. كما يتم متابعة المبالغ المستحقة من جهات الاسناد عن قرب ويجري تحصيل هذه المبالغ في حينها. ليس هناك أي مبالغ كبيرة لشطب المبالغ المستحقة من جهات الاسناد لدى الشركة. وقد تم اتخاذ مخصصات كافية للديون المعدومة لبعض الأرصدة الصغيرة القديمة المستحقة كما يتم تحديث المخصص كل سنة. يتم إيداع معظم ودائع الشركة لدى بنوك محلية ذات تصنيف ائتماني عالي. إن جميع السندات مودعة لدى شركات طيبة السمعة وذات قدرة مالية عالية.  241   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  8- إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة ٍ ٍ إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة الشركة لصعوبات في توفير الأموال لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم مراقبة متطلبات السيولة على أساس شهري وتضمن الإدارة توفر الأموال السائلة الكافية للوفاء بأي التزامات قد تنشاً. إن سياسة الشركة بالنسبة للأرصدة الدائنة الناتجة عن الأعمال المقبولة هي سداد تلك المطلوبات من المبالغ المدينة المحصلة بموجب عقود إعادة التأمين. ومع ذلك؛ تت تقوم الشركة بتسوية جميع مطالبات الخسائر النقدية على الفور وتسوي جميع أرصدة إعادة التأمين الدائنة الأخرى المطلوبة من قبل الوسطاء و معيدي التأمين وفي خلاف ذلك يتم التسوية بصفة عام خلال ثلاثة أشهر من استلام بيانات العقد.  يو ضح الجدو ل لتالي ملخص قائمة استحقاق المطلو. بات للشر كة استناداً إلى الت امات السداد التعاقدية غير المخصومة.  أعمار هذه المطلوبات المالية. إن قائمة ز 8 0 لمالية في 1 ديسمبر سمبر كانت كما يلي خلال الى 12 أكثر من  2021 3 أشهر شهرا 2 شهراً المجموع  ِ ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي  المطلوبات المالية  أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 68873 718055 2,06 34  دائنون اخرون 86 0187 ِ 29003 10139 2 مم2 206 588/17 خلال 3 الى 12 أكثر من  2020 3 أشهر شهراً 2 شهراً المجموع ديار كويتِي دينار كويتِي ديار كويتي ديار كويِتي  المطلوبات المالية  أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 230635 06502 1033 217870  دائنون اخرون 721864 186 ِ 18050  9 م1 8 )1 1700/3 4.0  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات الشركة ت تم تحديد الاستحقاقات للموجودات والمطلوبات على  أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المتاحة للبيع والعقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات تستند إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات. إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  خلال 3 الى 12 أكثر ‏ 2021 3 اشهر شهرا من سنة المجموع  ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 8 ”5 ِ ِ 8 »,5 ودائع محددة الأجل ِ 91.0 ِ 21/50 موجودات مالية متاحة للبيع 92601 127026 474 21 ارصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة 000 3786334 227 9/56" حا إعادة تأمين مستردة من تعويضات تحت التسوية ِ 03 489 5487 105.600 مدينون آخرون ٍ 8 ]15 52 1_5 015ط) موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق ِ 064 6 )16 166)9600 عقارات استثمارية ِ ِ 1183 10183 ممتلكات ومعدات ِ ِ 09 1 109 إجمالي الموجودات 1 )"01 2 م- 45,884040 3 1')1 المطلوبات الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود أعاد التأمين ِ 7 يي 7 490888 1224065 أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 6873 7218055 66 2 3104 دائنون آخرون 886 87 01 ِ 2223903 إجمالي المطلوبات 109 207151089 50884 2 أ _ي 108  1 42   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  8- إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  خلال 3 إلى 12 أكثر 2020 3 أشهر شهراً من سنة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 11616849 ِ ِ 116849" ودائع محددة الأجل 3204.600 20869 ِ 706899 موجودات مالية متاحة للبيع ٍ 83 751069 80 2 )10 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين و أقساط مستحقة 406 20193 8480 339839 إعادة تأمين مستردة من تعويضات تحت التسوية ‏ - 40 5 2288 5 )6 مدينون آخرون 1]])[1|12 449 10 881ص موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق ِ 069,5 5 م|م]آ1 600 ,))6)]آ1 عقارات استثمارية ِ ِ 6 ]0101 6 ]118 ممتلكات ومعدات ِ ِ 19_98 19_98 إجمالي الموجودات 208810 65 39,097,654 111,9 المطلوبات احتياطيات فنية ناتجة من عقود إعادة التأمين ِ 58,8 406 2044 أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 2305 00102 1003 21170 دائنون آخرون 7211864 186 ِ 18050  إجمالي المطلوبات 19 006 429 1044  3 مخاطر السوق : ٍ  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الموجودات نتيجة للتقلب في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق باستثمار فردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو على القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض الشركة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها التي تحمل فائدة (الودائع لدى البنوك والسندات).  إن حساسية بيان الدخل هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2021 و2020.  إن الآثار المترتبة على الزيادة بمقدار 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ والذي ينعكس على الأرباح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 235,423 دينار كويتي (2020: 183,868 دينار كويتي).  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار الفائدة إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  8- إدارة المخاطر (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض الشركة مخاطر عملات أجنبية على معاملاتها المدرجة بعملات أخرى غير عملتها الرئيسية. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي الشركة مخاطر العملات الأجنبية.  إن التأثير على ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة نتيجة التغير بنسبة 965 في أسعار العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ هو كما  التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى التأثير على الربح 2021 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي 202524 1 )6 2,929 40.6 يورو ِ ِ 11 ‎1]'١‏ 123182 رينجيت ماليزي ِ ِ 1]”1]|11]12 850١]]آ1‏  تستند الحساسية إلى الحركات فى أسعار العملات الأجنبية إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التى تؤدي ! ِ في ار يه ( اس يت إن الادو ِِ ي تؤدي ( حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  3 مخاطر أسعار الأسهم تند تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير الشركة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم الاستثمارات في أسهم موجودة في في الكويت.  إن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في | القيمة العادلة للموجودات ال المالية المتاحة 1 في 31 ثابتة؛ هو بمبلغ 605,039 دينار كويتي (2020: 467,951 دينار وش  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار الأسهم إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد الشركة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض الشركة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  4. مخاطر التأمين تتمثل مخاطر التأمين في مخاطر أن تتجاوز التعويضات الفعلية المستحقة لشركات التأمين والأطراف الأخرى فيما يتعلق بالأحداث المؤمن عليها والتي تتجاوز القيمة الدفترية لالتزامات التأمين. وقد يحدث ذلك نتيجة زيادة التعويضات أو ارتفاع مبالغها إلى مستوى أعلى من المتوقع. وتقوم الشركة بإعادة التأمين فقط لعقود التأمين قصيرة الأجل فيما بتعلق بالممتلكات والسيارات (تعرف مجتمعة بالتامين ضد الحريق والحوادث) والمخاطر البحرية. زيادة التعويضات وقيمتها  من الممكن أن تتأثر التعويضات وقيمتها بعدة عوامل. تقوم الشركة بصورة رئيسية بإعادة التأمين لأخطار الحوادث العامة والحريق والأخطار البحرية. وتعتبر هذه النوعية من عقود التأمين قصيرة الأجل حيث يتم عادة الإخطار بالتعويضات وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحادث المؤمن ضده ما يساعد على تخفيف مخاطر التأمين.  44   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -8  إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر التأمين (تتمة)  الحريق والحوادث  الممثلكات  بالنسبة لوثائق تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل. وفي السنوات الأخيرة؛ كانت أغلبية الوثائق المعاد تأمينها من قبل الشركة تتمثل في وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم إعادة التأمين لبعض الوثائق بالرجوع إلى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. إن تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي إلى توقف الأعمال كلها عوامل أساسية تؤثر على مستوى التعويضات. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر لقاء أي تعويض فردي وعدد المطالبات الناتجة من أي حدث.  السيارات  إن الغرض من تأمين السيارات هو تعويض حاملي وثائق التأمين عن الأضرار التي تحدث لسياراتهم أو مطالبات الأطراف الأخرى الناتجة عن الحوادث. ويمكن لحاملي وثائق التأمين أيضاً تلقي تعويضات عن الحريق والسرقة لسياراتهم.  بالنسبة لوثائق السيارات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو إصلاح السيارات. وفي السنوات الأخيرة؛ قامت الشركة بإعادة التأمين لوثائق شاملة للمالك/السائق أكبر من 21 سنة. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لأي مطالبة تعويض فردية.  البحري  بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثتل في الخسائر أو الأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي إلى خسائر كلية أو جزئية للبضائع.  تتمثل استراتيجية إعادة التأمين لفئة التأمين البحري في ضمان تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث السفن وخطوط الشحن  التأمين على الحياة بالنسبة لوثائق التأمين على الحياة؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الأضرار الطبية أو الوفاة أو الإعاقات  ن استراتيجية إعادة التأمين لفئة التأمين على الحياة تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى لمزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان المحاسبة عن الظروف الصحية الحالية والتاريخ لطبي للعائلة أثناء وضع الأسعار.  تأمين المخاطر العامة  الاقتراضات الرئيسية  إن الافتراض الرئيسي الذي يستند إليه تقدير الالتزامات هو أن يعتمد تطور التعويضات المستقبلية على أساس نمط ممائل وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات للحوادث التي وقعت خلال السنة . يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم إلى أي مدى قد لا تنطبق الاتجاهات السابقة في المستقبل» ٠؛‏ على سبيل المثال: الأحداث الاستثنائية؛ والتغيرات في عوامل السوق مثل الاتجاه العام للمطالبة بالتعويضات؛ والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل المحافظ المختلطة والظروف السياسية وإجراءات معالجة التعويضات. كما يتم استخدام الأحكام لتقييم إلى أي مدى تؤثر العوامل  تتسم مطالبات التعويض عقود التأمين العامة بالحساسية إلى الافتراضات الرئيسية الموضحة أدناه. لقد تعذر حصر حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد المتضمن في عملية وضع التقديرات. إضافة إلى ذلك وبسبب بعض التأخيرات التي تنشاً بين حدوث المطالبة والإخطار بها والتسوية الفعلية؛ فإن مخصصات المطالبات القائمة غير معلومة وهناك عدم تأكد حولها في نهاية فترة التقارير المالية. وبالتالي سوف تختلف المطالبات النهائية نتيجة للتطورات اللاحقة. يتم تسجيل الفروق الناتجة من إعادة تقييم المطلوبات النهائية في فترة لاحقة.  45  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021 8- إدارة المخاطر (تتمة) 4 مخاطر التأمين (تتمة) تأمين المخاطر العامة (تتمة) تحليلات الحساسية (تتمة) يوضح التحليل التالي التأثير المقدر على إجمالي وصافي مطلوبات عقود إعادة التأمين وعلى الربح قبل حصة مؤسسة الكويت لتقي ‎١‏ العلمي وضريبة دعم العمالة لة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة على التطور النهاني لصافي  للتقدم العلمي وضريبة التغيرات في إجمالي مطلوبات صافي مطلوبات عقود والزكاة ومكافاة الافتراضات عقود إعادة التأمين إعادة التامين أعضاء مجلس الإدارة ديار كوي ديار كويّي ديار كوي 2021 6+ 9 + 4+ 4+ 220 96+ 98+ 2+ 2+  446  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  8- إدارة المخاطر (تتمة) 4 .- مخاطر التأمين (تتمة) جدول تطور المطالبات  يوضح الجدول التالي التعويضات المتراكمة في كل سنة من سنوات الحادث في تاريخ التقارير المالية بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في السنة المالية الحالية.  يوضح الجدول التالي مخصص إجمالي التعويضات القائمة لعقود التأمين العامة كما في 31 ديسمبر 2021:  أ) مجمل التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث  بعد ثلاث سنوات  بعد أربع سنوات  بعد خمس سنوات  بعد ست سنوات  بعد سبع سنوات  بعد ثماني سنوات  التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة  المتكبدة  ب)ناقصاً: المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه  مطلوبات مسجلة في بيان المركز  المالي  ج) يضاف: إجمالى المطلوبات للسنوات قبل 2013  د) مجموع المطلوبات المسجلة ضمن بيان المركز المالي (إيضاح 10)  203  11711198 2874 298 9_7 200,8 254 257 22/3  6 ص2  6 ص2  )22,935,532(  104  204  9.7 21, 43 21/58 226,0 2846 2258.0 9 2 22201 ,4  22201 ,4  )22,020,222(  118/2  2016 2015  10,2 8,8 64 ,22 1/1/7 2,71م2# 17055  9_5 299 5 18,7 2_7 177803 283 5م17  27504  27504 5م17  )15,690,180( )20,720,162(  1 5 4_/_2  207  214 #04 474 حك ريز 29.8  2.8  )35,209,938(  455 0  2078 15/3 28 ,.5  3 ...ص2 20,1  20,1  )22,364,741(  8,0  209 ديار كويتّي  13,1 4  37/8 33 7  33 7  )19,713,245(  15,2  220 ديار كويتّي  23886 93 2  34 2  )10,045,162(  2470  01حت 27‏ ديار كوي  9 د33  9 د33  )292,514(  9"05"ة558#ى3#  المجموع ديار كوي  6 يي .2  )168,991.696(  94,0  08017  7 _ي يي 99   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021 8- إدارة المخاطر (تتمة)  4 - مخاطر التأمين (تتمة)  جدول تطور المطالبات (تتمة)  صافي مخصص المطالبات القائمة لعقود إعادة لتأمين 31 ديسمبر 2021:  2016 205 2011 203  ‎٠‏ ياركويِي | دثاركوِي | دثاركوِي - دثار كرسي  ‏أ) صافي التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث 34 9156073 01066 8,0 بعد سنة واحدة 6 ‎ ---‏ 20889946 21239760 4 ]1 بعد سنتين 2 20555920 21330463 2 ]|18 بعد ثلاث سنوات 80 21,661,385 21,371,199 171484 بعد أربع سنوات 82> 22725534 23248939 1"6م162 بعد خمس سنوات 5 || 22,798,264 | 23341724 ‎16]1)6)١83‏ ‏بعد ست سنوات 3-982 | 4,147م22 4 مم23 بعد سبع سنوات 223220 21_82 بعد ثماني سنوات 7 )8م23 التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة 7 © 22270782 23330334 1616283 ب)ناقصاً: المدفوعات المتراكمة  ‏حتى تاريخه (22,575,875) ‎ 19,319,373(  )21,187300(‏ (14241957) مطلوبات مسجلة في بيان المركز المالي 82 2 )1 40001 1_6 ج) يضاف: إجمالي المطلوبات للسنوات قبل 2013  ‏بيان المركز المالي  ‏207 ‏ديار كوي  ‎12730 ‎21,00 ‎24, 9 224619 299/99/49  ‎299/99/49  ‎)20,059,355(  ‎3,4  ‏لا تتعرض الشركة بصورة جوهرية لمخاطر إعادة التامين حيث أنها تحتفظ بنسبة 1697 تقريباً من الأعمال المقبولة.  ‎2018  ‎18/7 ‎2485 4 27178261 28,3  ‎28 ,..,.,.3  ‎)21,309,107(  ‎706  ‏2019 ‏ديار كويتّي  ‎18,3, 0  ‎247/450 ‎2854  ‎2854  ‎)15,261.699(  ‎13,5  ‏220 ‏ديار كويتّي  ‎22,4 ‎3.5  ‎3]. 5  ‎)9,849,150(  ‎2120| 5  ‏271 ‏ديار كوي  ‎30 2  ‎30 2  ‎)292,514(  ‎30,8  ‏المجموع ‏ديار كويّي  ‎8 9_9  ‎144096330  ‎84, 9  ‎936.68  ‎85717   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -19  قياس القيمة العادلة يمثل الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات الشركة:  الإفصاحات الكمية للجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات كما في 31 ديسمبر 2021:  الأسعار المطنة في فلات هلية  2021 حو ستوب 0 و7 8 ذاه جاه ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية متاحة للبيع أسهم مسعرة 6606654 6894 . أسهم غير مسعرة 271714 ِ 271714 صناديق مدارة 2664 ِ 264 9,6018192 6894 8 //2  الأسعار المعلنة في مدخلات هامة  أسواق نشطة غير ملحوظة 2020 الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 3) ديار كويِي ديا ركويتِي ديار كويتّي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية متاحة للبيع أسهم مسعرة ل 58_77 ِ أسهم غير مسعرة 535 ِ 535 صناديق مدارة 6 غ278 ِ 66 28 8 89 7م598 3,1  يتم قياس الاستثمار في الأسهم غير المسعرة والصناديق المدارة غير المسعرة ة بالقيمة العادلة في نهاية كل فترة تقارير مالية باستثناء المدرج منها بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة. يتم تقييم الصناديق المدارة غير المسعرة استناداً إلى صافي قيمة الأصل ]5 القيمة السوقية المفصح عنها في بيان المحفظة المقدم من قبل مدراء الصناديق.  انتهت الإدارة إلى أن الأرصدة لدى البنوك والودائع والنقد والمدينين الآخرين والدائنين الآخرين والقروض تساوي تقريباً قيمتها الدفترية؛ وذلك بسبب فترات الاستحقاق قصيرة الأجل لهذه الأدوات.  تدرج القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بالمبلغ الذي يمكن مقابله مبادلة الأداة في معاملة حالية بين أطراف راغبة في معاملة تجارية بخلاف البيع الجبري أو التصفية.  بالنسبة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020؛ لم يكن هناك أي تحويل بين قياسات القيمة العادلة من المستوى 1 والمستوى 2 والمستوى 3.  يوضح الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات المالية من المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة.  موجودات مالية متاحة للبيع 2021 2020  ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير 1 )3 6 لم3 خسارة محققة مسجلة في بيان الدخل .. (2,311) (4,614) خسارة مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (115,332) ©217,176) صافي المشتريات والمبيعات والتسويات ِ (198.055) كما في 31 ديسمبر 2248 1 )3  إن التأثير على بيان الدخل الشامل ليس مادياً إذا كانت متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للصناديق المدارة غير المسعرة متغيرة بنسبة 965.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  -0  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  كان لدى الشركة كما في تاريخ البيانات المالية التزامات رأسمالية مستقبلية تتعلق بشراء موجودات مالية متاحة للبيع بمبلغ 9 دينار كويتي (2020: 186,288 دينار كويتي) ومطلوبات محتملة بمبلغ 50,298 دينار كويتي (2020: 4 دينار كويتي) فيما يتعلق بخطابات اعتماد ممنوحة من قبل أحد البنوك.  دخلت الشركة في عقود تأجير عقارات تجارية على عقارها الاستثماري (إيضاح 2 . وهذه العقود هي عقود تأجير غير قابلة للإلغاء ويتبقى من 2 إلى 5 سنوات من فترة التأجير. إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود تأجير تشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر هو كما  2020 27"21  ديار كويتي ديار كويتي خلال سنة واحدة 6053 611718 بعد سنة واحدة ولكن لا تزيد عن خمس سنوات 55170 14504  #8092 11/03  إدار ة رأس المال  قامت الشركة بوضع أهداف وسياسات وأسلوب إدارة رأس المال التالية بهدف إدارة المخاطر التي تؤثر على مركزها المالي:  المحافظة على المستوى المطلوب من الاستقرار المالي للشركة عن طريق توفير درجة من الأمان لحاملي الوثائق والجهات الرقابية والمساهمين.  »> فعالية تخصيص رأس المال وتطوير الأعمال عن طريق التأكد أن العوائد الناتجة من رأس المال المستخدم تفي بمتطلبات مقدمي رأس المال والمساهمين.  > المحافظة على المرونة المالية من خلال الحفاظ على مركز السيولة القوي.  »> التنسيق بين معلومات الموجودات والمطلوبات مع مراعاة المخاطر المتضمنة في الأعمال.  »> المحافظة على قوة المركز المالي لدعم نمو الأعمال الجديدة والوفاء بمتطلبات حاملي الوثائق والجهات الرقابية  والمساهمين. > المحافظة على التصنيف الائتماني المرتفع ومعدلات رأس المال الجيدة لدعم أهداف الأعمال وتحقيق أعلى قيمة للمساهمين.  تقوم الشركة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم الشركة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة بمبلغ 63,200,726 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 1 (2020: 56,827,605 دينار كويتي).  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.