شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. البيانات المالية 1 ديسمبر 2024  م3  و  هاتف: 5000 12295 2880 2245 965+ 39 إرنست ويونغ فاكس: 96522456419+  العيبان والعصيمى وشركاهم (10/811©!0/.6/.6017نا)| نبنى المستقبز ص.ب. 74 7 6.607 نقثقة برج الشايع - الطابق 16 و17 , شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في 31  ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية؛ بما في ذلك ملخص معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي للشركة كما في 1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية ية ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية -- معايير المحاسبة.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية. ونحن مستقلون عن الشركة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق ") والمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المرفقة.  تتضمن مطلوبات عقود التأمين التزام التغطية المتبقية والالتزام عن التعويضات المتكبدة. تعتبر مطلوبات عقود التأمين هذه بمبلغ 129,525,213 دينار كويتي (2023: 110,506,707 دينار كويتي) جوهرية بالنسبة للبيانات المالية للشركة كما في 1 ديسمبر 2024؛ وذلك على النحو المدرج في إيضاح 6 حول البيانات المالية.  إن تقدير الالتزام عن التعويضات المتكبدة ينطوي على درجة كبيرة من الأحكام. إذ يستلزم ذلك تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية.  وعليه؛ تنشأً أوجه التعقيد من احتساب أفضل تقدير إكتواري والهامش باستخدام البيانات السابقة ذات الحساسية للمدخلات الخارجية؛ مثل تضخم تكاليف التعويضات والاتجاهات الطبية» فضلا عن المنهجية الإكتوارية المطبقة والافتراضات المتعلقة بالأحداث الحالية والمستقبلية.  ان  العيبان والعصيمي وشركاهم  ماج 58 بننقه  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمةم  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  مطلوبات حقود التأمين (تتمة)  نظرًا لعدم اليقين المتأصل في التقديرات والأحكام الذاتية التي ينطوي عليها تقييم الالتزام عن التعويضات المتكبدة الناشئة عن عقود التأمين» فقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  راجع إيضاح 2 للإطلاع على السياسة المحاسبية والأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة التي طبقتها الشركة والتي ترتبط بالاعتراف المبدني والقياس اللاحق لمطلوبات حقود التأمين. كما يرجى الرجوع إلى الإيضاح 8 للاطلاع على  ولقد قمنا بالإجراءات التالية:  مه  مه  استيعاب وتقييم واختبار الضوابط الرئيسية حول عمليات معالجة التعويضات وتحديد المخصصات. تقييم كفاءة وقدرات وموضوعية خبير الإدارة على أساس مؤهلاته المهنية وخبرته.  لتسوية.  تقييم صحة البيانات المستخدمة كمدخلات في التقييمات الإكتوارية؛ والتحقق على أساس العينات من دقة بيانات لتعويضات ذات الصلة التي يستخدمها خبير الإدارة في تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر وفقاً للمخاطر غير المالية من خلال مقارنتها بالسجلات المحاسبية وغيرها.  لإكتوارية الخاصة بالشركة والمخصصات التي تم احتسابهاء بما في ذلك التقرير الإكتواري الصادر عن خبير الإدارة»  1. تقييم ما إذا كانت المنهجيات الإكتوارية للشركة متوافقة مع الممارسات الإكتوارية المقبولة عمومًا ومع تلك المتبعة في السنوات السابقة.  2 تقييم الافتراضات الإكتوارية الرئيسية بما في ذلك نسب التعويضات والتكرار المتوقع لها وحدتها. 3 تقييم مدى ملاءمة طرق ومنهج الاحتساب إلى جانب الافتراضات المستخدمة وتحليل الحساسية الذي تم إجراؤه.  بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة الواردة في الإيضاح 8 حول البيانات المالية.  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبل  بتثقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024,؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأً وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  و 319 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  مج 8 بننقه  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمةم  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  لج  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغ قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة. تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة  إدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا المكاسب العامة له.  العيبان والعصيمي وشركاهم  بننقه  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول الأمور القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة.؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  2 فبراير 2025 الكويت  مراك ع غرانه السملان  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  اإيضاحات إيرادات تأمين مصروفات خدمة التأمين  نتيجة خدمة التأمين قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 8  توزيع أقساط إعادة التأمين : مبالغ قابلة للاسترداد من إعادة التأمين  صافي (المصروفات) الإيرادات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 8  مصروفات تمويل من عقود التأمين الصادرة 8 إيرادات تمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 8 صافي إيرادات استثمار 4 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية 10 مصروفات عمومية وإدارية غير منسوبة  مصروفات عقارات استثمارية  استهلاك  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 11 ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  1 ديسمبر 2024  ديار كوي 22/0070  )69,497,431(  1009  1,335,681  42 )2,683,019(  20آ,”آ5ضص  )1,184,935( 335  68888 ,0  9/1" 086 8580 6]آ1 (1,167,719) 3,014 ,0.569  )54.810(  اللا (135,931) (79,259) 151.710  09.000  1415  4.6  ديسمبر 2023 5 7188" (70,156,125)  1,0  )6,387,147( 12 0  793”ص  6] 3  (1,665,926) 50ص  ]”*”8]7  69,993 68107 270 )906,017( )77,909( )54,220( )482,185(  01» 86 )105,169( )52,840( )139,283( )255,000(  10,4  3793   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل:  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  1[ ديسمبر 27"24 ديار كوي  1415  185,967  185,967  106.571  )22,538(  1] 07  [ ديسمبر 223  10/64  204,6  204,6  46 248,2  11») 66   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع محددة الأجل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات عقود إعادة التأمين  مدينون آخرون  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  مطلوبات عقود التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين دائنون آخرون  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي عام  احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  أرباح مرحلة إجمالي حقوق الملكية  سخ جص جه السيد/ سليمان حمد محمد الدلالي  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  ليسمير 2024 ايضاحات . ديار كويّي  550/0 15.7 9,0 288,5 21/0 85,0 1701 385 1187 143  © © ل كد ني مه مه ص  - هه  2858  12.3 8 0_|58'9,1 8 3,68  11#, 2  11 28/5 1 5/9/6 12 11200 12 1,70 12 18,000 3 «(39,30) 3,64 (1.,643,282) 700831 4م18  #95 ,056  8 ه283  7 ديسمبر 223  4 )8 027 _0_9ي 12 اا 206.6 0 »212 5,63 221664 7 ًمهم]3)] 1,89 1401  18١,6  110 .,7 ]””309 3559  11,5  2170650 66 ي_ي 5 2/01" 2011  16) 0 )238,131( 922 )1,536,711( 888 1] 05  ال وروي  11,6  السيد/ محمد عبد المحسن عبد الله السعد  نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات أنشطة التشغيل الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات التقديةر استهلاك صافي إيرادات استثمار 4 ايرادات تأجير من عقارات استثمارية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مصروفات عقارات استثمارية ربح من إعادة تقييم عقارات استثمارية 10 ربح من بيع ممتلكات ومعدات  التغيرات في رأس المال العامل موجودات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين مدينون آأخرون ... مطلوبات عقود التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين دائنون أخرون التدفقات النقدية الناتجة من العمليات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وزكاة مدفوعة تكلفة تمويل مدفوعة 0  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  صافي متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات ‎٠‏ :  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي المتحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافي المتحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى  شراء أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  إيرادات فوائد مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات مستلمة من صناديق  مصروفات عقارات استثمارية  إيرادات تأجير مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  الحركة في أسهم خزينة (بالصافي)  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  ليسمير ‎ 27"24‏  15171  701509  9,222,051  637,160 228,2 73014  580)  )13,460( 863  6_أ_5أ 5  0,197 5083 3854 6 8َ]"]آ1 183 162.060  30,649 )60,073( )583,632( 863,  30,1  (84,503) 6]آ1 (1,356,065) 1120  8,2  6,290,930 0 »ص 3”027 180001 (3,014)) 021716  28,035,090  )1,817,533( 71  )1,816.,562( )192,583(  127816  5_4  الا ال  [ ديسمبر 2023 ديار كويّي  116)66  540 )6,629,993( 87107 220189 227909 25740  175 499  187 )12,718,786( 3,2 29 4908 171771710650  201061939 )22:411( ))]6278) )1725(  1,5  )32,748(  )3,041,671( 857  926129 311708 ),300:000( )18710.517( 485 20139 246 )77,909( 0688015 18,122,280 )1,429,240( )3.,264( )1,432,504( 485 400 404  5”#232,4   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  علاوة  إصدا رأسهم ديار كو يأ ّ5  احتياطي  إجباري ديار كو 9/1"  احتياطي  ديار كوي 9/1"  المتراكمة في القيمة العادلة ديار كويتي (1.,536.711)  106.571  احتياطي تحويل ديار كويتي 886,8  185,967  أرباح  مرحلة  ديار كويتي 13,5 14,5  1049  1485  2,017,665 )1,817,533( )5:020,698(  رأس المال ديار كوي كما في 1 يناير 2024 (مدققة) 2011060650 ربح السنة ِ إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة شراء أسهم خزينة بيع أسهم خزينة ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 11) 25 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11) استقطاع إلى الاحتياطيات ِ كما في 31 ديسمبر 2024 20/5  5_0 ْ66  112040  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  112040  احتياطي أسهم  عام خزينة  ديار كو ديار كو  )238,131( 0 )1,970( - 799 -  - 2,000  )239,302( 0  )1,643,282(  700831  4 ص18  الإجمالي ديار كوي 1 666ص" 14.5 (292,538)  07 ي8]85]آ1 1970 241  )1,817,533(  "91.6   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية ( للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2023 (كما تم إبراجه 0  تأثير التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 . ‎١‏  كما في 1 يناير 2023 بعد التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (معاد إدراجه)  تعديل الانتقال نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في 1 يناير 2023  كما في 1 يناير 2023 (معاد إدراجه) ربح السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  خسارة محققة من استرداد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المحولة إلى الأرباح المرحلة  شراء أسهم خزينة  إصدار أسهم منحة (إيضاح 11) توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11) استقطاع إلى الاحتياطيات  كما في 31 ديسمبر 2023  تتمة)  رأس المال ديار كوي  2055  2055  2055  2115  20176650  علاوة إصدار أسهم ديار كو  5/96  5/96  5/96  5/96  احتياطي إجباري ديار كو  884  884  884  187  90391  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  884  884  884  187  90391  14,00  14,00  14,00  2000000  16) 0  أسهم ديار كو  )234,567(  )234,567(  )234,567(  )238,131(  احتياطي ديار كو  922  922  922  922  المتراكمة في القيمة العادلة ديار كوي  )116,400(  )116,400( )1701,252(  )1,817.652(  45056  45056  22885  )1,536,711(  احتياطي تحويل  ديار كويتي  68662  68662  68662  2042136  2042136  8868  أرباح  مرحلة  ديار كوي 800  92890  200  15  100/65 1083/4  1084  )235,885(  )2,161,375( 429,240 )4,337,094(  1] 05  الإجمالي ديار كوي  0) 06  2890  20516  )438,277(  72086859 101834 22192  18_66  3,24  1,429,240  281721   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة  إن شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها في دولة الكويت بتاريخ 2 فبراير 1972 وهي مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. يقع المكتب المسجل للشركة في برج شركة إعادة التأمين الكويتية؛ شارع الشهداء» شرق؛ دولة الكويت.  فيما يلي أهداف الشركة (المادة رقم 5 من النظام الأساسي):  5 القيام بأعمال إعادة التأمين بصفة أصيلة أو بالوكالة على مختلف المخاطر وجميع نواحي النشاط الأخرى المتعلقة بها ولها في سبيل ذلك أن تقبل إعادة التأمين من هيئات محلية أو خارجية وأن تعيد بدورها التأمين لدى الهيئات الداخلية والخارجية. 4 لتأسيس أو المساهمة في تأسيس شركات التأمين أو إعادة التأمين أو أي شركات أخرى داخل دولة الكويت وخارجها.  4 تملك جميع الأموال والعقارات والحقوق العينية والشخصية واستثمارها والتصرف فيها وفقاً لكافة النصوص القانونية.  4 تداول الأوراق المالية من أسهم وحصص وسندات بكافة أنواعها ولها أن تصدر سندات قروض أو أن تقترض مباشرة من لجهات الرسمية وشبه الرسمية والمؤسسات المحلية الأخرى أو البنوك على اختلاف أنواعها الكويتية منها وغير الكويتية وذلك في حدود القانون.  > مباشرة جميع العمليات الأخرى المتعلقة بأنشطتها.  تقوم الشركة بتشغيل مكنم إقليمي بمنطقة الشرق الاقصى ("الفرح" في لايوان؛ ماليزياء وتم تسجيل هذا الفرع كشركة أجنبية إن الشركة هي شركة تابعة لشركة التأمين الأهلية شم رع الشركة الأم")» وهي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها بدولة الكويت وهي مدرجة بسوق الكويت للأوراق المالية.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 12 فبراير 5. إن الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة لها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  تم اعتماد البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 15 أبريل 2024.  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  بيان الالتزام ٍِ تم إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة؛ الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم عرض المعلومات المالية بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة.  يتم عرض بيان المركز المالي للشركة من حيث السيولة وبدون استخدام تصنيف الموجودات والمطلوبات المتداولة وغير المتداولة.  أساس القياس  يتم إعداد البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية باستثناء قياس القيمة العادلة للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية والتزام التعويضات المتكبدة والموجودات المتعلقة بالتعويضات المتكبدة المسجلة بالقيمة الحالية وفقًا لمعدلات الخصم الحالية.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في | إعداد هذه ال البيانات المالية مماثلة لتلك المستخدمة ل السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض أو تفسير أو تعديل آخراصادر ولكن لم يس يعد  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل الشركة قامت الشركة بتطبيق التعديلات التالية اعتبارًا من 1 يناير 2024:  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل الشركة (تتمة)  تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة مع التعهدات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 »ها الإفصاحات: ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات نت على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 > التزام التأجير في معاملة البيع وإعادة التأجير - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  2 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الجوهرية الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ الإفصاح عن البيانات المالية للشركة. ت تعتزم الشركة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعايير والتفسيرات المعدلة عند سريانها.  1 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية - تصنيف وقياس الأدوات المالية 7  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 30 مايو 2024 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية (التعديلات). تتضمن التعديلات:  > توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام سداد إلكتروني قبل تاريخ التسوية  > تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية المقترنة بخصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة  > توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعاقديًا  > تقديم متطلبات الإفصاحات عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة والإفصاحات الإضافية عن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2026. يُسمح بالتطبيق المبكر» مع خيار تطبيق التعديلات بشكل مبكر على تصنيف الموجودات المالية والإفصاحات ذات الصلة فقط. ولا تنوي الشركة حاليًا التطبيق المبكر لهذه التعديلات  2 عدم قابلية تحويل العملات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أغسطس 3 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 "تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية" لتحديد كيفية تقييم المنشأة ة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج المعلومات المقارنة.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية للشركة.  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أبريل 2024 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 الذي يستبدل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض ضمن بيان الأرباح أو الخسائر بما في ذلك القيم المحددة للإجمالي والإجمالي الفرعي. بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على الشركات تصنيف كافة الإيرادات والمصروفات ضمن بيان الأرباح أو الخسائر إلى خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛ والتي أول ثلاث فئات منها جديدة.  كما يتطلب ايضاً الإفصاح عن إجراءات الأداء المحددة من قبل الإدارة حديثاً والإجمالي الفرعي للإيرادات والمصروفات ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "أدوار" محددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية (تتمة)  علاوة على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والذي يتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات بموجب الطريقة غير المباشرة من "الأرباح أو الخسائر" إلى "أرباح أو خسائر التشغيل" واستبعاد عامل الاختيارية حول تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفائدة. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات ات على المعايير الاخرى لثترات الباذات المالية التي تبدا في أو بعد ‎١‏ ينار  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2024 المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وألا تكون ن خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعابير الدولية للتقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  نظرًا إلى أن أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة يتم تداولها علنّاء فهي غير مؤهلة لاختيار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19.  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 قود التأمين وإعادة التأمين  1 التعريف والتصنيف  عقود التأمين هي العقود التي تقبل بموجبها الشركة (جهة الإصدار) مخاطر تأمين جوهرية من حامل وثيقة التأمين بالموافقة على تعويض حامل وثيقة التأمين إذا كان هناك حدث مستقبلي محدد غير مؤكد يؤثر سلبا على حامل وثيقة التأمين. عقود إعادة  التأمين هي عقود تأمين صادرة عن جهة إعادة التأمين لتعويض منشأة أخرى عن المطالبة الناشئة عن واحد أو أكثر من عقود التأمين الصادرة عن تلك المنشأة الأخرى (عقود التأمين الأساسية).  تقوم الشركة بإصدار عقود التأمين في سياق الأعمال العادية؛ والتي بموجبها تقبل مخاطر التأمين الهامة. كمبداً عام»؛ تحدد الشركة ما إذا كانت لديها مخاطر تأمينية كبيرة أم لا؛ وذلك من خلال مقارنة المزايا المستحقة الدفع بعد وقوع الحدث المؤمن عليه مع المزايا المستحقة الدفع في حالة عدم وقوع هذا الحدث. يمكن لعقود التأمين أيضنًا نقل المخاطر المالية.  تضطلع الشركة بالمنتجات التالية:  > التأمين العام للأفراد والشركات. تشمل خدمات التأمين العام على سبيل المثال لا الحصرء الممتلكات والتأمين البحري والحوادث الشخصية. توفر هذه الخدمات الحماية لموجودات حامل الوثيقة وتعويض الأطراف الأخرى التي تعرضت لأضرار نتيجة لحادث تعرض له حامل وثيقة التأمين.  > العقود السنوية وعقود التأمين على الحياة طويلة الأجل بقيمة التنازل.  تقوم الشركة بإصدار عقود إعادة التأمين في سياق الأعمال العادية لتعويض الشركات الأخرى عن التعويضات الناشئة عن  واحد أو أكثر من عقود التأمين الصادرة عن تلك الكيانات.  2 فصل العخاصر عن عقود التأمين وإعادة التآمين  يجب المحاسية عنها في إطار معايير دولية للتقارير المالية أخرى بدلا من المعيار الدوني للتفارير المالية 17. وبعد فصل أي عناصر متميزة؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على جميع العناصر المتبقية من عقد التأمين (الرئيسي). وفي الوقت الحالي؛ لا تتضمن منتجات الشركة أي عناصر مميزة تتطلب الفصل.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) 3 مستوى التجميع يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 من الشركة تحديد مستوى التجميع لتطبيق متطلباته.  يتم تحديد مستوى التجميع بالنسبة للشركة أولاً عن طريق تقسيم الأعمال المكتتبة إلى محافظ. وتتألف المحافظ من مجموعات من العقود ذات المخاطر المماثلة التي تدار معا  تنقسم المحافظ بشكل أكبر حسب سنة الإصدار والربحية لأغراض الاعتراف والقياس. ومن ثم؛ تنقسم محافظ العقود خلال كل سنة من سنوات الإصدار إلى مجموعتين؛ على النحو التالي:  )0 أي عقود مجحفة عند الاعتراف المبدني )2 أي عقود متبقية في المحفظة.  يتم تقييم ربحية مجموعات العقود من خلال نماذج التقييم الإكتواري التي تأخذ في الاعتبار الأعمال التجارية القائمة والجديدة. وتفترض الشركة أنه لا توجد عقود مجحفة في المحفظة عند الاعتراف المبدئي ما لم ت تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك. وبالنسبة للعقود غير المجحفة؛ تقدر الشركة؛ عند الاعتراف المبدئيء أنه لا توجد إمكانية كبيرة لأن تصبح مجحفة في وقت لاحق من خلال تقييم احتمال حدوث تغييرات في الوقائع والظروف ذات الصلة. وتنظر الشركة في الوقائع والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود مجحفة على أساس ما يلي:  معلومات التسعير العوامل البيئية؛ مثل التغير ة في الخبرة بالسوق أو الأنظمة  المرجعية ة إلى العقد المجحفة تشير 0 العقود اللي يتحقق لها صافيار ربح من الاعتراف المبدني بلئسية لبمضن مجموعات  عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء فيمكن أن تتكون المجموعة من عقد واحد.  4 الاعتراف  تعترف الشركة بمجموعات عقود التأمين التي تصدرها في التواريخ التالية؛ أيهم أقرب:  > بداية فترة التغطية لمجموعة العقود  > تاريخ استحقاق الدفعة الأولى من حامل وثيقة التأمين في المجموعة أو تاريخ استلام الدفعة الأولى إذا لم يكن هناك تاريخ استحقاق.  > بالنسبة لمجموعة العقود المجحفة؛ إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن المجموعة مجحفة.  تعترف الشركة بمجموعة عقود إعادة التأمين التي أبرمتها في أي من التاريخين أيهما أقرب:  5 بداية سنة تغطية مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. (ومع ذلك؛ تؤخر الشركة الاعتراف بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي توفر تغطية متناسبة حتى تاريخ الاعتراف مبدئياً بأي عقد تأمين أساسي؛ إذا كان ذلك التاريخ متأخراً عن بداية فترة التغطية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء و  > التاريخ الذي تعترف فيه الشركة بمجموعة مجحفة من عقود التأمين الأساسية إذا أبرمت الشركة عقد إعادة التأمين ذي الصلة المبرم في إطار مجموعة عقود إعادة التأمين المبرمة في ذلك التاريخ أو قبله.  تضيف الشركة عقود جديدة إلى المجموعة في فترة البيانات المالية التي يستوفي فيها ذلك العقد أحد المعايير المبينة أعلاه.  2.3.15 حدود العقد  تدرج الشركة في قياس مجموعة عقود التأمين جميع التدفقات النقدية المستقبلية داخل حدود كل عقد في المجموعة. وتندرج التدفقات النقدية ضمن حدود عقد التأمين إذا كانت ناشئة عن حقوق والتزامات جوهرية قائمة خلال فترة البيانات المالية التي يمكن للشركة فيها أن تقوم بإجبار حامل وثيقة التأمين على دفع أقساط التأمين؛ أو عندما يقع على عاتق الشركة التزام جوهري بتزويد حامل وثيقة التأمين بخدمات عقود التأمين. ينتهي الالتزام الجوهري بتقديم خدمات عقود التأمين عندما:  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  55 حدود العقد (تتمة)  > تتمتع الشركة بالقدرة العملية على إعادة تقييم المخاطر التي تتعرض لها الوثيقة؛ ويمكنها نتيجة لذلك تحديد سعر أو مستوى من المزايا يعكس بشكل تام تلك المخاطر.  > أن يكون لدى الشركة القدرة العملية على إعادة تقييم مخاطر محفظة عقود التأمين التي تحتوي على العقد؛ وبالتالي يمكنه تحيد سعر أو مستوى للمزايا يكس بشكل ا مخاطر تلك المحفظة > ألا يأخذ تسعير أقساط التأمين حتى تاريخ إعادة تقييم المخاطر في الاعتبار المخاطر المتعلقة بالفترات التي تلي تاريخ  إعادة التقييم  المستقبلية.  6 تقود التأمين - القياس المبدني والقياس اللاحق  71 القياس المبدني  تطبق الشركة طريقة توزيع أقساط التأمين على جميع عقود التأمين التي تصدرها وعقود إعادة التأمين التي تحتفظ بهاء على  النحو التالي:  > تبلغ فترة تغطية كل عقد في المجموعة سنة واحدة أو أقل؛ بما في ذلك خدمات عقود التأمين الناشئة عن جميع الأقساط داخل حدود العقدء أو  4 بالنسبة للعقود التي تزيد مدتها عن سنة واحدة؛ وضعت الشركة نموذجا للسيناريوهات المحتملة في المستقبل؛ وتتوقع بشكل معقول ألا يختلف قياس الالتزام عن التغطية المتبقية للمجموعة التي ت تحتوي على تلك العقود طبقاً لطريقة توزيع الأقساط اختلافاً جوهرياً عن القياس الذي سينتج عند تطبيق النموذج العام. وعند تقييم الجوهرية؛ أخذت الشركة في الاعتبار ايضاً عوامل نوعية مثل طبيعة المخاطر وأنواع مجالات أعمالها.  فيما يتعلق بمجموعة العقود غير المجحفة عند الاعتراف المبدئي؛ تقيس الشركة الالتزام عن التغطية المتبقية على النحو التالي:  5 الأقساط إن وجدت؛ التي تم تلقيها عند الاعتراف المبدني  »هه ناقصًا أي تدفقات نقدية لحيازة عقود التأمين في ذلك التاريخ؛ باستثناء العقود التي تبلغ مدتها سنة واحدة أو أقل حيث يتم  4 زائدا أو ناقصا أي مبلغ ناتج عن إلغاء الاعتراف في ذلك التاريخ على الأصل المعترف به للتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين  > أي أصل أو التزام آخر تم الاعتراف به سابقاً للتدفقات النقدية المتعلقة بمجموعة العقود والذي تدفعه الشركة أو تستلمه قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين.  72 القياس اللاحق  تقيس الشركة القيمة الدفترية للالتزام عن التغطية المتبقية في نهاية كل فترة من فترات البيانات المالية باعتباره الالتزام المتعلق  > _ زائداً الأقساط المستلمة في الفترة.  > ناقصاً التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين  > زائداً أي مبالغ تتعلق بإطفاء التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين المعترف بها كمصروفات في فترة البيانات المالية للمجموعة  > _زائداً أي تعديل لعنصر التمويل؛ حيثما ينطبق ذلك  4 ناقصاً المبلغ المعترف به كإيرادات تأمين للخدمات المقدمة في السنة  4 ناقصاً أي عنصر استثماري يتم سداده أو تحويله إلى الالتزام عن التعويضات المتكبدة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  6 تقود التأمين - القياس المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  2 القياس اللاحق (تتمة)  تقدر الشركة الالتزام عن التعويضات المتكبدة على أنه التدفقات النقدية للوفاء بالتعويضات المتكبدة. وتشتمل التدفقات النقدية المتعلقة بالوفاء بالالتزامات؛ بطريقة غير متحيزة؛ جميع المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة دون تكلفة أو جهد غير مبرر بشأن مبلغ تلك التدفقات النقدية المقبلة وتوقيتها وعدم اليقين بشأنهاء وهي تعكس التقديرات الحالية من وجهة نظر الشركة وتشمل تعديلا صريحا للمخاطر غير المالية (تعديل المخاطر). لا تقوم الشركة بتعديل التدفقات النقدية المستقبلية للقيمة الزمنية للأموال وتأثير المخاطر المالية لقياس الالتزام عن التعويضات المتكبدة التي من المتوقع سدادها خلال سنة واحدة من تكبدها.  وحيثما تشير الوقائع والظروف؛ خلال فترة التغطية؛ إلى أن مجموعة عقود التأمين مجحفة؛ تعترف الشركة بخسارة في الأرباح أو الخسائر عن صافي التدفق الصادرء مما يؤدي إلى أن تكافئ القيمة الدفترية للالتزام بالنسبة للشركة التدفقات النقدية الخاصة بالوفاء بالتزامات الأداء. وتنشئ الشركة عنصرا للخسارة يتعلق بالالتزام عن التغطية المتبقية لهذه المجموعة المجحفة والذي يبين الخسائر المعترف بها  يتم تخصيص التدفقات النقدية لحيازة التأمين على أساس القسط الثابت كجزء من قسط التأمين للأرباح أو الخسائر (من خلال إيرادات التأمين).  1 القياس المبدني  تقيس الشركة موجودات إعادة التأمين لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقاً لنفس الأساس لعقود التأمين الصادرة للشركة. ومع ذلك؛ يتم تعديل هذه الموجودات لتعكس سمات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تختلف عن عقود التأمين الصادرة؛ على سبيل المثال توليد المصروفات أو تخفيضها بدلاً من الإيرادات. عندما تعترف الشركة بخسارة عند الاعتراف المبدئي لمجموعة عقود التأمين الأساسية المجحفة أو عند إضافة المزيد من عقود التأمين الأساسية المجحفة إلى إحدى المجموعات؛ تقوم الشركة باحتساب عنصر استرداد خسائر للأصل عن التغطية المتبقية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ  بها والتي تعكس استرداد الخسائر. تحتسب الشركة عنصر استرداد الخسائر بضرب الخسارة المسجلة عن عقود التأمين الأساسية في نسبة التعويضات عن عقود التأمين الأساسية التي تتوقع الشركة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. تستخدم الشركة طريقة منهجية  ومنطقية لتحديد جزء الخسائر المسجل عن الشركة لعقود التأمين التي تغطيها مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها حيث لا بتعديل القيمة الدفترية للأصل وفق للتغطية المتبقية.  72 القياس اللاحق  يخضع القياس اللاحق لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها لنفس مبادئ عقود التأمين الصادرة وتم تعديلها لتعكس السمات المحددة لإعادة التأمين المحتفظ بها. عندما تقوم الشركة بإعداد عنصر لاسترداد الخسائر» فإنها تقوم لاحقاً بتخفيض هذا العنصر إلى "صفر" بما يتماشى مع خفض مجموعة عقود التأمين الأساسية المجحفة لتعكس عنصر استرداد الخسائر الذي يجب ألا يتجاوز جزء من القيمة الدفترية لعنصر الخسارة المتكبدة لمجموعة من عقود التأمين الأساسية المجحفة والتي ت تتوقع المنشأة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  8 التدفقات النقدية المتعلقة بحيازة عقود التأمين  تنشا التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين من تكاليف بيع مجموعة عقود التأمين (الصادرة أو المتوقع إصدارها) المرتبطة مباشرة بمحفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها الشركة والاكتتاب بها والشروع في تنفيذها. يجب تأجيل جميع تكاليف الحيازة. وتستعين الشركة بطريقة منهجية ومنطقية لتوزيع:  (أ) التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين المرتبطة مباشرة بمجموعة من عقود التأمين والمقدمة إلى ما يلي:  »> المجموعة ذاتها.  > المجموعات التي تتضمن عقود التأمين المتوقع أن تنشأ من تجديد عقود التأمين المصنفة ضمن هذه المجموعة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  8 التدفقات النقدية المتعطقة بحيازة عقود التأمين (تتمةم)  (ب) التدفقات النقدية الناتجة عن حيازة عقود التأمين المنسوبة مباشرة لمحفظة عقود التأمين وغير المنسوبة مباشرة لمجموعة عقود؛ إلى مجموعات في المحفظة.  عندما يتم سداد التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين أو تكبدها قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين في بيان المركز المالي؛ يتم الاعتراف بأصل منفصل للتدفقات النقدية لحيازة التأمين لكل مجموعة ذات صلة.  إذا تم الاعتراف بخسائر انخفاض في القيمة؛ يتم تعديل القيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة في  الأرباح او الخسائر.  تعترف الشركة برد بعض أو كافة خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقاً ضمن الأرباح أو الخسائر كما تقوم بزيادة القيمة الدفترية للأصل؛ وذلك إلى الحد الذي تنتفي فيه ظروف انخفاض القيمة أو في حال تحسنها.  2 معلا الحم  المرجعية السائلة الخالية من ل مع مراعاة خصائص العملات الخاصة بالعقود والتدفقات النقدية ذات الصلة. إن المنحنى المرجعي الخالي من المخاطر هو منحنى وزارة الخزانة الأمريكية وسيتم تحميل علاوة مخاطر الائتمان الخاصة بالدولة عند الاقتضاء.  0 تعديل المخاطر  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 قياس عقود التأمين عند الاعتراف المبدئي بمجموعة من البنود التالية: > التدفق النقدي المستقبلي والذي يتألف من القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع هيكل الخصم المناسبء تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية  يمثل تعديل المخاطر غير المالية التعويض الذي تطلبه المنشاة لتتحمل حالة من عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية التي تنتج عن المخاطر غير المالية.  استنباط تعديل المخاطر  قررت الشركة أن استنباط تعديل المخاطر يجب تنفيذه على المستوى التشغيلي للشركة باستخدام منهجية مناسبة بما يتماشى مع المبادئ التوجيهية للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تم تقدير تعديل المخاطر بالنسبة لالتزام التعويضات المتكبدة استناداً إلى النهج الكمي الذي يتم تنفيذه على مثلثات الشركة مع مراعاة معايير السوق.  تعديل المخاطر المناسب استناداً إلى المخاطر غير المالية. لمرتبطة بعددٍ من عقود التأمين وذلك لتحديد تعديل" المخاطر ب لمطلوب.  1 إإرادات التأمين تمثل إيرادات التأمين للفترة المحددة مبلغ عائدات أقساط التأمين المتوقعة والموزعة على الفترة (باستثناء أي عنصر استثماري). تخصص الشركة عائدات الأقساط المتوقعة لكل فترة من خدمات عقود التأمين على أساس الفترة الزمنية. ‏ ومع توزيع على أساس التوقيت المتوقع لمصروفات خدمة التأمين المتكبدة. تقوم الشركة بتغيير أساس التوزيع وفق الطريقتين لمحددتين أعلاه. حسب الضرورة؛ وإذا تغيرت الحقائق والظروف. يتم احتساب التغيير بأثر مستقبلي كتغيير في التقدير   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 قود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) 72 إإيرادات ومصروفات تمويل التأمين (تتمةم تتألف إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين من التغيير في القيمة الدفترية لمجموعة عقود التأمين والذي ينشأ مما يلي: > تأثير القيمة الزمنية للنقود والتغيرات في القيمة الزمنية للنقود. تأثير المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية.  تقوم الشركة بتوزيع إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين على عقود التأمين الصادرة ضمن بيان الارباح او الخسائر. ينعكس تأثير التغيرات في أسعار الفائدة في ي السوق على قيمة موجودات ومطلوبات التأمين في الأرباح والخسائر للحد من عدم التطابق المحاسبي بين المحاسبة عن الموجودات المالية وموجودات ومطلوبات التأمين.  3ص .3 صافي الإيرادات أو المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  تعرض الشركة بشكل منفصل في مقدمة بيان الارباح أو الخسائر المبالغ المتوقع استردادها من شركات إعادة التأمين بالصافي بعد توزيع أقساط إعادة التأمين المدفوعة. تعامل الشركة التدفقات النقدية لإعادة التأمين التي تستند إلى التعويضات المتعلقة بالعقود الأساسية كجزء من التعويضات المتوقع سدادها بموجب عقد إعادة التأمين المحتفظ به وتستبعد عناصر الاستثمار والعمولات من توزيع أقساط إعادة التأمين المعروضة في مقدمة بيان الارباح او الخسائر.  2 الضرائب  أ. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري؛ حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال؛ من ربح السنة عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ب. ضريية دعم العمالة الوطنية تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة  5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ تم اقتطاع توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من أرباح السنة.  ج. الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية  الاعتراف المبدني والقياس اللاحق  لتحديد فئة التصنيف والقياس» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و تقييم جميع الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ بناءً على الجمع ما بين نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد الشركة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف الشركة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو  الهدفين (مثل» الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض ض المتاجرة)ء يتم حينها تصئيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع". لا يتم تقييم نموذج أعمال الشركة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  تقييم نموذج الأعمال (تتمة)  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر؛  > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية  كما أن معدل التكرار والقيمة والتوقيت المتوقع للمبيعات تعتبر من العوامل الهامة في تقييم الشركة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المحتملة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن تغير الشركة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) تقوم الشركة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تستوفي اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي الذي قد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثتل مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب تمويل أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» يقوم الشركة بتطبيق أحكام؛ ويراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض» ؛ فإن الشروط ال التعاقدية التي تسمح ‏ بالتعرض لأكثر ,من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية : فقط وفي مثل ‎٠‏ هذه الحالات» ينبغي ي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة م من خلال الأرباح أو الخسائر .  تقوم الشركة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تم استبدال فئات قياس الموجودات المالية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 (القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمتاحة للبيع والمحتفظ بها حتى الاستحقاق والتكلفة المطفأة) بما يلي:  ه أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  > أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف  > أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستمر المحاسبة عن المطلوبات المالية دون تغيير إلى حد كبير وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ باستثناء معاملة الأرباح أو  الخسائر الناتجة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المنشأة فيما يتعلق بالمطلوبات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر. يتم عرض هذه الحركات في الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة تصنيف لاحقة في بيان الدخل.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمةم)  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ لم تعد المشتقات المتضمنة منفصلة عن الأصل المالي الرئيسي. وبدلا من ذلك؛ يتم تصنيف الموجودات المالية على أساس نموذج الأعمال وشروطه التعاقدية. لم تتغير المحاسبة عن المشتقات المتضمنة في المطلوبات المالية وفي العقود الرئيسية غير المالية.  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل العائد الفعلي بعد تعديله ليعكس  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. نظرًا لأن الموجودات المالية الشركة (النقد والنقد المعادل والودائع قصيرة الأجل والسندات) تستوفي هذه الشروط فإنه يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والحسابات تحت الطلب.  ودائع قصيرة وطويلة الأجل  تتألف الودائع قصيرة الأجل من الودائع لأجل لدى البنوك والتي تبلغ فترات استحقاقها أكثر من ثلاثة أشهر أو أقل من سنة واحدة من تاريخ الحيازة. تمثل الودائع طويلة الأجل الودائع لأجل التي تبلغ فترات استحقاقها لأكثر من سنة واحدة من تاريخ الإيداع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار الشركة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل  عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد الشركة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة حيث يتم  في هذه الحالة تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة. يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة  العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. تصنف الإدارة بعض الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في بيان المركز المالي.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تطبق الشركة الفئة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى عند استيفاء الشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية.  > تفي الشروط التعاقدية للأصل المالي باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  ويشمل هذا التصنيف بعض أدوات الدين التي تعتز م الشركة الاحتفاظ بها للمستقبل القريب والتي يمكن بيعها لسد احتياجات السيولة أو التغيرات التي تطرأ على السوق. صنفت الشركة أدوات الدين لديها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم الشركة بتصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها الصادرة بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معّاء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث يحقق الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وقياسها في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ الشركة عند الاعتراف المبدئي على نحو غير قابل للإلغاء إلى تصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي فروق محاسبية قد تنتج.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام  ويشمل هذا التصنيف بعض الأوراق المالية التي تم الحصول عليها في الأساس لغرض البيع أو إعادة الشراء في الأجل القريب وبعض أدوات الدين التي لم تستوف اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة.  بالنسبة للاستثمارات المرتبطة بالوحدات في عقود التأمين الصادرة بسمات مشاركة اختيارية؛ اختارت الشركة قياس تلك الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لتعويض إيرادات/ مصروفات تمويل التأمين. هذا الاختيار غير قابل للإلغاء ويُتخذ على أساس كل أداة على حدة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من هذا الأصل.  > تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع":  (أ) قامت الشركة بتحويل جميع المخاطر ومزايا الأصل بشكل أساسي؛ أو  (ب) لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومزايا الأصل ولكنها قامت بتحويل السيطرة على الأصل.  تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة تم فيها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل المالي أو لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تحول السيطرة على الأصلء وتم الاعتراف بالأصل بمقدار مشاركتها المستمرة في الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم الشركة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يجب على الشركة سداده أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل الشركة مخصصات الخسائر لخسائر الائتمان المتوقعة من الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة واستثمارات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) يعكس قياس خسائر الائتمان المتوقعة:  > مبلغ غير متحيز ومرجح بالاحتمالات يتم تحديده من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة؛ و  والقيمة الزمنية للموارد؛ و  > والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتوفرة دون أي تكاليف أو مجهودات غير ملائمة في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين؛ خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  تقوم الشركة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا في الحالات التالية:  > أوراق الدين التي تم تحديد أنها ذات مخاطر انتمانية منخفضة في تاريخ البيانات المالية؛ و > الأدوات المالية الأخرى التي لم تزداد فيها مخاطر الائتمان بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني بها.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر ائتمانية متوقعة ناتجة من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأداة مالية. تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً في جزء من خسائر الائتمان المتوقعة والذي ينتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً التالية بعد تاريخ البيانات المالية ذات الأغراض الخاصة. في جميع الحالات» يُعد الحد الأقصى للفترة التي تؤخذ في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هو الحد الأقصى من الفترة التعاقدية التي الموجودات المالية منخفضة القيمة الانتمانيةر  في تاريخ كل بيانات مالية؛ تقوم الشركة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية مقاسة بالتكلفة المطفأة واستثمارات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى قد انخفضت قيمتها الائتمانية. تعامل الشركة الأصل المالي كأصل متعثر (منخفض القيمة الائتمانية) في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الشركة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام الشركة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. تتمثل سياسة الشركة في قياس هذه الادوات على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً.  ومع ذلك؛ ترى الشركة أن هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان للاستثمارات منخفضة المخاطر الائتمانية التي تم تقييمها مسبقًا عندما تكون أي دفعات تعاقدية على هذه الأدوات أكثر من 30 يوما متأخرة عن موعد استحقاقها أو يكون هناك تخفيض في التصنيف الائتماني بمقدار درجتين أو أكثر مقارنة بالتصنيف الائتماني في بداية فترة البيانات المالية.  الاعتراف بخسائر الانتمان المتوقعةر  تسجل الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر في حساب مخصص. إذا أخذت الشركة في اعتبارها عدم وجود احتمالات واقعية  لاسترداد الأصل (سواء كليا أو جزئيا)؛ يتم شطب المبالغ ذات الصلة. إذا انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاء  وارتبط الانخفاض بحدث وقع بعد تسجيل الانخفاض في القيمة بصورة موضوعية؛ يتم حينها رد خسائر الانخفاض في القيمة  المسجلة سابقا في الأرباح أو الخسائر.  عرض مخصصات الخسائر في بيان المركز المالي:  يتم عرض مخصصات الخسائر لخسائر الانتمان المتوقعة على النحو التالي:  > يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة: ويتم خصم مخصص الخسارة من مجموع القيمة الدفترية للموجودات.  > لا تعمل خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأ في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن بيان الدخل الشامل مع إدراج مخصص مقابل ضمن بيان الدخل.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة) النخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  عرض مخصصات الخسائر في بيان المركز المالي: (تتمة)  احتساب خسائر الائتمان المتوقعة  فيما يلي آليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة والعناصر الأساسية:  احتمالية التعثر: إن احتمالية التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. ويتم تقديرها مع الأخذ في الاعتبار السيناريوهات الاقتصادية والمعلومات المستقبلية.  4 التعرض للمخاطر عند التعثر: التعرض للمخاطر عند التعثر هو تقدير للتعرض في تاريخ افتراضي مستقبلي؛ مع الأخذ في الاعتبار التغيرات المتوقعة في التعرض بعد تاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والفائدة؛ سواء كانت مجدولة بموجب عقد أو غير ذلك؛ والفوائد المستحقة من المدفوعات التي لم تسدد.  الخسائر الناتجة من التعثر: الخسارة الناتجة من التعثر هي تقدير للخسارة الناتجة في حالة حدوث التعثر في وقت معين. وهي تستند إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي تتوقع الشركة الحصول عليها. ويتم التعبير عنها عادة كنسبة مئوية من قيمة الانكشاف عند التعثر.  تُصنف الشركة موجوداتها الخاضعة لحسابات خسائر الائتمان المتوقعة وفقًا لهذه الفئات؛ وتُحددها على النحو التالي:  المرحلة 1: خسائر الانتمان المتوقعة على مدار فترة تتراوح ما بين 1- 12 شهزًا:  المرحلة 1: يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا على أنها جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة التي تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في السداد لأداة مالية المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. تحتسب الشركة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا بناءًٌ على توقع حدوث تعثر في 2 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. يتم تطبيق احتمالات التعثر في السداد المتوقعة على مدى 12 شهرًا على الانكشاف المتوقع عند التعثر مضروبة في الخسارة المتوقعة عند التعثر في السداد ويتم خصمها بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. المرحلة 2 - خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة  عندما تظهر الأداة زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ نشأتهاء تسجل الشركة مخصصًا لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. والآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه» بما في ذلك استخدام سيناريوهات متعددة؛ ولكن يتم تقدير احتمالية التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر على مدى فترة عمر الأداة. يتم خصم الخسائر المتوقعة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي.  المرحلة 3 - الأدوات منخفضة القيمة الانتمانيةر  بالنسبة للأدوات المالية التي تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية؛ تعترف الشركة بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر لهذه الأدوات. إن هذه الطريقة مشابهة لتلك المخصصة لموجودات خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الاداة واحتمالية التعثر المحددة بنسبة 96100.  معلومات تطلعية في نماذج خسائر الانتمان المتوقعة؛ تعتمد الشركة على مجموعة كبيرة من المعلومات التطلعية كمدخلات اقتصادية؛ مثل:  » الزيادة في الناتج المحلي الإجمالي  > التضة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي فقط عندما يكون لدى الشركة حاليًا حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي إما سدادها على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في أن واحد.  عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. بعد الاعتراف المبدئي» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية والتي يتم تحديدها استناداً إلى تقييم مقيم مستقل باستخدام طرق تقييم تتوافق مع طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. يتم إدراج أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن بيان الدخل في السنة التي تنشأً فيها.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. تسجل الأرباح أو الخسائر عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام أو استبعادها في بيان الدخل في سنة السحب أو الاستبعاد.  0“ تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغيير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري يي عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تتمثل في القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. في حالة إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثماريًا تقوم الشركة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم أو خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. عند بيع الموجودات أو سحبها من الخدمة؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص بها من الحسابات ويتم إدرا ج أي ربح أو  خسارة ناتجة عن بيعها في بيان الدخل.  لا يتم استهلاك الأرض. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت وفقاً للأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات الأخرى على مدى أعمارها المتبقية كما يلي:  مباني على أرض ملك حر 0 سنة أثاث ومعدات مكتبية 4 سنوات سيارات 3 سنوات  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطريقة الاستهلاك بصورة دورية لضمان توافق طريقة وفترة الاستهلاك مع النمط المتوقع للمزايا الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشرء وإذا كانت" ت القيمة الدفترية تتجاوز المبلغ لمقدر الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده» الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية لمستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل عند تكبدها.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم الشركة بإجراء مراجعات داخلية على أساس سنوي أو متكرر عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى لانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات. في حالة وجود مؤشر على الانخفاض في القيمة؛ يتم احتساب تقديرات للمبلغ الممكن سترداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويحدد للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن لتدفقات النقدية الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى.  إذا كانت القيمة الدفترية للأصل تتجاوز المبلغ الممكن استرداده؛ فيكون الأصل قد تعرض للانخفاض في القيمة وتسجل خسارة لانخفاض في القيمة في بيان الدخل لخفض القيمة الدفترية (أي القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء لاستخدام أيهما أعلى). تسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل ضمن فئات المصروفات المناسبة لوظيفة الأصل الذي  انخفضت قيمته.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية , في تاريخ البيانات المالية إلى الدينار ‏ الكويتي بأسعار الصرف السائدة في ذلك اتاري تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يدرج التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تسجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تتراكم فروق التحويل الناتجة في بند منفصل من الإيرادات الشاملة الأخرى (احتياطي تحويل العملات الأجنبية) حتى تاريخ بيع العمليات الأجنبية.  تقوم الشركة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق الشركة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت الشركة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  موجودات حق الاستخدام  تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي؛ تاريخ أن يصبح الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). ويقاس أصل حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس مطلوبات عقود التأجير. تتذ تتضمن تكلفة أصل حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. ما لم تكن الشركة متأكدة من الحصول على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل الشركة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء وك ما فيد هل الشركة ابصورة تقولد التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل الشركة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة الشركة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجيرء تستخدم الشركة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي؛ التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل ذي الصلة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود التأجير التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  إن عقود التأجير التي لا تقوم بموجبها الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتدرج ضمن الإير ادات في الأر باح أو الخسائر نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر؛ وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً موارد متضمنة مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام إلى خارج الشركة؛ ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع الشركة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ يتم تسجيل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. تعرض المصروفات المتعلقة بأية مخصصات في بيان الدخل بالصافي بعد أي استرداد. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافأة على مدى فترة الخدمة.  فضلا عن ذلك؛ تقدم الشركة لموظفيها الكويتيين مساهمات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من راتب  الموظف. إن التزامات الشركة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية أمراً محتملاً.  قياس القيمة العادلة  بالنسبة لتلك الموجودات والمطلوبات المسجلة بالقيمة العادلة؛ تقيس الشركة القيمة العادلة في كل تاريخ للبيانات المالية. إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزاي أو  > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي  يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة في تاريخ القياس.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام  الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل  مستوى له.  تستخدم الشركة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام  للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة والتي تمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  > المستوى 2 أساليب أخرى تكون كافة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة بشكل مباشر أو  غير مباشر  > المستوى 3 أساليب تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق  > بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية على أساس متكررء تحدد الشركة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير  لهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية.  > بالنسبة للاستثمارات التي تعذر قياس القيمة العادلة لها بشكل موثوق ولا يمكن الحصول على معلومات بشان القيمة العادلة لهاء يتم إدراج الاستثمار بالتكلفة المبدئية ناقصًا الانخفاض في القيمة.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة فيما يلي الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة عند إعداد هذه البيانات المالية:  عقود التأمين وإعادة التأمين  1 تقييم أهلية طريقة توزيع الأقساط  قامت الشركة باحتساب الالتزام للتغطية المتبقية والأصل للتغطية المتبقية لهذه المجموعة من عقود إعادة التأمين المكتتب فيها وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها على التوالي. تم إجراء اختبار على عقود التأمين وعقود إعادة التأمين ذات الصلة:  أعمال العقود  جميع مخاطر العقارات التغطية البحرية المفتوحة الائتمان/ عمر المجموعة  بعد احتساب المطلوبات/ الموجودات وتطبيق طريقة توزيع الأقساط على التوالي؛ تتحقق ُو ق الشركة بعد ذلك من وجود أي فروق جوهرية في العقود. وفي حال لاحظت الشركة أي فروق جوهرية؛ فحينها تتبع طريقة نموذج النموذج العام؛ أما في حال عدم تواجد فروق جوهرية؛ تُقرر الشركة اتباع طريقة توزيع الأقساط. تم إجراء الاحتساب باستخدام طرق مبسطة؛ مثل طريقة توزيع الأقساط.  ل د ل  فيما يلي الحالات التي ينتج عنها اختلاف الالتزام عن التغطية المتبقية أو أصل التغطية المتبقية طبقًا لطريقة توزيع الأقساط عن الالتزام عن التغطية المتبقية أو أصل التغطية المتبقية المحتسب وفقًا لطريقة النموذج العام.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) 1. تقييم أهلية طريقة توزيع الأقساط (تتمة)  عندما يتغير توقع الربحية للتغطية المتبقية في تاريخ تقييم معين خلال فترة التغطية لمجموعة من العقود؛ و  إذا تغيرت منحنيات العائد بشكل كبير عن تلك المتبعة عند الاعتراف المبدئي لمجموعة العقود؛ و  إذا اختلف حدث التعويضات عن وحدات التغطية؛ و  يؤدي تأثير الخصم طبقًا لطريقة النموذج العام إلى فروق متأصلة؛ وتتضاعف هذه الفروق على مدى فترات العقود الطويلة.  عند تحليل الفروق المحتملة بين التزام التغطية المتبقية و/ أو أصل التغطية المتبقية الذي يطبق طريقة توزيع الأقساط وطريقة النموذج العام على التوالي؛ لاحظت الشركة فروق غير جوهرية في العقود خلال فترة التغطية لأكثر من سنة واحدة. وبالتالي؛ تسجل الشركة جميع العقود باستخدام طريقة توزيع الأقساط لضمان استمرار التعامل المحاسبي المتناسق على ما تبقى من محفظة عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتى تستمر فترة التغطية الخاصة بها لأكثر من سنة واحدة. تقوم الشركة بتقييم مدى الأهمية في كل مجموعة من العقود ومطلوبات عقود التأمين المجمعة/ على مستوى موجودات عقود  ل د ل  الالتزام عن الت التغطية المتبقية  التدفقات النقدية المتعلقة بالحيازة بالنسبة للتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين» فإن الشركة مؤهلة للاعتراف بالمدفوعات كمصروف على الفور (فترة التغطية لسنة واحدة أو أقل) وهي تختار ذلك.  بحيارة عقرد التأمين علي المجموعات ات الصلة من عقود التأمين المترف بها في بيان المركز المالي (بما فى ذلك تلك المجموعات التي ستتضمن عقود التأمين المتوقع أن تنشأ عن التجديدات). يتم الاعتراف بالأصل المتعلق بالتدفقات النقدية المتعلقة بحيازة عقود التأمين مقابل التدفقات النقدية المتعلقة بالحيازة المتكبدة قبل الاعتراف بالمجموعة ذات الصلة من عقود يتمثل تأثير الاعتراف بالتدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين كمصروف في الاعتراف المبدئي لمجموعة من عقود التأمين في زيادة الالتزام عن التغطية المتبقية في الاعتراف المبدئي وتقليل احتمالية حدوث أي خسارة عقود مجحفة لاحقًا. سيكون هناك تحميل زائد على الربح أو الخسارة عند الاعتراف المبدني؛ بسبب تسجيل التدفقات النقدية للحيازة كمصروفات ليتم مقاصتها مقابل الزيادة في الأرباح المفرج عنها خلال فترة التغطية.  بند التمويل الجوهري  قامت الشركة بتقييم الالتزام عن التغطية المتبقية والموجودات عن التغطية المتبقية وخلصت إلى أنه لا يوجد بند تمويل جوهري ضمن الالتزام عن التغطية المتبقية والموجودات عن التغطية المتبقية على التوالي. وبالتالي؛ لم تُعدل الشركة القيمة الدفترية للالتزام عن التغطية المتبقية والأصل عن التغطية المتبقية لتعكس القيمة الزمنية للأموال وتأثير المخاطر المالية باستخدام معدلات الخصم.  تعديل متحصلات الأقساط المتوقعة  سيتم تعديل إيرادات عقود التأمين بمبالغ تعديل متحصلات الأقساط المتوقعة المحسوبة على الأقساط التي لم يتم تحصيلها بعد كما في تاريخ بيان المركز المالي. يتم إجراء الاحتساب باستخدام المنهج المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية و لاحتساب مخصص الخشسارة الانتمانية المترفعة ‏ يُسجل تأثير هذا التعديل في الالتزام عن التغطية المتبقية.  الالتزام عن التعويضات المتكبدة  يتم تقدير التكلفة النهائية للتعويضات قيد التسوية بواسطة مجموعة من أساليب توقع التعويضات الإكتوارية القياسية مثل طريقة التسلسل السلمي (:011810-1,800©6) وطريقة بورنهويتر -فيرجسون. (6:2115010 6116-17 30170[111)  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) 3. الالتزام عن التعويضات المتكبدة (تتمة)  يتمثل الافتراض الرئيسي الذي تستند إليه هذه الأساليب في أن خبرة الشركة السابقة بتطور التعويضات يمكن استخدامها لتوقع تطور التعويضات المستقبلية وبالتالي توقع تكاليف التعويضات النهائية. تعمل هذه الطرق على تقدير تطورات الخسائر لمدفوعة والمتكبدة ومتوسط تكاليف التعويض الواحد (بما في ذلك تكاليف التعامل مع التعويضات) وأعداد التعويضات استناداً إلى التطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ومعدلات الخسائر المتوقعة. يتم تحليل تطور التعويضات السابقة بصورة أساسية على أساس سنوات وقوع الحوادث؛ إلا إنه يمكن تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية ومجالات الأعمال الجوهرية وأنواع التعويضات. عادةٌ ما يتم التعامل مع التعويضات الكبيرة بصورة منفصلة إما عن طريق احتجازها بالقيمة الاسمية لتقديرات خبير تقييم الخسائر أو يتم التوقع بها بصورة منفصلة لتعكس تطورها المستقبلي. في أغلب الأحوال؛ لا يتم وضع افتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلاً من ذلك؛ فإن لافتراضات المستخدمة هي تلك الافتراضات المضمنة في البيانات السابقة لتطور التعويضات التي تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم صلاحية تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال؛ لتعكس لوقائع غير المتكررة أو التغيرات في العوامل الخارجية أو عوامل السوق مثل التوجهات العامة حول التعويضات والظروف لاقتصادية ومستويات تضخم التعويضات والأحكام القضائية والتشريع؛ بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مكونات المحفظة المالية وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات) بهدف الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للتعويضات التي تمثل نتيجة القيمة المتوقعة المرجحة بالاحتمالات من بين مجموعة النتائج المحتملة مع مراعاة كافة عوامل عدم التأكد المعنية.  تعتبر تقديرات استردادات المستنقذات وتعويضات الإحلال بمثابة مخصص في قياس تكاليف التعويضات النهائية.  تشمل الظروف الرئيسية الأخرى التي تؤثر على موثوقية الافتراضات التغير في أسعار الفائدة والتأخيرات في التسوية والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  4. تحديد الإجحاف  بالنسبة للعقود المقاسة طبقًا لطريقة توزيع الأقساط تفترض الشركة أنه لا توجد عقود مجحفة في المحفظة عند الاعتراف المبدئي ما لم تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك.  وتنظر الشركة في الوقائع والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود مجحفة على أساس ما يلي من المدخلات التالية: معلومات التسعير: نسب الاكتتاب المجمعة ونسب كفاية الأسعار.  النسبة المجمعة التاريخية لمجموعات العقود المماثلة والقابلة للمقارنة.  أي مدخلات ذات صلة من شركات التأمين؛  عوامل خارجية أخرى مثل التضخم والتغير في تجربة مطالبات السوق أو التغيير في اللوائح؛  وللقياس اللاحق؛ تعتمد الشركة أيضنًا على الخبرة الناشئة الفعلية المرجحة لنفس مجموعة العقود.  5. إسناد المصروفات  تحدد الشركة المصروفات التي تنسب مباشرة إلى الحصول على عقود التأمين (تكاليف الاستحواذ) والوفاء/المحافظة على (المصروفات الأخرى المنسوبة) تلك العقود والمصروفات التي لا تنسب مباشرة إلى العقود المذكورة أعلاه (المصروفات غير المنسوبة). لم تعد تكاليف الاستحواذ؛ مثل تكاليف الاكتتاب بما في ذلك المصروفات الأخرى باستثناء العمولة الأولية المدفوعة؛ ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل عند تكبدها وبدلا من ذلك يتم توزيعها على مدى عمر مجموعة العقود بمرور الوقت.  يتم تخصيص المصروفات المنسوبة الأخرى إلى مجموعات العقود باستخدام آلية المخصصات مع الأخذ في الاعتبار مبادئ تحديد التكلفة حسب النشاط. قامت الشركة ؛ بتحديد التكاليف المحددة مباشرة لمجموعات العقود؛ بالإضافة إلى التكاليف التي يتم ومن ناحية أخرى. يتم الاعتراف بالمصروفات والنفقات العامة غير المباشرة في بيان الدخل مباشرة عند تكبدها. إن نسبة التكاليف المنسوبة مباشرة وغير المنسوبة منذ البداية ستغير النمط الذي يتم به الاعتراف بالمصروفات.  د د د ى  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  6 تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية  تستخدم الشركة في المقام الأول التوقعات الحتمية لتقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وبالنسبة لبعض المجموعات تستخدم تقنيات النمذجة العشوائية. النموذج العشواني هو أداة لتقدير التوزيعات المحتملة للنتائج من خلال السماح بالتغير  العشوائي في واحد أو أكثر من المدخلات مع مرور الوقت. يعتمد الاختلاف العشوائي عادةً على التقلبات الملحوظة في البيانات التاريخية لفترة محددة باستخدام تقنيات السلاسل الزمنية القياسية.  4 معدلات ‎١‏ لخصم تتبنى الشركة نهجاً تصاعدياً في وضع معدلات الخصم المناسبة . ستُصبح نقطة البداية لمعدلات الخصم هي المنحنيات المرجعية لسائلة الخالية من المخاطر؛ مع مراعاة خصائص العملات الخاصة بالعقود والتدفقات النقدية ذات الصلة. إن المنحنى المرجعي  لخالي من المخاطر هو منحنى وزارة الخزانة الأمريكية؛ وسيتم تحميل علاوة مخاطر الائتمان الخاصة بالدولة عند الاقتضاء..  تم استخدام النهج التصاعدي لاشتقاق معدل الخصم للتدفقات النقدية التي لا تختلف بناءً على عوائد البنود الأساسية في العقود لمستخدمة. وطبقًا لهذا النهج؛ يتم تحديد معدل الخصم على أنه العائد الخالي من المخاطر المعدل للفروق في خصائص السيولة بين الموجودات المالية المستخدمة لاستخلاص العائد الخالي من المخاطر والتدفقات النقدية للمطلوبات ذات الصلة (المعروفة بعلاوة عدم السيولة). تم الحصول على العائد الخالي من المخاطر باستخدام أسعار المبادلة المتاحة في السوق والمقومة بنفس عملة المنتج الذي يتم قياسه. عندما لا تكون أسعار المقايضة متاحة؛ يتم استخدام السندات السيادية عالية السيولة ذات التصنيف لانتماني حرغخ/. تستخدم الإدارة الأحكام لتقييم خصائص السيولة للتدفقات النقدية للمطلوبات. تعتبر عقود المشاركة المباشرة وعقود الاستثمار مع تمويل سياسات التنمية أقل سيولة من الموجودات المالية المستخدمة للحصول على عائد خالي من  لمخاطر. بالنسبة لهذه العقود؛ تم تقدير علاوة السيولة بناءً على علاو ة السيولة الملحوظة في السوق في الموجودات المالية  8. تعديلات المخاطر  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 17 قياس عقود التأمين عند الاعتراف المبدئي بمجموعة من البنود التالية:  التدفق النقدي المستقبلي والذي يتألف من القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية مع هيكل الخصم المناسب»؛  > تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية  يمثل تعديل المخاطر غير المالية التعويض الذي تطلبه المنشاة لتتحمل حالة من عدم اليقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية التي تنتج عن المخاطر غير المالية.  استنباط تعديل المخاطر  قررت الشركة أن استنباط تعديل المخاطر يجب تنفيذه على المستوى التشغيلي للشركة باستخدام منهجية مناسبة بما يتماشى مع المبادئ التوجيهية للمعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تم تقدير تعديل المخاطر بالنسبة لالتزام التعويضات المتكبدة استناداً إلى النهج الكمي الذي يتم إجراؤه للقيم الثلاثية للشركة مع مراعاة معايير السوق.  ستضع الشركة مستوى ثقة يتراوح نسبته من 75 إلى 85 في المائة؛ على أساس متنوع. تطبق الشركة أحكاماً معينة لتحديد  المطلوب. 9. عوامل الحساسية المتعلقة بالافتراضات الرئيسية التي تم أخذها في الاعتبار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17  يتم إجراء تحليل الحساسية لتقييم التأثير على إجمالي وصافي المطلوبات والأرباح / الخسائر قبل الضريبة وحقوق الملكية للحركات المحتملة بشكل معقول في الافتراضات الرئيسية. سيكون لترابط الافتراضات تأثير كبير في تحديد التأثيرات النهائية؛ ولكن لإثبات التأثير الناتج عن التغيرات في كل افتراض؛ كان لا بد من تغيير الافتراضات على أساس فردي. وتجدر الإشارة إلى أن الحركات في هذه الافتراضات غير خطية. تم إجراء تحليل الحساسية خلال السنة وتم عرضه ضمن إيضاح رقم 17.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  0. مخصص خسائر الانتمان المتوقعة  تستخدم الشركة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة لمديني عقود التأمين. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب الموقع الجغرافي ونوع المنتج ونوع وتصنيف العميل والتغطية من خلال خطابات الائتمان والأشكال الأخرى من التأمين الائتماني).  تجربة خسارة الائتمان التاريخية مع المعلومات التطلعية. على سبيل المثال؛ من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي؛ إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما سيؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع الصناعة وتعديل معدلات التعثر التاريخية. وفي تاريخ كل بيانات مالية؛ يتم تحديث معدلات التعثر التاريخية الملحوظة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  1. تصنيف الموجودات المالية  تحدد الشركة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تقييم العقارات الاستثمارية  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيم عقارات مستقل. حيث يعتمد مقيم العقارات المستقل على قيم المعاملات الفعلية التي قام بها أطراف أخرى حديثاً بالنسبة لعقارات تقع في موقع مماثل وذات ظروف مشابهة؛ واستنادا أيضاً إلى معرفة وخبرة مقيم العقارات. تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات لتحديد القيمة العادلة لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية؛ حيث يتم تقدير قيمة العقارات استنادا إلى إيراداتها الناتجة وتحتسب بقسمة صافي إيرادات تشغيل العقار على معدل العائد المتوقع للعقار في السوق والمعروف ب "معدل الرسملة".  تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 18.  3 معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم الشركة إلى قطاعين تشغيليين رئيسيين كالتالي: أ. إعادة التأمين على المخاطر العامة وتغطي ما يلي: > وثائق إعادة التأمين ضد الحريق: يقدم القطاع تغطية عن المخاطر الناتجة من الأضرار/ الخسائر التي تصيب الممتلكات السكنية والتجارية والصناعية بسبب الحرائق والمخاطر الأخرى ذات الصلة. إن كافة وثائق التأمين على المخاطر التي تم الاكتتاب فيها تتم على أساس تعاقدي واختياري وتطبيقا لقاعدة عدم تجاوز حد الخسائر لمقرر. > وثائق إعادة التأمين ضد الحوادث العامة: يقدم القطاع تغطية عن المخاطر الناتجة من الأضرار/ الخسائر التي تصيب الأفراد/ الممتلكات بسبب الحوادث. إن كافة وثائق التأمين على المخاطر التي تم الاكتتاب فيها تتم على أساس تعاقدي واختياري وتطبيقا لقاعدة عدم تجاوز حد الخسائر المقرر. وثائق إعادة التأمين البحري والطيران: يقدم القطاع تغطية عن المخاطر الناتجة من الأضرار/ الخسائر التي تصيب الحمولات والسفن بسبب الحوادث. إن كافة وثائق التأمين على المخاطر التي تم الاكتتاب فيها تتم على أساس تعاقدي واختياري وتطبيقا لقاعدة عدم تجاوز حد الخسائر المقرر. ب. إعادة التأمين على الحياة: يقدم القطاع تغطية عن المخاطر الناتجة من الخسائر المتكبدة نتيجة للوفاة. إن كافة وثائق التأمين على المخاطر التي تم الاكتتاب فيها تتم على أساس تعاقدي واختياري وتطبيقا لقاعدة عدم تجاوز حد الخسائر المقرر. تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعات التشغيل بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس نتائج القطاعات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول إيرادات ونتائج القطاعات قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات أعمال الشركة:  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 3 معلومات القطاعات (تتمة) 1 ديسمير 2024  إيرادات التامين  مصروفات خدمة التامين  نتيجة خدمة التامين قبل عقود إعادة التامين المحتفظ بها توزيع اقساط إعادة التامين  مبالغ مستردة من إعادة التامين ل صاقي المصروفات من عقود إعادة التامين المحتفظ بها مصروفات تمويل من عقود التامين الصادرة  إيرادات تمويل من عقود إعادة التامين المحتفظ بها صافي إيرادات استثمار  صافي نتائج التامين والاستثمار  إيرادات تا من عقارات استثمارية  ربح إعادة تقييم عفارات استثمارية  مصروفات عمومية وإدارية غير منسوبة  مصروفات عقارات استثمارية  استهلاك  خسارة تحويل عملات اجنبية  صافي إيرادات/ خسار السنة المنسوبة إلى المساهمين قبل حصة مؤسسة ‎١‏ تق م العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية و والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  7[ ديسمبر 2023 إيرادات التامين مصروفات خدمة التامين توزيع اقساط إعادة التامين  مبالغ مستردة من إعادة التامين صافي الإيرادات (المصروفات) من عقود إعادة التامين  مصروفات تمويل من عقود التامين الصادرة إيرادات تمويل من عقود إعادة التامين المحتفظ بها  صافي إيرادات استثمار  صافي نتائج التامين والاستثمار إيرادات تاجير من عقارات استثمارية ربح إعادة تقييم عقارات استثمارية مصروفات عمومية وإدارية غير منسوبة مصروفات عقارات استثمارية  استهلاك  صافي إيرادات/ قوت لقم الل المنسوبة إلى المساهمين قبل حصة لي لعلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  المخاطر العامة  ديار كويتي ال (64,976:607) 1088784  1188.447 4_2 )2,534,575(  8,9  1075.970 308,10  602ص 18/5  185  المخاطر العامة  8,7  )69,063,894( )525,547(  )6,303,360( 1204  57908 52644  )1,522,054( 5152  60112  10 ,8,4  10 ,8,4  التامين  4079 )4520,824(  )216,145(  )147,234( )1,210( )148,444(  )364589(  )108,959( 45  3598 )109,305(  )109,305(  التامين  على الحياة ديار كوي 268 (1,092,231) 171177  )83,787( 42,99  )41,388( 17/069  )143,872( 228  3,0  1 5  1 5  ديار كوي  1202041  1202041 0876 8580 1,167,719 ))3,014( )0.569( 5810  866]آ1  1511  ديار كويتي  19,1  1891 0687107 270 )906:017( )77,909( )54,220(  )482,185(  )618,273(  المصوءٍ  ديار كويتّي 71,070 (69,497.,431)  109 1,335,681 42  )2,683,019(  775960  )1,184,935( 35  "9/1  10]1"]0 1 0|166 8580 1,167,719 )8014( 0,569, )54810( 1]  15171  المجموع  دينار كويتّي 5, 7]18” (70,156,125)  1 0  )6,387,147( 126,0  3 ”ص 3 ]6  (1,665,926) 50ص  661060) ,3  1240 68)0807 2170 )906,017( )77,909( )54220( )482,185(  11) 6   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي موجودات ومطلوبات قطاعات التشغيل بالشركة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023:  كما في 31 ديسمبر 2024 المخاطر العامة على الحياة غير موزعة المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إجمالي الموجودات 81د 9,059,077 28800 8 ]29 إجمالي المطلوبات 6 5,8209918 3688 2 1]]8|»6 كما في 31 ديسمبر 2023 المخاطر العامة على الحياة غير موزعة المجموع  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي إجمالي الموجودات 9 7585717 64240"م2 6 ق118 إجمالي المطلوبات 4 02 4,8367662 3|889 5 »101  معلومات القطاعات الجغرافية: تعمل الشركة بصورة أساسية في ثلاثة أسواق جغرافية: الكويت؛ والشرق الأوسط وشمال إفريقياء وأخرى. تتضمن الأسواق الأخرى المناطق التي لا تنتمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وهي بصورة أساسية آسيا وإفريقيا وأوروبا.  : الشرق الأوسط كما في 31 ديسمبر 2024 الكويت وشمال إفريقيا - أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات التأمين 4803 34/6 1_ 40 0 »71 صافي إيرادات استثمار 60-6 ِ 26155 92/1" إيرادات القطاع 11809 34/6 ري 4 1 يي 89 موجودات غير متداولة 127 ِ 410,83 ]1 ل الشرق الأوسط كما في 31 ديسمبر 2023 الكويت وشمال إفريقيا أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات التأمين 3,5 221105 5 يصي 44 5 ]71 صافي إيرادات استثمار ")5 ِ 1|399 993' )069 إيرادات القطاع 129 2ة9 5]آ 2211 84ي__ 45 8168م78 موجودات غير متداولة 1287 ِ 29,3 0 ,]1  تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية الكائنة في الكويت وماليزيا.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 صافي إيرادات الاستثمار  1 يسمبر [ ديسمبر 2024 223 ديار كوي ديار كوي فوائد على ودائع 5 []1]آ0 58 فوائد على سندات 11146 225.806" ربح (خسارة) غير محقق من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2 )0 (323,073) إيرادات توزيعات أرباح 367 20139 إيرادات من صناديق ا 180:01 246 ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1120 857 1م" 66009993  5 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزينة  خلال السنة كما يلي:  1 يسمبر ديسمبير  2023 2024  ديار كوي ديار كوي ربح السنة 14,75 4م1083 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة 2085/9 20/1 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 4.6 37.93  بلغت ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 قيمة 41.72 فلس للسهم الواحد وتغيرت إلى 37.93 فلس للسهم الواحد؛ قبل التعديل بأثر رجعي لعدد الأسهم عقب إصدار المنحة (إيضاح 11).  نظراً لعدم وجود أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  م النقد والنقد المعادل  1[ ديسمبر ديسمير  2023 2024  ديار كويي ديار كوي أرصدة لدى البنوك ونقد 5250/80 534 ودائع محددة الأجل 18.387 122,7  1 301 168,7 ٍ : ٍ ِ  ناقصاً: ودائع محددة الأجل ذات فترات استحقاق أصلية تزيد على 3 أشهر (158,399,957) (122,109,027) النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية 5,10 5304  إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 110,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 110,000 دينار كويتي) محتفظ بها كضمان مقابل  يمثل الحساب المكشوف لدى البنك تسهيلاً يحمل معدل فائدة فعلياً سنوياً قدره 961.25 سنوياً (31 ديسمبر 2023: 961.25 سنوياً) فوق سعر الخصم لبنك الكويت المركزي ويستحق السداد عند الطلب.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 الأدوات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صناديق مدارة غير مسعرة  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  تم الإفصاح عن الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في إيضاح 18.  1[ ديسمبر 27"24 ديار كوي  981110 285  21.) 0  34.5  [ ديسمبر 2023 ديار كويتي  89/85  246,6  212/0  33. 1   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 8 عقود التأمين وإعادة التأمين  في الجدول أدناه توزيع مجموعات عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ التي هي في مركز الموجودات وتلك التي في مركز المطلوبات:  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 طريقة التقييم الموجودات المطلوبات الصافقي الموجودات المطلوبات الصافي  : ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويبّي دينار كويتي موجودات ومطلوبات عقود التأمين تأمين المخاطر العامة طريقة توزيع الأقساط ‏ (55,536) 1/7 141 (339,) 105/03 1034 التأمين على الحياة طريقة توزيع الأقساط . (24) 586 2ي]5ص 24 514/4 5140 إجمالي موجودات ومطلوبات عقود التأمين (55,560) 19_53 12690653 (5,363) 1007 1050344 موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين تأمين المخاطر العامة طريقة توزيع الأقساط ‏ 17,039,071 6850.389 10,82 2"22085 (5,574,369) ‎01])6161١6‏ ‏التأمين على الحياة طريقة توزيع الأقساط ِ 8,702 (8702) 40,929 ِ 40,929 إجمالي موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين 1 »1770 (6,859,091) 10790 22121664 (5,574369) 5 "165   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  8.1 تحليل موجودات ومطلوبات عقود التأمين للعقود المقاسة بطريقة توزيع الأقساط  المطلوبات الافتتاحية الموجودات الافتتاحية صافي الرصيد الافتتاحي إيرادات التأمين مصروفات خدمة التأمين التعويضات المتكبدة والمصروفات الأخرى المنسوبة مباشرة مصروفات خدمة التأمين نتيجة خدمة التأمين افي مصروفات تمويل من عقود التأمين تأثير الحركات في أسعار الصرف إجمالي التغيرات في بيان الدخل التدفقات النقدية أقساط مستلمة التعويضات والمصروفات الأخرى المنسوبة مباشرة المدفوعة التدفقات النقدية لحيازة عقود التأمين إجمالي التدفقات النقدية صافي الرصيد الختامي المطلوبات الختامية الموجودات الختامية صافي الرصيد الختامي  باستثناء عنصر الخسارة (33,128,113) (5,141) (33,133.,254) (79,940.070)  71658 716518 ))2774.122(  )2,774:122( 175170  (6,600,017) 3؛5]؛9_1 (36249,823) (35,791:602)  )458,221( )36,249,823(  عنصر الخسارة ديار كويتِي  1 ديسمير 2024 المطلوبات عن التعويضات المتكبدة الحالية للتدفقات ديار كويّي ديار كوي 5 48,669,495 060 (0) 94969 48,669,439 3 8 45,491,765 (49,863,193) (34,695,982) 50د 10795783 50 10795783 115 ِ 55 1079583 (41,431,540) ِ (41.,431:,540) 4 .. 59,466,222 7 59,250,718 118.7 2144 4 .. 59,466,222  المجموع ديار كوي  110] 707  5,363, 1_4 )9,940,070(  1468058 )84,559,175( 71658 9_1 )10,442,639( 185  9:257,704(  257,570 )41,431,540( )6,600:017( 28.3 0124 3 1_3 85,560, 0127" 053  المطلوبات عن التغطية المتبقية  فصر الخسارة ديار كويّي (26,009,345) (938.,130) (26,947,475) (71,398,375)  553 513 )66,022,732(  الا (66,037,030)  992  )5723,585( 9 8_/» 7 ))]133254( )],128113( )5,141( 1334  قصر الخسارة ديار كويّي  1 ديسمبر 2023  المطلوبات عن التعويضات المتكبدة  الحالية النقدية ال  ديار كويّي  دل ار 835ص  8158 8  801 )]7226,477(  4 »408 408/4 1_6 82550 ل  )7,213,229(  )37,213,229( 99.9 99_55  06  949/9  تعديل المخاطر ديار كويّي 09 ؛_| 9  12655 1094آآ20  332/6 )11,313,128(  21,09 8 21,09 8  26مم2 295  4 0_9 4_5  56) 4_9  المجموع ديار كويّي  رن ادر (187,110)  8/7 )71,398,375(  87يييي 1 (48,539,605) 513 1_5 1242250 11_66 20093 520349  82 (7,213,229) (5,723,585) 2208108 1044 7_ أ (5,363) 100344   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  2 | تحليل موجودات ومطلوبات عقود إعادة التأمين للعقود المقاسة بطريقة توزيع الأقساط  المطلوبات الافتتاحية  الموجودات الافتتاحية  صافي الرصيد الافتتاحي  التغيرات في بيان الدخل  توزيع أقساط إعادة التأمين  مبالغ مستردة من معيدي التأمين  التعويضات المتكبدة ومصروفات أخرى  صافي المصروف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها صافي إيرادات/(مصروف) التمويل من عقود إعادة التأمين تأثير الحركات في أسعار الصرف  إجمالي التغيرات في بيان الدخل  التدفقات النقدية  الأقساط المدفوعة بالصافي من العمولات المستلمة تعويضات ومستردات أخرى ومصروفات مدفوعة إجمالي التدفقات النقدية  صافي الرصيد الختامي  المطلوبات الختامية  الموجودات الختامية  صافي الرصيد الختامي  الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية  باستثاء عنصر الخسارة ديار كويتّي  826797 60:99 206,828)  ))335.681(  ))335.681(  335.681  5_4 5_4 )10,403,425( ),9,648( )23777( )10,403,425(  عنصر الخسارة ديار كويتِي  1 يسمير 2024 الموجودات المتعلقة بالمبالغ المستردة المتعلقة بالتعويضات المتكبدة الحالية للتدفقات ديار كويتي ديار كويتي 20010 2228 2 .. 2763383 82 55,841ا,3 1 ----. 575,226 ‎ )18,589,189(‏ 2,839,430) 2 - (2,264.,210) 2( (2,264,210) 38.5 ِ 07 (2,264.210) (9,137,035) ِ (9,137,035) ِ 4مي)دا ‏ 791,661 21107 100 7 62,121 4د 791,681  المجموع ديار كويتي  )5,574369( 224 108115  )335.681(  20017 )21,428,625( 42 )2,683,019( 335  )2369.364(  5_4 (9,137,035) (997,951,) 10,80 (6,859,091) 1م»أ|»ح1 100  باستثاء عنصر الخسارة عنصر الخسارة (772,954) .  ِ )6,017,181( ِ )6790,135(  ِ )6387,147(  ِ )6387,147( ِ )3,745( ِ )6390,892(  499 ِ 499 ِ (206828) ِ 26797 ِ 00969 ِ (206:828ة)  [ ديسمبر 2023 الموجودات المتعلقة بالمبالغ المستردة  تعديل المخاطر . المجموع  90000 8063 (674,291) 49 - 1243470 902878 89لا 1,252,133 887  6,387,147 ِ ِ  4 د 42,27 2001792 10,865,402 2,244,851 (8,120551) 2 1,802,578 0121240 62د 1,802,578 503  5570 ِ 5570 531 1,30 3186 028” 1,803,708 8448  44199 ِ ِ ),378,543( ِ )3,378,543(  144 ِ )3,442,655( 16847295 3,055,841 882 )5,574,369( 292458 > 0  22,121,664 2,763,383 - 2 16547295 -- 3,055,841 8 2   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 مدينون آخرون  2022 223 ديار كويي ديار كوي إيرادات مستحقة 349 3,046 أرصدة مدينة أخرى 1136 1171521 35 7 .م3 2022 223 ديار كويي ديار كوي كما في 1 يناير 9 ]|11 118887 التغير في القيمة العادلة 8580 270 تعديل تحويل عملات أجنبية 01598 7228 كما في 31 ديسمبر 7 ]11 1,89  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحلية استناداً إلى تقييمات صادرة من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات معتمد محلي حسن السمعة. تم تحديد القيمة العادلة على أساس القيمة الأقل من بين التقييمين؛ بناءً على متطلبات هيئة أسواق المال وذلك باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ وبالتالي تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الأجنبية بناءً على التقييم الذي تم الحصول عليه من مقيم عقارات محترف مستقل» وهو متخصص في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. وقد تم تحديد القيمة العادلة باستخدام طريقة المقارنة بالسوق» ومن ثم تم تصنيفها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  أبرمت الشركة عقد تأجير تشغيلي مع مستأجري عقاراتها الاستثمارية (إيضاح 21). فيما يلي الافتراضات الهامة المستخدمة في تقييم العقارات المحلية:  2027 دور متوسط الإيجار (لكل متر مربع) - دينار كويتي 768 829 معدل العائد 5.6 58 معدل الشغور 20296 8]آ1  إن أي تغييرات على الافتراضات الهامة المستخدمة في التقييم أعلاه؛ مثل التغير بنسبة 9065 في متوسط الإيجارات ومعدل الشغور» والتغير بعدد 50 نقطة أساسية في العائد؛ ليس لها تأثير جوهري على بيان الدخل للشركة.  تم تقديم إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة في (إيضاح 18).  1 رأس المال وتوزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أ.. يتكون رأسمال الشركة المصرح به من 500,000,000 سهم (31 ديسمبر 2023: 500,000,000 سهم). يتكون رأسمال الشركة المصدر والمدفوع من 287,943,151 سهم (31 ديسمبر 2023: 261,766,501 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم  ويتكون ذلك من 75,822,300 (2023: 75,822,300) سهم مدفوع بالكامل نقداً بينما تم إصدار 212,120,851 سهم (2023: 185,944,201 سهم) كأسهم منحة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 _ رأس المال وتوزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (تتمة) ب. وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة المنعقدة بتاريخ 15 أبريل 2024 على ما يلي:  م إصدار 26,176,650 (2022: 21,613,747) سهم منحة بنسبة 10 أسهم لكل 100 سهم (2022: 9 أسهم لكل 100 سهم). تم تسجيل التغيير في رأس المال المصرح به في السجل التجاري بتاريخ 23 أبريل 2024.  > توزيع أرباح نقدية بواقع 7 فلس للسهم الواحد (2022: 6 فلس) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على المساهمين المسجلين في سجل الشركة كما في 15 مايو 2024.  أسهم منحة وتوزيعات أرباح نقدية  أوصى مجلس إدارة الشركة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 12 فبراير 2025 بإصدار عدد 23,035,452 أسهم منحة بمعدل 8 أسهم لكل 100 سهم بمبلغ 2,303,545 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. علاوة على ذلك أوصى مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 10 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. يخضع إصدار أسهم المنحة وتوزيع الأرباح النقدية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 14 فبراير 2024 أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة بإصدار 26,176,650 (2022: 21,613,747) _سهم منحة بمعدل 10 أسهم لكل 100 سهم (2022: بمعدل 9 أسهم لكل 100 سهم) بمبلغ 5 دينار كويتي (2022: 2,161,375 دينار كويتي). وقد تم اعتماد هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 15 أبريل 2024.  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 14 فبراير 2024؛ أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 7 فلس للسهم (2022: 6 فلس للسهم) بمبلغ 1,817,533 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 0 دينار كويتي). وقد تم اعتماد هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 15 أبريل 2024.  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 309,000 دينار كويتي في إطار المبلغ المسموح به بموجب القوانين المحلية وهي تخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية. تم اعتماد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 255,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 15 أبريل 2024.  2 الاحتياطيات  علاوة إصدار الأسهم إن حساب علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ وبناء على توصية مجلس إدارة الشركة فإنه يجب استقطاع ما لا يقل نسبته عن 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة إيقاف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين هذا الحد بسب غياب احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من هذا الاحتياطي يجب أن يتم ردها عندما تكون الأرباح في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من راس المال المصدر.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ فإنه يجب استقطاع ما لا يقل نسبته عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية بناءً على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  الاحتياطي العام  بناء على توصية مجلس الإدارة؛ يتم اقتطاع مبلغ محدد من ربح السنة إلى الاحتياطي العام. تجرى هذه الاقتطاعات بناءً على تقدير مجلس الإدارة وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي العام. وافق مجلس الإدارة على اقتطاع مبلغ 2,000,000 دينار كويتي إلى الاحتياطي العام للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 2,000,000 دينار كويتي).  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  13 أسهم خزينة  1[ ديسمبر ديسمبير  27024 2023 عدد أسهم الخزينة 239 2 م2 لنسبة المئوية للأسهم المصدرة 01/6 016 التكلفة (دينار كويتي) 22.2 22.1 القيمة السوقية (دينار كويتي) 851 861 لمتوسط المرجح للسعر السوقي للسهم (فلس) 3173 335  إن الاحتياطي الاختياري المساوي لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع خلال السنة حيث تحتفظ الشركة بأسهم الخزينة تلك. 4 الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب  ن الشركة هي أحد أعضاء الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب. وطبقاً لأحدث إخطار استلمته الشركة من الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب» فإن حصتها في الأرباح غير الموزعة للصندوق قد بلغت 438,555 دينار كويتي  (1,424,343 دولار أمريكي) (2023: 434,780 دينار كويتي (1,413,459 دولار أمريكي). ولم يظهر هذا المبلغ ضمن البيانات المالية للشركة حيث إن سياسة الشركة تقضي بالمحاسبة عن حصتها في الأرباح فقط عند تصفية الصندوق.  5 معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثير ملموساً. تقوم الشركة في سياق أعمالها المعتاد بتقديم خدمات إعادة تأمين متبادلة مع أطراف ذات علاقة. تتكون الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة مما يلي:  ٍ ٍ 1[ ديسمبر ديسمير الشركة أطراف أخرى ذات 2024 2023 الأم علاقة المجموع المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي بيان المركز المالي: موجودات عقود التأمين . 1911 164,344 205 8 28 موجودات عقود إعادة التأمين 178]1[96 ِ 171.6 1115690 مطلوبات عقود تأمين 8_2 22256 858 8007 ٍ ٍ 1 ديسمبر ديسمير الشركة أطراف أخرى 2024 قات الأم ذات علاقة المجموع المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كويي ديار كوي بيان الدخل: إيرادات التأمين ... 442 ِ 42 خسن مصروفات خدمة التأمين 40000 (2,019) 4/91 4948  مكافأة موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة الشركة. فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  [ ديسمبر ديسمبير 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 816 7083 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 120854 102831 942,0 84  تم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة في إيضاح 11.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  16 التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لدى الشركة التزامات رأسمالية مستقبلية فيما يتعلق بشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 104,296 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 109,368 دينار كويتي) ولديها مطلوبات محتملة فيما يتعلق بخطابات الاعتماد الممنوحة من قبل أحد البنوك بمبلغ 36,912 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 39,680 دينار كويتي) ومن المتوقع ألا تنتج أي مطلوبات جوهرية عنها.  7 | إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً في أنشطة الشركة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل الشركة. تتعرض الشركة لمخاطر لائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر التأمين ومخاطر إعادة التأمين ومخاطر السوق؛ حيث يتم تقسيم النوع الأخير إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل لتغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالشركة.  1.- مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية عن الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  تتبع الشركة مجموعة من السياسات والإجراءات للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأي طرف مقابل. تضمن هذه الإجراءات عدم تركز مخاطر الائتمان التي يتم مراقبتها بصورة منتظمة.  إن الموجودات المالية التي تعرض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بصورة رئيسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل والموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق ومديني إعادة التأمين. إن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل لدى الشركة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جودة ائتمانية عالية . إن الموجودات المالية المحتفظ بها حتى لاستحقاق مصدرة من قبل مؤسسات مالية ذات تصنيف انتماني مرتفع. يتم عرض الأرصدة المدينة المرتبطة بإعادة التأمين بالصافي بعد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. تبلغ نسبة أنشطة الأعمال المقبولة من بين أنشطة الشركة 9692 تقريبا (2023: 96493 تقريبا). وبالتالي؛ فإن أرصدة المدينين الناتجة عن عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة تمثل بصورة رئيسية الأقساط - بالصافي بعد العمولات والتعويضات - والمستحقات من جهات الإسناد وفقا للأعمال الواردة المقبولة من قبل الشركة. كما تقوم الشركة بإيداع فائض تغطية الخسائر لحماية محتجزاتها بصورة رئيسية لدى معيدي تأمين يتمتعون بالتصنيف (). وعليه؛ فإن تعرض الشركة فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الخاصة بعقود إعادة التأمين المقبولة أو المودعة يمثل الحد الأدنى.  كما تقوم الشركة بتقييم الظروف المالية لمعيدي التأمين وتراقب تركزات مخاطر التأمين الناتجة عن المناطق الجغرافية أو الأنشطة أو الخصائص الاقتصادية المتشابهة لمعيدي التأمين وذلك لتقليل تعرضها لخسائر جوهرية نتيجة إعسار معيدي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  إن تعرض الشركة لمخاطر الائتمان ينتج من عجز الطرف المقابل؛ وبحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية:  1 ديسمبر [ ديسمبر  223 20247  ديار كويتي ديار كويتّي الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل زوك لاع 101 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 0 »21 21/80 موجودات عقود التأمين . 555500 5,163 موجودات عقود إعادة التأمين 1 ]1 22.664 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 3,35 358 إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان 2053 6 |10   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 | إدارة المخاطر (تتمة) 1.- مخاطر الائتمان (تتمة)  إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة) بالنسبة لجميع فئات الموجودات المالية المحتفظ بها من قبل الشركة فإن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالشركة يمثل القيمة الدفترية المفصح عنها في بيان المركز المالي.  الضمائات والتعزيزات الانتمائية الأخرى إن جميع الموجودات المالية غير مكفولة بضمان حيث لا تحتفظ الشركة بضمانات مقابل تلك الموجودات.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعر؛ رض لمخاطر الانتمان تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل عندهم الاستعداد لمواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في 8  الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء الشركة نحو التطورات التي توثر علي  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى الشركة قبل أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب القطاعات الجغرافية التالية كما يلي:  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي الشرق -. الكويت الأوسط أخرى المجموع ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي 2024 الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 6 ي_ْ 124 ِ 1 | 163,650,837 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 00 »21 ِ ِ 21,900 موجودات عقود التأمين : 2442 10207 306811 55500 موجودات عقود إعادة التأمين 1.5 1 ]58 11875 1 »)177 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 2117 ِ 801,8 3,3,5 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 0ك 5,309,168 0_5 2053 دول مجلس' التعاون الكويت أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي 2023 الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 293/80 ِ 31 101 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 0 /21»/9 ِ ِ 600 »21 موجودات عقود التأمين ٍ 128 1486 3.9 63آ5 موجودات عقود إعادة التأمين 1115690 2 /”ي/3”3 2 ,018 22,664 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 2/1 ِ 208537 358 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 9 -. 3,738,518 بسر بر ايد 6 ي'__ 01  تتضمن "أخرى" المخاطر الناتجة في المناطق بخلاف الشرق الأوسط وشمال أفريقياء وبصورة رئيسية في آسيا وأفريقيا وأوروبا.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 7 | إدارة المخاطر (تتمة) 1.- مخاطر الائتمان (تتمة) تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للشركة قبل أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات الأعمال التالية كما يلي:  1[ ديسمبر [ ديسمبر 27024 2023 ديار كويتي ديار كويتّي شركات تأمين 205 4 2 بنوك ومؤسسات مالية 6 يأ 149,231,662  172533786 20,1  إن موجودات الشركة لا تتعرض لمخاطر جوهرية لأي أطراف مقابلة رئيسية.  الجدارة الانتمانية للموجودات المالية غير المتأخرة وغير منخفضة القيمة  يتم اختيار معيدي التأمين لدى الشركة استناداً إلى التصنيف المحدد من خلال وكالات التصنيف الائتماني ذات السمعة الطيبة. كما يتم متابعة المبالغ المستحقة من جهات الإسناد عن كثب ويجري تحصيل هذه المبالغ في حينها. ليس هناك أي مبالغ جوهرية لشطب المبالغ المستحقة من جهات الإسناد لدى الشركة. وقد تم احتساب مخصص كاف لانخفاض القيمة لبعض الأرصدة الضئيلة القديمة المستحقة كما يتم تحديث المخصص كل سنة. يتم إيداع معظم ودائع الشركة لدى بنوك محلية ذات تصنيف انتماني عالٍ. إن جميع السندات مودعة لدى شركات طيبة السمعة وذات قدرة مالية عالية.  2. مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة الشركة لصعوبات في توفير الأموال لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم مراقبة متطلبات السيولة على أساس شهري وتضمن الإدارة توفر الأموال السائلة الكافية للوفاء بأي التزامات قد تنشاً.  إن سياسة الشركة بالنسبة للأرصدة الدائنة الناتجة عن الأعمال المقبولة هي سداد تلك المطلوبات من خلال المبالغ المدينة لمحصلة بموجب عقود إعادة التأمين. ومع ذلك؛ تقوم الشركة بتسوية جميع مطالبات الخسائر النقدية على الفور كما تسدد جميع أرصدة إعادة التأمين الدائنة الأخرى المطلوبة من قبل الوسطاء أو معيدي التأمين وبخلاف ذلك يتم التسوية بصفة عامة خلال ثلاثة أشهر من استلام كشوف العقود.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى فترة هذه المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر كانت كما يلي:  2024 خلال 3 الي 12 أكثر من  3 اشهر شهرا 2 شهرا المجموع  ِ ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي  المطلوبات المالية دائنون آخرون .. 1,7,9 2/59 ِ 38 مطلوبات عقود تأمين ‏ . 552 اح اليل 4094 1253 مطلوبات عقود إعادة التأمين 22146 #1 21704 ابراريح  17/7 روس ليان 8 يي 44 2 )»1 202732 خلال 3 الى 12 أكثر من  3 أشهر شهرا 2 شهراً المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي المطلوبات المالية دائنون آخرون . 1_6 2/3 ِ 339 مطلوبات عقود تأمين ... 87144 70/58 239/5 7,7 0)آ11 مطلوبات عقود إعادة التأمين 43,9 38 102 ال رح  11.5 47 "70107769 1) 9   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 17 إدارة المخاطر (تتمة)  2. مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات لدى الشركة. ت تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتوقيت المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المألية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرج والسندات والعقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات تستند  2024  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  ودائع محددة الأجل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات عقود التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  مدينون اخرون  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  دائنون آاخرون . مطلوبات عقود تأمين  إجمالي المطلوبات  2023  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  ودائع محددة الأجل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات عقود التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  مدينون اخرون  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات  دائنون آخرون .  مطلوبات عقود تأمين  مطلوبات عقود إعادة التأمين  إجمالي المطلوبات  خلدل 3 أشهر ديار كوي  الي الس  1110م"  210  8,3  187  80مَ»177]9  120209 551702 2246  1/7  خلال 3 أشهر  52304  8/90/0855  24» 5  829  111آ]١2‎  16), 5  6م10 87144 43,59  1) 9  3 إلى 72 شهرا ديار كويتي  1887  78055 15600000  33,8 0 4ض 3048  17] 8  225140679 7ر88 4_1  ال  3 إلى 12  12,7  727,,)1 39.600 3,08 142 3,5  18”. 3  23 ممسدبين 358  "70107769  سئة واحدة ديار كوي  204600 12869 1م"  1]1]0037 133  4440  409344 217094  448  أكثر من سنة واحدة  ديار كويتّي  0 ,21,6 16 رح حر  119  141  49 68  39.)35  127202  رس مرا  تستند إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات. أكثر من  المجمو: 2 ديار كوي  ال الح 188857  #1110  28835 211»/9/ 0 55500 17701 35 11187 13  2215518  3888 1255213 اسار  2 ئ1]]8|46  المجموع ديار كويتّي  5123034 122,7  نر اير  24 06 21/80 5363 22,4 3.7 119 11  1١,6 359  110,, 7 55749  11.5   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  17 إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف  عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية تتعرض الشركة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها التي تحمل فائدة (الودائع لدى البنوك والسندات).  إن حساسية بيان الدخل هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2024 و2023.  إن الآثار المترتبة على الزيادة بعدد 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ والتي تنعكس على الأرباح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة هي بمبلغ 398,204 دينار كويتي (2023: 323,787 دينار كويتي).  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار الفائدة إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية.  تتعرض الشركة لمخاطر عملات أجنبية على معاملاتها المدرجة بعملات أخرى غير عملتها الوظيفية . ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي الشركة مخاطر العملات الأجنبية. إن التأثير على ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة نتيجة التغير بنسبة 9/65 في أسعار العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ هو كما يلي:  التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى التأثير على الربح 2027 2023 2027 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي 5 )»1 199/91 757ص 44,4 يورو ِ ِ 12088 122063 رينجيت ماليزي : : 202506 202789  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار العملات الأجنبية إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير الشركة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم الاستثمارات في أسهم موجودة في في الكويت.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  إن التأثير على بيان الدخل (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة من خلال الأرباح أو الخسائر) في 31 ديسمبر 2024 نتيجة التغير بنسبة 9610 في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ هو بمبلغ 956,207 دينار كويتي (2023: 830,113 دينار كويتي).  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار الأسهم إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد الشركة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض الشركة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  4. مخاطر التأمين  تتمثل مخاطر التأمين في مخاطر أن تكون التعويضات الفعلية المستحقة لشركات التأمين والأطراف الأخرى فيما يتعلق بالأحداث المؤمن عليها متجاوزة للقيمة الدفترية لمطلوبات التأمين. وقد يحدث ذلك نتيجة زيادة التعويضات أو ارتفاع مبالغها إلى مستوى أعلى من المتوقع. وتقوم الشركة بإعادة التأمين فقط لعقود التأمين ة قصيرة الأجل فيما يتعلق بالممتلكات والسيارات  معدل تكرار التعويضات وقيمتها  من الممكن أن تتأثر التعويضات وقيمتها بعدة عوامل. تقوم الشركة بصورة رئيسية بإعادة التأمين لأخطار الحوادث العامة والحريق والأخطار البحرية. وتعتبر هذه النوعية ضمن عقود التأمين قصيرة الأجل حيث يتم عادة الإخطار بالتعويضات وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحادث المؤمن ضده؛ مما يساعد على تخفيف مخاطر التأمين.  تأمين المخاطر العامة  الحريق والحوادث  الممتلكات  بالنسبة لوثائق تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل. وفي السنوات الأخيرة؛ كانت أغلبية الوثائق المعاد تأمينها من قبل الشركة تتمثل في وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم إعادة التأمين لبعض الوثائق بالرجوع إلى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. إن تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي إلى توقف الأعمال كلها عوامل أساسية تؤثر على مستوى التعويضات. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر لقاء أي تعويض فردي وعدد التعويضات الناتجة من أي حدث.  بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثتل في الخسائر أو الأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي إلى خسائر كلية أو جزئية للبضائع.  تتمثل استراتيجية إعادة التأمين لفئة التأمين البحري في ضمان تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث السفن وخطوط الشحن المغطاة. . ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة تعويض فردية.  التأمين على الحياة إن استراتيجية إعادة التأمين لفئة التأمين على الحياة تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى  المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال شروط الوثائق المبرمة مع المؤمن لتغطية القيام بالفحص الطبي لضمان مراعاة الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة.  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 | إدارة المخاطر (تتمة)  4 - مخاطر التأمين (تتمة)  الافتراضات الرئيسية  إن الافتراض الرئيسي الذي يستند إليه تقدير الالتزامات هو أن يعتمد تطور التعويضات المستقيلية على أساس نعط ممائل وعوامل تت تضخم التعويضات وعدد التعويضات للحوادث التي وقعت خلال السنة . يتم استخدام أحكام نوعية ة إضافية لتقييم إلى أي مدى قد لا قد لا تنطيق الاتجاهات السابقة في المستقبل» على سبيل المثال: الأحداث الاستثنائية؛ والتغيرات في عوامل السوق مثل الاتجاه العام للمطالبة بالتعويضات؛ والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية متل تنوع المحافظ والظروف السياسية وإجراءات معالجة التعويضات. كما يتم استخدام الأحكام لتقييم إلى أي مدى تؤثر العوامل الخارجية مثل القرارات  تتسم مطلوبات التعويضات المتعلقة بعقود التأمين بالحساسية إلى الافتراضات الرئيسية الموضحة أدناه. لقد تعذر حصر حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد المتضمن في عملية وضع التقديرات. إضافة إلى ذلك وبسبب بعض التأخيرات التي تنشأ بين طلب التعويض والإخطار به والتسوية الفعلية؛ فإن مخصصات التعويضات قيد التسوية غير معلومة بقدر من التأكد حولها في نهاية فترة البيانات المالية. وبالتالي سوف تختلف المطلوبات النهائية نتيجة للتطورات اللاحقة. يتم تسجيل الفروق الناتجة من إعادة تقييم المطلوبات النهائية في فترة لاحقة.  يوضح التحليل التالي التأثير المقدر على إجمالي وصافي مطلوبات عقود إعادة التأمين وعلى الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة نتيجة التطور النهائي لصافي مطلوبات التعويضات بنسبة 961 (2023: 961) والتي تختلف عما هو مدرج في بيان المركز المالي. يفترض التأثير على إجمالي  مطلوبات التعويضات بقاء معدلات الاسترداد ثابتة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة التأثير على التأثير على صافي .| الوطنية والزكاة التغيرات في إجمالي مطلوبات مطلوبات عقود ومكافأة اعضاء الافتراضات عقود إعادة التأمين إعادة التأامين مجلس الإدارة 2024 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي زيادة مصروفات الخدمة بنسبة 19 0035 58 (576,788) نقص مصروفات الخدمة بنسبة 19 (623,315) (576,788) 588ص ازدياد منحنيات العائد بمعدل 19 2131 13 (1,303,663) نقص منحنيات العائد بمعدل 19 (2,215,122) (1,310,624) 4 ,1 التأثير على الربح قبل للتقدم العلمي وضريية التأثير على التأثير على صافي .| دعم العمالة الوطنية التغيرات في إجمالي مطلوبات مطلوبات عقود والزكاة ومكافأة الافتراضات عقود إعادة التأمين إعادة التأمين أعضاء مجلس الإدارة 2023 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوييّي زيادة مصروفات الخدمة بنسبة 19 65 53 (526,443) نقص مصروفات الخدمة بنسبة 19 (647,805) (526,443) 563 ازدياد منحنيات العائد بمعدل 19 151 46,5 (468,225) نقص منحنيات العائد بمعدل 19 (1,890,589) (420,351) 4201   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  17 إدارة المخاطر (تتمة) 174 مخاطر التأمين (تتمة) جدول تطور التعويضات  يوضح الجدول التالي التعويضات المتراكمة والمتكبدة في كل سنة من سنوات الحادث في تاريخ البيانات المالية بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في السنة المالية الحالية.  يوضح الجدول التالي مخصص إجمالي التعويضات قيد التسوية لعقود التأمين العامة كما في 31 ديسمبر 2024:  2016 207 2018 209 2020 2021 2022 2023 2024 المجموع  ديار كويتي ديفار كوي ديفار كوي ديار كيبي ديفار كيبي ديار كويي ديفار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي ديفار كويتي أ) مجمل التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث 8 ي8 4 15,269,873 13,908,864 24,381,116 33,509,419 33,655,274 46372721 70,179,101 266790230 بعد سنة واحدة 7737| 36,934,724 28,155,925 31,714,538 34,622,862 43,322,306 41,963,357 47,297,947 28,6 بعد سنتين 5 > 41,817,214 29,387,153 .| 35,008,057 36036124 47,182,185 45,559,931 229 بعد ثلاث سنوات 5 39,392,835 - 30,779,771 34,7220.005 .| 37,970,317 48,625,073 6م200 بعد أربع سنوات 3 ‎١!‏ 39,721,938 30,247,720 35,503,369 36,503,642 711712»آ1 بعد خمس سنوات 15 39,767,408 31,048,754 35,827,102 09م")مي12 بعد ست سنوات 1 41,354,994 30,873,819 90,4 بعد سبع سنوات 86> 40,073,594 58,0 بعد ثماني سنوات 1871 1م18 التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة _ 1 40,073,594 30,873,819 35,827,102 36,503,642 48,625,073 45,559,931 47,297,947 70,179,101 373,687,490 ب) ناقصاً: المدفوعات المتراكمة حّ تاريخه ‎ )27,601,543( )34,045,041( )26,960,851( )27,933,017( . )26,230,573( .)37,760,977(  )16,662,475(‏ (16,453,577) 708,935 (212,939,121) المطلوبات المسجلة في بيان المركز  المالي 18_86 2.7 434 7285 #911 ‎١5982‏ ا 17,958,388 31,344,370 70,888,036 160,748,369 ج) يضاف: إجمالي المطلوبات  للسنوات السابقة ارق د) يضاف: إجمالي التعويضات غير المسددة في نهاية السنة 4 |||]آ1 د) يضاف: اجمالي تأثير الخصم (13,734,677) ه) مجموع المطلوبات المسجلة ضمن  بيان المركز المالي 181/6   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  17 إدارة المخاطر (تتمة) 174 مخاطر التأمين (تتمة)  جدول تطور التعويضات (تتمة) : صافي مخصص التعويضات قيد التسوية لعقود إعادة التأمين عن 31 ديسمبر 2024:  2016 207 208 209 2020 2021 2022 2023 2024 المجموع ديار كوي ديار كو ديار كو ديار كو ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي 0 صافي التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث 8800 يي 1 8/7 ي3يي/ 1 0 ,]1 224114 2 30) 41 4م18 را لع ين 0811505 ان العم بعد سنة واحدة 94 ]1 22222060 2454 230 31_55 8/4/3 ص3) 33482 40/05 2233143 : 2 )1 مم2 2717826 4”_ ”2 20/3 40581 37484399 9 مم20 177184 221039 202793 202 88_57 )3 ال ام م ا 22/059 20/5 2208080 7 /32) 12,307 1683 2335 9م28 22001 58" 19_88 29/8 265823 71/80 00_985 10 22/07 40002 اا ل 16721510 التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة ‏ 16,721,510 23/7 2465823 246601 32,7 ال ع 327484399 400/5 1505 08 85_68 3 ب) ناقصاً: المدفوعات المتراكمة حتى تاريخة (15,140,368) (21,869,801) (24,335,342) (23,064,485) ©24,633,24) ©30,142,03) (21,582,883) (15,010,747) 06845]»م1 (174,742,065) المطلوبات المسجلة في بيان المركز المالي 18/2 6 2 41 ]يأ ي_099_9 7801701 125 159014 26198 60 153 ج) يضاف: المطلوبات للسنوات السابقة 493 د) يضاف: إجمالي التعويضات غير المسددة في 85 ي_9_9 0 (11,416,330) ز) صافي المطلوبات المسجلة ضمن بيان  المركز المالىو ار ل  لا تتعرض الشركة بصورة جوهرية لمخاطر إعادة التأمين لأنها تحتفظ بنسبة 9692 (2023: 1693) تقريباً من الأعمال المقبولة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 18 قياسات القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الأدوات المالية التي ثم تسجيل قيمتها العادلة أو الافصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبينة كما يلي استناداً إلى مدخلات المستوى الأدنى ذات التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  المستوى 2 - أساليب التقييم (والتي يكون أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا إما بصورة مباشرة  أو غير مباشرة)  القيمة العادلة ضمن المستوى 1 والمستوى 3  المستوى 3 - أساليب التقييم (والتي يكون أقل مستوى من المدخلات الجوهرية على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ). إن القيمة العادلة للأدوات المالية (الموجودات المالية والمطلوبات المالية) لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  بالنسبة للأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ فإن الشركة تحدد ما إذا كانت قد حدثت تحويلات بين لمستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقيم التصنيف (استناا !ل إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات الشركة المدرجة وفقا للقيمة العادلة.  1 ديسمبر 2024 تاريخ التقييم استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صناديق مدارة غير مسعرة 1 ديسمبر 2024 استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الار. باح أو الخسائر: أسهم مسعرة 1 ديسمبر 2024 عقارات استثمارية 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 تاريخ التقييم استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صناديق مدارة غير مسعرة 1 ديسمبر 2023 استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم مسعرة 1 ديسمبر 2023 عقارات استثمارية 1 ديسمبر 2023  52  المجموع ديار كويتي  28/5  9) 10  118007  982  المجموع ديار كويتّي  2406  890/085  119  221,0  الأسعار المعلنة في المدخلات الجوهرية (المستوى 1) (المستوى 3)  ديار كوي ديار كويتّي . 5, 28488  -ِ 9... 10 11867 .  14.2 9... 10  الأسعار المعلنة في الجوهرية  أسواق نشطة غير الملحوظة  (المستوى 1) (المستوى 3) ديار كوي ديار كويتي  2 6 ِ  . 89_05 119 ِ  14.35 89_05   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 قياسات القيمة العادلة (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  تمثل الأسهم غير المسعرة أسهم غير مدرجة في سوق الأوراق المالية؛ والتي يتم تقييمها استناداً إلى أحدث الأسعار المتداولة؛ المعدلة بالخسائر الإضافية للانخفاض في القيمة المسجلة على أساس حذر. إن الشركة على ثقة بتحقيق المبالغ المتبقية» وترى أنها تقديرات معقولة للقيمة العادلة.  يتم تقييم الصناديق المدارة غير المسعرة وفقاً لطريقة صافي قيمة الموجودات باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للصناديق حيث يتم تقييم الموجودات المتضمنة فيها بالقيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمار في الأسهم غير المسعرة والصناديق المدارة بالقيمة العادلة في نهاية كل فترة بيانات مالية. يتم تقييم الأسهم  غير المسعرة استناداً إلى طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث بيانات مالية متوفرة للشركات المستثمر فيها والتي تقاس فيها الموجودات ذات الصلة بالقيمة العادلة . يتم تقييم الصناديق المدارة استنادا إلى صافي قيمة الموجودات أو القيمة السوقية  صافي الأرباح. صافي الخسائر .| صافي المشتريات  في المسجلة في المسجلة في والمبيعات تعديل تحويل في بداية السئة .- بيان الدخل بيان الدخل الشامل والتسويات العملات الأجنبية . نهاية السئة ديار كويتي | دياركويّي | ديثار كويّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صناديق مدارة غير مسعرة 2,496,406 ِ (106,571) ِ ِ 28_85 عقارات استثمارية 9 06ق5رة ِ ِ 598آآ0 1850037 5 8,580 106571 ِ 598ظ 14982  صافي الأرباح. صافي الخسائر .| صافي المشتريات  في المسجلة في بيان المسجلة في والمبيعات تعديل تحويل في بداية السنة الدخل بيان الدخل الشامل والتسويات العملات الأجنبية ‏ نهاية السنة ديار كويتّي | ديار كوتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صناديق مدارة غير مسعرة 2,481,037 45,6 (31,708) 2021 6 26 عقارات استثمارية 7 م- 25740 ِ ِ )228 1889 4 25,40 4556 (31,708) 8,207 5 يي 14  9 .- مدينو إيجار عقود تأجير مستقبلية  دخلت الشركة في عقود تأجير لعقارات تجارية على عقارها الاستثماري (إيضاح 10). وهذه العقود هي عقود تأجير غير قابلة للإلغاء ويتبقى من فترة تأجيرها مدة تتراوح من 2 إلى 5 سنوات.  إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود التأجير التشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر هو كما  2023 20247  ديار كويّي ديار كويتّي خلال سنة واحدة 420,63 439 بعد سنة واحدة ولكن بما لا يزيد عن خمس سنوات 188,5 227818  ”17 6098  3ق   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 إدارة رأس المال  قامت الشركة بوضع أهداف وسياسات وأسلوب إدارة رأس المال التالية بهدف إدارة المخاطر التي تؤثر على مركزها الرأسمالي:  والجهات الرقابية والمساهمين. ٍ ٍ ٍ :  > تخصيص رأس المال بفعالية وتطوير الأعمال عن طريق التأكد من أن العوائد الناتجة من رأس المال المستخدم تفي بمتطلبات مقدمي رأس المال والمساهمين.  > المحافظة على المرونة المالية من خلال الحفاظ على مركز السيولة القوي.  > التنسيق بين قائمة الموجودات والمطلوبات مع مراعاة المخاطر المتضمنة في الأعمال.  > المحافظة على قوة المركز المالي لدعم نمو الأعمال الجديدة والوفاء بمتطلبات شركات التأمين والجهات الرقابية  والمساهمين. > المحافظة على التصنيفات الائتمانية المرتفعة ومعدلات رأس المال الجيدة لدعم أهداف الأعمال وتحقيق أعلى قيمة للمساهمين.  تقوم الشركة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم الشركة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة بمبلغ 91,705,206 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 79,686,721 دينار كويتي).  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 3.  21 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  إن الشركات المساهمة الكويتية ملزمة بالمساهمة بنسبة 961 من أرباحها الصافية السنوية لصالح مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» إن الشر الكويتية ملز 1 لسنوية لصالح مؤسسة الكو م العلمي وففًا للقرار الوزاري رقم 287 لعام 2016.  2027 2023 إن الحركة في التزام حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي خلال السنة كانت كما يلي:- ديار كويتي ديار كويتي في بداية السنة 105169 708[87 المحمل للسنة ‎15١11‏ 105169 المسدد خلال السنة (105,169) 76,887 في نهاية السنة 1351 105169  4