شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  0 0  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 رز 2 ويونغ فاكس : 22456419 حم .يت .يما © 211 ناكا 9 ا محاسبون قانونيون © 61/.20110/110 .ااانا  افضللنعمل صندوق رقم 2 الصفاة  الكويت الصفاة ‎١7٠١١‏  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق ‎7١-١8‏  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في 1 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية ". ونحن مستقلون عن الشركة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") . وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له. ‎١‏  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب عن تدقيق البيانات المالية؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا نا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه»؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المرفقة.  أ) تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للشركة نسبة 967 من إجمالي الموجودات وهي مدرجة بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر 2020. وتحدد إدارة الشركة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس دوري؛ وتستعين بمقيمين خارجيين مستقلين لدعم التقييم في نهاية كل سنة. إن تقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة يعتمد بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم. إضافة إلى ذلك؛ فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر ذات أهمية في ضوء عدم التأكد من التقديرات. كما أدى التأثير الجوهري لجائحة كوفيد-19 إلى عدم تيقن آخر فيما يتعلق بالتوصل إلى افتراضات معقولة. ونظراً لأهمية العقارات الاستثمارية والتعقيد وعدم التأكد من التقديرات المرتبطة بتقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) تقييم العقارات الاستثمارية (تتمةم  كجزء من إجراءات التدقيق؛ قمنا بمراجعة الافتراضات والتقديرات التي اتخذتها الإدارة والمقيمون الخارجيون» ومدى ملاءمة آلية التقييم ومعقولية البيانات المستخدمة في أعمال التقييم. كما قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات مثل إيرادات التأجير ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والمعاملات التاريخية. كما أخذنا في الاعتبار عدة عوامل من بينها موضوعية  واستقلالية وخبرة المقيمين الخارجيين. وقمنا بتقييم مدى ملائمة عرض الافتراضات الجوهرية ضمن الإفصاح الوارد بالإيضاح رقم 12 حول البيانات المالية.  بم التقديرات المستخدمة لاحتساب مطلوبات عقود إعادة التأمين» واختبار كفاية الاحتياطي الفني  تتضمن مطلوبات عقود إعادة التأمين احتياطي التعويضات تحت التسوية؛ واحتياطي الأقساط غير المكتسبة؛ واحتياطي التعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها (يشار اليها معا ب "الاحتياطيات"). كما في 31 ديسمبر 2020, تعتبر مطلوبات عقود إعادة التأمين جوهرية بالنسبة لإجمالي مطلوبات الشركة. يتضمن قياس مطلوبات عقود إعادة التأمين أحكام حول النتائج المستقبلية غير المؤكدة؛ وبصورة رئيسية الأحكام حول إجمالي قيمة التسوية النهائية للمطلوبات طويلة الأجل بما في ذلك أي ضمانات مقدمة إلى حاملي الوثائق. ويتم استخدام مختلف الافتراضات الاقتصادية وغير الاقتصادية لتقدير كفاية هذه المطلوبات طويلة الأجل المدرجة في بيان المركز المالي. يتم احتساب مطلوبات عقود إعادة التأمين للشركة استناداً إلى الطرق الاكتوارية المستقبلية؛ باستثناء ما يتعلق بالتعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنهاء والتي يتم احتسابها وفقا للخبرة التاريخية للمبالغ الفعلية للتعويضات المبلغ عنها لاتفاقيات مماثلة خلال فترة زمنية معينة مقارنةً بالأقساط التي ت تم تحصيلهاء ويتم تخفيضها بمقدار التعويضات الفعلية المبلغ عنها حتى تاريخ البيانات المالية.  يتم إجراء اختبار كفاية الاحتياطي للشركة من قبل خبير إكتواري خارجي قامت الإدارة بتعيينه لكي يتم التأك من ملاءمة مطلوبات عقود إعادة التأمين - بالصافي بعد تكلفة الحيازة المؤجلة - في سياق التدفقات النقدية الصادرة المستقبلية المتوقعة. ونظراً لأهمية مطلوبات عقود إعادة التأمين والتعقيد والتقديرات الواردة في التقييمات الإكتوارية واختبار كفاية الاحتياطيات؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى. اختبار تطوير وفاعلية تطبيق أدوات الرقابة الرئيسية المتعلقة بعملية تسجيل واحتساب احتياطي التعويضات المبلغ عنهاء والتعويضات التي لم يتم الإبلاغ عنهاء والاقساط غير المكتسبة؛ بالإضافة إلى تقييم عملية اتخاذ القرار والاعتماد التي تتبعها الإدارة لوضع الافتراضات الاقتصادية والإكتوارية والنتائج المقدرة مقابل النتائج الفعلية والدراسات التاريخية. وقد قمنا باختبار عينة من التعويضات تحت التسوية واستردادات إعادة التأمين المتعلقة بها ومطالبات الإحلال مع التركيز على التأثير الأكثر جوهرية على البيانات المالية لتقييم مدى صحة تقدير التعويضات والاستردادات المتعلقة بها. كما قمنا بتنفيذ إجراءات تدقيق لتحديد مدى ملاءمة النماذج والنظم المستخدمة لاحتساب مطلوبات عقود إعادة التأمين. إضافة إلى ذلك كجزء من إجراءات التدقيق؛ قمنا بتقييم منهج الشركة في احتساب مطلوبات عقود التأمين» واختبارات كفاية الاحتياطي؛ وتقييم ضوابط الرقابة الداخلية ذات الصلة؛ بما في ذلك تحليل التحركات في مطلوبات عقود التأمين وفائض كفاية الاحتياطي لكل قطاع خلال السنة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) التقديرات المستخدمة لاحتساب مطلوبات عقود إعادة التآمين» واختبار كفاية الاحتياطي الفني (تتمة)  كما قمنا بالتأكد من موضوعية واستقلالية وخبرة المقيم الاكتواري الذي قامت الإدارة بتعيينه؛ والتحقق من سلامة البيانات التي استخدمها المقيم الاكتواري الخارجي مقابل المستندات الاكتوارية؛ والتأكد من دقة واستيفاء البيانات التي يستند إليها التقييم. كما قمنا بتنفيذ إجراءات تتعلق بالجوانب الأكثر ارتباطاً بالمخاطر والتقديرات بمساعدة المتخصصين الداخليين لديناء والتي تضمنت التحقق من مدى ملاءمة الافتراضات والتقديرات الاقتصادية والإكتوارية المستخدمة في تقارير التقييم الإكتوارية؛ وتقييم التحليل التاريخي الذي أجرته الشركة. كما قمنا بالاستعانة بالمتخصصين الداخليين لدينا في تقييم ملاءمة الأحكام الإكتوارية المستخدمة في النماذج؛ والتزام هذه النماذج بالمعايير المحاسبية المعمول بها ومعقولية التدفقات النقدية المتوقعة؛ إلى جانب اختبار الافتراضات التي تم الاستناد إليها على مستوى الشركة وعلى مستوى الخبرة بقطاع الأعمال على حد سواء؛ وذلك للتأكد من كفاية الاحتياطيات طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بهذه الاحتياطيات ضمن الإيضاح 10 حول البيانات المالية  ج) إمكانية استرداد الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأآمين  تعتبر الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين جوهرية للبيانات المالية للشركة في 31 ديسمبر 2020. إن تحديد مدى إمكانية تحصيل الأرصدة المدينة ينطوي على أحكام الإدارة. لاتخاذ هذه الأحكام؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها عوامل محددة تتضمن تقادم الرصيد وموقع العملاء ووجود نزاعات وأنماط السداد التاريخية الحديثة وأية معلومات أخرى متاحة فيما يتعلق بالجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وتستخدم الإدارة هذه المعلومات لتحديد مدى ضرورة احتساب مخصص لانخفاض القيمة إما لمعاملة محددة أو لرصيد العميل بالكامل.  إن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأنه يتطلب مستوى عاليًا من أحكام الإدارة ونظراً لجوهرية المبالغ المرتبطة به. وقد تزايدت أهمية هذا الأمر في ضوء ارتفاع مستوى عدم التأكد من التقديرات نتيجة التأثيرات الاقتصادية لجائحة كوفيد-19.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تحليل تقادم الأرصدة المدينة التي لم يتم احتساب مخصص لها للتأكد من عدم وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة. ويتضمن ذلك التحقق من استلام المبالغ لاحقاً لنهاية السنة ومراجعة أنماط السداد التاريخية وأية مراسلات مع العملاء حول تواريخ التسوية المتوقعة. علاوة على ذلك؛ فقد تم تحديث إجراءات التدقيق لتي قمنا بها بحيث تتضمن الاعتبارات المترتبة على تعطل النشاط الاقتصادي نتيجة تفشي فيروس كوفيد-19.  لقد قمنا باختيار عينة من الأرصدة المدينة الأكثر جوهرية والتي تم تسجيل مخصص لانخفاض قيمتهاء والتعرف على الأساس المنطقي الذي استندت إله الإدارة في اتخاذ الأحكام. ولكي يتم تقييم ملاءمة هذه الأحكام قمنا بالتحقق من وجود تأخر في سداد الأرصدة؛ وأنماط السداد التاريخية للعملاء» ومن استلام أي مدفوعات مسددة لاحقاً لنهاية السنة حتى تاريخ انتهاءنا من إجراءات التدقيق. لقد قمنا بالحصول على الأدلة بما في ذلك المراسلات المؤيدة لأي نزاعات بين الأطراف ذات الصلة ومحاولات الإدارة لاسترداد المبالغ القائمة والوضع الائتماني للأطراف المقابلة الجوهرية عند توفرها.  لقد قمنا أيضاً بالتحقق من الأساس المنطقي الذي استندت إليه الإدارة في تسجيل المخصصات للمعاملات التي لم تكن متأخرة السداد كما في تاريخ البيانات المالية والتحقق من ارتباطها بمستندات مؤيدة ملائمة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ج) قابلية استرداد الأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التآمين (تتمةم  وفي إطار تقييم ملاءمة المخصص الشامل لانخفاض القيمة؛ قمنا أيضاً بالتحقق من سياسة الإدارة المتعلقة بتسجيل المخصصات للأرصدة المدينة المشكوك في تحصيلها.  إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين المتضمنة في الإيضاح 9 حول البيانات المالية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للشركة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج ج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. بل الإداره.  4 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الطروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا   تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول الأمور القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  ( ما  > 4  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  7 فبراير 2021 الكويت  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات الأقساط المكتسبة أقساط مسندة إلى معيدي التأمين 3 صافي الأقساط المكتسبة 3 حصة معيدي التأمين من التعويضات المتكبدة 3 صافي التعويضات المتكبدة 3 صافي تكاليف حيازة أقساط 3 العمولة المستلمة من عمليات إعادة التأمين المسندة 3 صافي نتائج الاكتتاب صافي إيرادات استثمار 4 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية خسائر إعادة تقييم عقارات استثمارية 12 مصروفات عمومية وإدارية مصروفات عقار استثماري استهلاك ربح (خسارة) تحويل عملات أجنبية ربح بيع ممتلكات ومعدات الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 13 ربح السنة 5 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 6 بيان الدخل الشامل  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  2020  ديار كويتي 9_6 (6073.,553)  50,3  (39,001,828) الدداا  )35,220,247( )11,554,911( 5354  9 »و3  3.8.8 068815 )7,248( )2,211,253( )79,022( )113,297( )145( 380,7 26  100ص  )60,990( )138,951(  )55,678( )185,495(  256ص  2287  2079 3 9 يي 6,689,750  رع ماري  )35,429,119( 48 ' 6  )30,571,783( )10,993,214( 467  3,3  368 688,2 (2,250,743) (95,048) (104,908) وم (32,187 365  3ض  )46,231( )126,941( )51,485( )185,495(  4771  225   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 29 ديار كويّي ديار كويتي  ربح السنة 6 "5# 4/1 (اسائر) إيرادات شاملة أارى: بنود ّم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل: موجودات مالية متاحة للبيع  - صافي التغيرات في القيمة العادلة (194024) 5 4  - المحول إلى بيان الدخل من بيع موجودات مالية متاحة للبيع (689,442) 333,4 تعديل تحويل عملات أجنبية 3485 13,1  (اسائر) إيرادات شاملة أآرى للسنة (848,621) 860,0 !]مالي الإيرادات الشاملة للسنة 4855 5581  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه المالية.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  بيان المركز المالي  كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  ودائع محددة الأجل  موجودات مالية متاحة للبيع  أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسويةٌ  مدينون اخرون  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  دائنون اخرون أرصدة دائنة ناتجة من عقود إعادة التأمين احتياطيات فنية ناتجة من عقود إعادة التأمين إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي اجباري  احتياطي عام  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  السيد/ سليمان حمد محمد 5 رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  م ب م يا  د أس ب  14 14 14  27020 ديار كويتي  01889 "70.9 10,2 99 9_9  5|آ83 ]ص  1 7غ 0 )11.61 118,6  16198 ,8  161:29  186,50 2,7,0 99 8314  104,4  2006 رم _أ 1ص (233,971) 83 703,3 70,3 120.000آ1 (487,571) 571553 لسرا  56,5  161.89  "22 ديار كويّي  42 8.59 5 ,)1 1 ]3*3 8خ |11  3,'#]»5””8 0 »م11 بوك ديم  1"1 5  14,1  14 ”38#57 91060.89  2,3,0  0 18889 66 ي_أ_ي 5 (230,964)  747" 8»"/7ص 0 )1  5 ق3838  3| ,08 )”"1718,2  53,380,451  1», 1  السيد/ محمد عبد المحسن عبد الله السعد  نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  9   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية  صافي إيرادات استثمار  إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  خسارة إعادة تقييم عقارات استثمارية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مصروفات عقارات استثمارية  ربح بيع ممتلكات ومعدات  أرصدة مدينة ناتجة من عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة إعادة التأمين المستردة من تعويضات تحت التسوية مدينون آخرون صافي التغير في مطلوبات عقود إعادة التأمين أرصدة دائنة ناتجة من عقود إعادة التأمين دائنون آخرون النقد الناتج من أنشطة التشغيا مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة تكلفة تمويل مدفوعة  صافي النقد النااج من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  صافي المتحصلات من بيع ممتلكات ومعدات متحصلات من بيع موجودات مالية متاحة للبيع شراء موجودات مالية متاحة للبيع  متحصلات من استرداد موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق شراء موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  فوائد مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات مستلمة من صناديق  مصروفات عقار استثماري  إيجار مستلم صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  الحركة في أسهم خزينة (بالصافي) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل تعديل تحويل عملات أجنبية  الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  ايضاحات  12  15  27020 ديار كويتي  1065500  1397 (3,166,028) (681,345) 7218 26آ1501 71022 (2,440) 145  2181779  (1,452,003) 5923 18836 الع (627,877) (332,397)  2 ]18 (23,678) ركد  13681089  )90,711( 2520 3899 )3,107,892( 40000 )6,300,000( )11,994,651( 2166 22194 15606001 )9,022(« 583  )10,218,913( )936,830( )1,835( )938,671( )30,699( 2/6  4553  720179  209  3ص  104,8 )3,127,468( )688,812(  1 »1 25048 639 و34  1744  )9,276,152( 080859 )549,548( 15206294  )298,551(  )302,112(  7101754 )23,658( 49  2106147ص  )0,652( 365 41  )3,028,583(  )10,631,518( 23324 2059 20172 )95,048( 6888١2  )6,336,738( )884069( )16,295( )900,361( 11 )120,641( 4084  48_03   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  راس علاوة  المل إصدار أسهم  ديار كويتّي ديار كويّي كما في 1 يناير 2020 0 ‎٠‏ 5,296,366  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  أسهم منحة (إيضاح 13) 6يأ 1 ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13) ِ ِ أسهم خزينة مشتراة ِ أسهم خزينة مباعة ِ التحويل إلى الاحتياطي : : كما في 31 ديسمبر 2020 6 5,296,366 رأس علاوة المل إصدار أسهم ديار كويّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2019 0 5,296,366  إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ  إجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة أسهم منحة (إيضاح 13) 1009200 ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13) ِ ِ أسهم خزينة مباعة :  المحول إلى الاحتياطي ِ : كما في 31 ديسمبر 2019 0 ‎٠‏ 5,296,366  ديار كويّي 230,964  ),004( 3,97  )233,971(  ديار كويّي  )214,948(  )17,975( 1,59  )230,964(  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  احتياطيى ديار كويتّي  ديار كويتّي  احتياط ديار كويتّي  7 "ص  16  نمتمعرقى  احتياط ديار كويتّي  75ص  682ص 7 "ص  احتياطي  ديار كويتّي  5/7  6  ملمتعرقى  احتياطي ديار كويتّي  585ص  2ض 5/7  احتياط ل“ ديار كويّي 100  750,000  1200  احتياط عام ديار كويتّي  10,0  50000 10,0  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ديار كويتّي 39,5  )883,466(  )883,466(  487,571  التغيرات  المتراكمة في القيمة العادلة ديار كويتّي  (351,194) 7089م7 7089م7  35  احتياطي تحويل _ ديار كويّي 550678  3,5  551553  احتياطي تحويل  ديار كويّي 47 113,1 113,1  556708  أرباح مرحلة  5/82 56  6 _ي 5 1,511,136 (936,830)  )1,882,833(  "8/3  أرباح مرحلة  30 4771  41 )1069,200( )884066(  )1,527,643( 51/8892  المجموع ديار كويّي الكترسار ركه  6 يي (848,621)  5 ص98  936,830 ١,004 5,169  585  المجموع ديار كويّي 1 48  ا 8600  5581  )884,060© )17,975( 10680  الكتريان ف ركه   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -1  242  معلومات حول الشركة  إن شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها وتسجيلها في الكويت  بتاريخ 2 فبراير 1972 وهي مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. إن عنوان مكتب الشركة المسجل هو برج الإعادة  الكويتية ملك شركة إعادة التأمين الكويتية - شارع الشهداء؛ الشرق؛ دولة الكويت.  تمارس الشركة أنشطتها طبقًا للنظام الأساسي. إن أنشطة الشركة الأساسية هي:-  أ) _ القيام بأعمال إعادة التأمين بصفة أصيلة أو بالوكالة على مختلف المخاطر وجميع نواحي النشاط الأخرى المتعلقة بها ولها في سبيل ذلك أن تقبل إعادة التأمين من هيئات محلية أو خارجية وأن تعيد بدورها التأمين لدى الهينات الداخلية والخارجية.  ب) إنشاء أو المساهمة في إنشاء شركات التأمين وإعادة التأمين أو أي شركات أخرى داخل الكويت وخارجها.  ج تملك جميع الأموال والعقارات أو أي استثمار آخر والحقوق العينية والشخصية.  د) ‏ تداول الأوراق المالية من أسهم وحصص وسندات بأنواعها كافة ولها أن تصدر سندات قرض أو أن تقترض مباشرة من الجهات الرسمية وشبهة الرسمية والمؤسسات المحلية الأخرى أو المصارف على اختلاف أنواعها الكويتية منها وغير الكويتية وذلك في حدود القانون.  ه) ‏ مباشرة جميع العمليات الأخرى التي تتصل بأعمالها.  تقوم الشركة بإدارة مكتب إقليمي بمنطقة الشرق الأقصى ("الفرع") في لابوان؛ ماليزياء وهذا الفرع مسجل كشركة أجنبية بموجب قانون الشركات الأجنبية» 1990 في 11 أغسطس 2006.  إن الشركة هي شركة تابعة لشركة الأهلية للتأمين ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وهي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها في دولة الكويت ومدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 7 فبراير 2021. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة.  يتم إعداد البيانات المالية وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس العقارات الاستثمارية وبعض الموجودات المالية المتاحة للبيع وفقاً للقيمة العادلة.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة. إن التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة السنوية المحاسبية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 2020 لم يكن لها ي تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للشركة.  السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى» المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك» فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها تأثير على البيانات المالية للشركة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -2 242  23  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات لاتمة) السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة والمعايير والتفسيرات 7[ تمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. إن هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  الإطار المفاهيمى لإ عداد التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. وسوف يؤثر ذلك على الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية بناءا على الاطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ امتيازات التأجير المتعلقة بغي روس كوفيد-9[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد -19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. إن هذا التعديل لم يكن له أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  معايير صادرة ولكن لم !سر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. تنوي الشركة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات -متى أمكن ذلك- عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يدرج حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يدرج ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل الشركة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على ممارساتها الحالية.  هشه ىه ده ى   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -2 23  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) معايير صادرة ولكن لم ]سر بعد ا[اتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2210" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-8 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقتقرض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةًٌ عن الأخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. يجب على الشركة تطبيق التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بدء فترة البيانات المالية السنوية التي تبدأً فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على الشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية مع المعيار الدولي في سبتمبر 2016؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 لمعالجة الأمور الناشئة من الاختلاف بين تواريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار عقود التأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17).  تقدم التعديلات خيارين بديلين لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالنسبة للشركات المصدرة للعقود ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 4: الإعفاء المؤقت وطريقة الإحلال. يتيح الإعفاء المؤقت للشركات المؤهلة تأجيل تاريخ التطبيق للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 للفترات السنوية التي تبدأ قبل 1 يناير 2022 ومواصلة تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على الموجودات والمطلوبات المالية. يجوز للشركة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 في حالة: (1) لم يتم سابقاً تطبيق أي إصدار من المعيار الدولي للتقارير المالية و بخلاف متطلبات عرض الأرباح والخسائر من المطلوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر و(2) أن تتعلق أنشطتها بصورة جوهرية بالتأمين في تاريخ بياناتها المالية السنوية الذي يسبق مباشرة 1 أبريل 2016. أما طريقة الإخلال فتسمح للشركة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لإعادة التصنيف بين الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المبلغ الذي ينتج في الأرباح أو الخسائر في نهاية فترة البيانات المالية لبعض الموجودات المالية المصنفة بما يماثل قيام الشركة بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على هذه الموجودات المالية المصنفة.  يمكن للشركة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018. يجوز للشركة البدء في تطبيق طريقة الإحلال عند تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  خلال سنة 2017,؛ أجرت الشركة تقييما للتعديلات وتوصلت إلى أن أنشطتها تتعلق بصورة مهيمنة بالتأمين كما في 31 ديسمبر 2020. تعتزم الشركة تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ وبالتالي ستواصل تطبيق معيار المحاسبة الدولي 39 على موجوداتها ومطلوباتها المالية في تاريخ بياناتها المالية اعتبارا من 1 يناير 2018.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يوليو 2014 الإصدار الأخير من المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس وكافة الإصدارات السابقة للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يجمع المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كافة الجوانب الثلاثة لمشروع المحاسبة عن الأدوات المالية: التصنيف والقياس؛ وانخفاض القيمة؛ ومحاسبة التغطية. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2018 مع السماح بالتطبيق المبكر. باستثناء محاسبة التغطية؛ ينبغي أن يسري التطبيق بأثر رجعي ولكن ليست معلومات المقارنة إلزامية. بالنسبة لمحاسبة التغطية؛ يتم تطبيق المتطلبات بصورة عامة بأثر مستقبلي مع بعض الاستثناءات المحدودة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -2 23  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) معايير صادرة ولكن لم ]سر بعد ا[اتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية (تتمة)  خلال سنة 2017؛ قامت الشركة بإجراء تقييم لتأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم المبدئي إلى لمعلومات المتاحة حاليًا وقد يخضع للتغييرات الناتجة من التحليلات التفصيلية أو المعلومات المؤيدة المعقولة الإضافية المتاحة للشركة في المستقبل. إجمالاً؛ لا تتوقع الشركة أي تأثير جوهري على بيان المركز المالي أو بيان الدخل أو بيان الدخل الشامل باستثناء تأثير تطبيق متطلبات انخفاض القيمة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تتوقع لشركة احتساب مخصص أعلى للخسائر مما سيؤدي إلى تأثير سلبي على حقوق الملكية وستقوم بإجراء تقييم تفصيلي في لمستقبل لتحديد إلى أي مدى سيتم احتساب المخصص. ‏ تستوفي الشركة معايير الاستحقاق في الإعفاء المؤقت من تطبيق لمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعتزم تأجيل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حتى تاريخ سريان معيار عقود لتأمين الجديد (المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لفترات البيانات المالية السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2), مع تطبيق الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 كما هو وارد في التعديلات (راجع أدناه).  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية و:  إن كافة الموجودات المالية المسجلة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 يجب قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة. على وجه الخصوص؛ فإن الاستثمارات في الدين المحتفظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ والتي تعمل على توليد تدفقات نقدية تعاقدية تمتل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم فقط فيتم قياسها بصورة عامة بالتكلفة المطفأة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. أما أدوات الدين المحتفظ بها في نموذج أعمال يهدف إلى كلا من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية والتي تتضمن شروط تعاقدية تحدد مواعيد معينة للتدفقات النقدية التي تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط فيتم بشكل عام قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم قياس كافة الاستثمارات في الدين والاستثمارات في الأسهم الأخرى بقيمتها العادلة في نهاية الفترات المحاسبية اللاحقة. إضافة إلى ذلك؛ ووفقا للمعيار لدولي للتقارير المالية 9 يجوز للمنشآت أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم (غير المحتفظ بها للمتاجرة أو التي لم يتم تسجيل المقابل المحتمل لها من قبل المشتري في معاملة دمج أعمال) في الإيرادات الشاملة الأخرى على أن يتم عامة تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح فقط في الأرباح أو  فيما يتعلق بقياس المطلوبات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أن يتم عرض مبلغ التغير في القيمة العادلة للالتزام المالي المتعلق بالتغيرات في مخاطر الائتمان لمعرض لها هذا الالتزام في الإيرادات الشاملة الأخرى» ما لم تنشاً أو تتزايد الفروق المحاسبية في الأرباح أو الخسائر عند تسجيل هذه التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يتم لاحقا إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر الائتمانية للالتزام المالي إلى الأرباح أو الخسائر. وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ تعرض قيمة التغير في لقيمة العادلة للالتزام المالي المصنف كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالكامل في الأرباح أو الخسائر.  فيما يتعلق بانخفاض قيمة الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة بدلا من نموذج الخسار المتكبدة المطبق وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. يتطلب نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من المنشأة المحاسبة عن خسائر الائتمان المتوقعة والتغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية بما يعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي... أي انه لم يعد من الضروري التعرض لمخاطر ائتمانية قبل تسجيل خسائر الائتمان.  تحتفظ متطلبات محاسبة التحوط العامة بالأنواع الثلاثة لآليات محاسبة التحوط المطبقة حاليا ضمن معيار المحاسبة الدولي 39. وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتوافر قدر أكبر من المرونة بالنسبة لأنواع المعاملات المؤهلة لمحاسبة التحوط لاسيما فيما يتعلق بتوسيع نطاق أنواع الأدوات المؤهلة كأدوات تحوط وأنواع بنود المخاطر للبنود غير لمالية المؤهلة لمحاسبة التحوط. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث اختبار الفعالية واستبداله بمبداً "العلاقة الاقتصادية". كما أن إجراء تقييم فعالية التحوط بأثر رجعي لم يعد مطلوبا. كما تم تطبيق متطلبات إفصاحات متطورة حول أنشطة إدارة المخاطر التي تتبعها الشركة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  2- السياسات المحاسبية الهامةتمة) 3 معايير صادرة ولكن لم !سر بعد لاتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: [تمة) أ) التصنيف والقياس  التصنيف الموجودات المالية الإيضاح .| معيار المحاسبة . المعيار الدولي للتقارير الوصف الدولي 39 المالية و9  أدوات حقوق 8 متاح للبيع القيمة العادلة من تم تصنيف هذه الأدوات كاستثمارات متاحة  الملكية بما في خلال الإيرادات للبيع ومدرجة بالقيمة العادلة. يتم الاحتفاظ  ذلك الاستثمارات الشاملة الأخرى بهذه الاستثمارات في نموذج أعمال يهدف  في أسهم خاصة إلى كل من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع في سوق مفتوح؛ وتؤدي الشروط التعاقدية للأداة إلى تدفقات نقدية في مواعيد محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط. وبناءا عليه؛ يتم لاحقا قياس هذه الأدوات كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  أدوات الدين 8 محتفظ بها بالتكلفة المطفأة تم تصنيف هذه الأدوات كاستثمارات محتفظ  المالية (السندات) حتى بها حتى الاستحقاق ومدرجة بالتكلفة  الاستحقاق المطفأة. يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في  نموذج أعمال يهدف إلى كل من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛» وتؤدي الشروط التعاقدية للأداة إلى تدفقات نقدية في مواعيد محددة تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط.  وبناءا عليه؛ يستمر قياس هذه الأدوات لاحقا الدولي للتقارير المالية 9.  يستمر قياس كافة الموجودات المالي والمطلوبات المالية الأخرى بنفس الأساس المتبع حاليا وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39  ب) انخفاض القيمة  إن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والأرصدة المدينة الناتجة من عقود إعادة التأمين واستحقاقات الاقساط وإعادة التأمين المستردة على المطالبات تحت التسوية والارصدة المدينة القائمة التي تخضع إلى مخصصات انخفاض القيمة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع الشركة تطبيق الطريقة المبسطة للاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للأرصدة المدينة وفقا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تتوقع الشركة أن تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 سوف يؤدي إلى الاعتراف المبكر بخسائر الائتمان لبنود معينة ويؤدي إلى زيادة مبلغ مخصص الخسائر المسجل لهذه الأدوات. تم تطوير متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بحيث تتوافق مع بصورة أكبر مع إطار إدارة المخاطر؛ وتسمح للمزيد من التنوع في أدوات التحوط؛ وتستبعد أو تؤدي إلى تبسيط بعض المتطلبات القائمة على مبادئ معيار لمحاسبة آلدولي 39. عناصر محاسبة التحوط: يتم الاحتفاظ بالقيمة العادلة والتدفقات النقدية وصافي عمليات تحوط الاستثمار  ر.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 1 ديسمبر 2020  -2 23  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) معايير صادرة ولكن لم ]سر بعد ا[اتمة)  المتطلبات الرئيسية للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: [تمة)  محاسبة التحوط ز(تمة)  تتوافق متطلبات محاسبة التحوط بصورة أكبر مع سياسات إدارة المخاطر للشركة. عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تختار الشركة الاستمرار في تطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 39 بدلا من متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. على الرغم من ذلك؛ فقد انتهت الشركة إلى أن علاقات التحوط التي يتم تصنيفها حاليا كعلاقات تحوط فعالة تستمر للتأهل لمحاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. لا تتوقع الشركة أن يكون لتطبيق متطلبات محاسبة التحوط وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أي تأثير مادي على البيانات المالية للشركة.  ج) الإفصاحات  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أيضا متطلبات شاملة للإفصاحات وتغييرات تتعلق بالعرض والمتوقع أن تؤدي إلى تغيير في طبيعة وحجم إفصاحات الشركة حول الأدوات المالية لاسيما في السنة التي سيتم خلالها تطبيق المعيار لدولي للتقارير المالية 9.  بشكل عام؛ أجرت الشركة تقييم عالي المستوى للجوانب الثلاث للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستند هذا التقييم لمبدئي إلى المعلومات المتوافرة حالياء وقد يخضع للتغييرات الناتجة من تحليلات أكثر تفصيلا أو توافر معلومات إضافية معقولة ومؤيدة للشركة في المستقبل. وقد انتهت إدارة الشركة بشكل عام إلى أن التأثير ليس مادياً على بيانات المركز المالي أو الدخل أو الدخل الشامل للشركة.  عند إعداد هذه البيانات المالية؛ لم يتم تطبيق عدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي لم تسر بعد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. ولا تتوقع الشركة أن يكون للتعديلات المقترحة التي سوف تصبح إلزامية على لبيانات المالية لسنة 2018 أو بعدها تأثير جوهري على البيانات المالية.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في مايو 2020 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح؛ وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين.  على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات المحاسبية المحلية السابقة لأغراض القياس والخاضعة لمبداً عدم رجعية التطبيق, يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً (النموذج العام) لعقود التأمين ويسانده منهج الأتعاب المتغيرة للعقود ذات سمات المشاركة المباشرة التي تتمثل بصورة جوهرية في عقود خدمات متعلقة بالاستثمار ومنهج توزيع الأقساط المرتبط بصورة رئيسية بالمدى القصير الذي ينطبق بصورة نموذجية على بعض عقود التأمين العامة.  فيما يلي السمات الرئيسية للنموذج المحاسبي الجديد لعقود التأمين:  »> قياس القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية والتي تتضمن التعديل الصريح بما يعكس المخاطر ويعاد قياس هذه القيمة في كل فترة بيانات مالية (التدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز).  »> هامش الخدمات التعاقدية الذي يعادل ويقابل ربح أي يوم فردي من التدفقات النقدية المرتبطة بالإنجاز لمجموعة العقود. يمثل هامش الخدمات التعاقدية الربحية غير المكتسبة لعقود التأمين ويسجل في الأرباح أو الخسائر على مدى فترة الخدمات (أي فترة التغطية).  يتم تعديل بعض التغيرات في القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية مقابل هامش الخدمات التعاقدية وبالتالي يتم تسجيلها في الأرباح أو الخسائر على مدار فترة الخدمات التعاقدية المتبقية.  > سيتم تسجيل تأثير التغيرات في معدلات الخصم إما في الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحديده طبقا لأحد خيارات السياسات المحاسبية.  > تسجل إيرادات التأمين ومصروفات التأمين في بيان الدخل الشامل استناداً إلى مفهوم الخدمات المقدمة خلال الفترة.  لا يتم عرض المبالغ التي يتسلمها حامل الوثيقة بشكل دائم - بغض النظر عن وقوع الحدث المؤمن عليه (بنود الاستثمار غير المميزة) - في بيان الدخل ولكن يتم تسجيلها مباشرة في بيان المركز المالي.  يتم عرض نتائج خدمات التأمين (الإيرادات المكتسبة ناقصاً التعويضات المتكبدة) بصورة منفصلة عن إيرادات أو مصروفات تمويل التأمين.  الإفصاحات الشاملة التي تهدف لتقديم المعلومات عن المبالغ المحققة من عقود التأمين وطبيعة وحدود المخاطر الناتجة من هذه العقود.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -2 23  24  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) معايير صادرة ولكن لم ]سر بعد ا[اتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التآمين (تتمة)  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 7 لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع ضرورة عرض المبالغ المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم الشركة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها لأول مرة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 . ينبغي التطبيق بأثر رجعي. ومع ذلك؛ في حالة إذا كان التطبيق الكامل بأثر رجعي لمجموعة من عقود التأمين أمر غير عملي ينبغي على الشركة ان تختار إما التطبيق المعدل بأثر رجعي أو تطبيق منهج القيمة العادلة.  تعتزم الشركة تطبيق المعيار الجديد في تاريخ السريان المطلوب بالإضافة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (راجع أعلاه). بدأت الشركة في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 وقد أجرت تقييماً عالي المستوى لتأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 17. تتوقع الشركة أن يؤدي المعيار الجديد إلى تغير جوهري في السياسات المحاسبية المتعلقة بمطلوبات عقود التأمين للشركة ومن المحتمل أن يكون له تأثير جوهري على الربح وإجمالي حقوق الملكية بالإضافة إلى متطلبات العرض والإفصاح.  ليست المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكنها لم تسر بعد ذات صلة بالشركة وليس لها تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للشركة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي ملخص السياسات المحاسبة الهامة المستخدمة في إعداد وعرض البيانات المالية:  الأقساط  تشتمل الأقساط المكتتبة من عقود التأمين على الأقساط من العقود التي تم إبرامها خلال السنة؛ بغض النظر عما إذا كانت تتعلق كلياً أو جزئياً بفترة محاسبية لاحقة.  تتضمن الأقساط المكتسبة للسنة التعديلات على الأقساط المكتتبة في الفترات المحاسبية السابقة وتقديرات الأقساط المكتتبة ولكن لم يبلغ عنها بعد من قبل جهة الاسناد للعقود السارية في نهاية السنة. في حالة عدم استلام كشوف حسابات عقود التأمين حتى نهاية السنة؛ يتم تقدير الأقساط المكتتبة ولكن لم يبلغ عنها بعد استناداً إلى أحدث المعلومات المتوافرة. وفي تاريخ البيانات المالية؛ يتم إجراء تقدير لتسجيل التعديلات على الأقساط بأثر رجعي. تؤخذ الأقساط المتعلقة بفترة المخاطر المنتهية كمكتسبة وتدرج كإيرادات للسنة؛ بينما يتم معاملة الأقساط المتعلقة بفترة المخاطر غير المنتهية كاحتياطي للمخاطر غير المنتهية. تدرج الأقساط المكتتبة ولكن لم يبلغ عنها (الأقساط المكتتبة ولكن لم يتم إبلاغ الشركة عنها كما في تاريخ البيانات المالية) ك "أقساط مستحقة ناتجة عن عقود إعادة التأمين" في إيضاح 9.  الأقساط المسندة  تشمل الأقساط المسندة إجمالي الأقساط المستحقة لكامل فترة التغطية المحددة في العقود الموقعة خلال الفترة» وتدرج في تاريخ بداية الوثيقة. وتتضمن الأقساط أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية فيما يتعلق بعقود إعادة التأمين التي بدأت في فترات محاسبية سابقة.  التعويضات المتكبدة واحتياطي التعويضات !حت التسوية  يتم تسجيل التعويضات - التي تشمل المبالغ المدفوعة خلال السنة والمستحقة إلى مالكي العقود وأطراف أخرى في نهاية السنة - المتكبدة ولكن لم يبلغ عنها والمصروفات الخاصة بتعديل الخسائر ذات الصلة بالصافي بعدء الاستنقاذ والاستردادات الأخرى؛ في بيان الدخل عند تكبدها.  تدرج تعويضات إعادة التأمين عندما يسجل إجمالي تعويض التأمين ذي الصلة وفقاً لبنود العقد ذي الصلة.  يتضمن احتياطي التعويضات تحت التسوية التكلفة المقدرة للتعويضات المتكبدة ولكن لم يتم تسديدها في تاريخ البيانات  المالية سواء تم الإبلاغ عنها أم لا. يتم احتساب احتياطيات للتعويضات المبلغ عنها غير المسددة كما في تاريخ البيانات المالية على أساس تقدير كل حالة بمفردها وحسب تقدير الإدارة.  تقدر الشركة بشكل عام التعويضات المتكبدة ولكن لم يبلغ عنها استناداً إلى خبرة الشركة السابقة ويتم احتساب مخصص على أساس تقديرات الإدارة بالنسبة لتكلفة تسوية التعويضات المتكبدة ولم يبلغ عنها بتاريخ البيانات المالية. ويدرج أي فرق بين المخصصات في تاريخ البيانات المالية والتسويات والمخصصات في السنة التالية في بيان الدخل لتلك السنة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -2 24  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامةتمة)  احتياطي المخاطر غير المنتهية  يتم المحاسبة عن الجزء من إجمالي أقساط عقود التأمين المكتتبة؛ الذي من المقدر اكتسابه في سنوات تالية أو لاحقة؛ كاحتياطي المخاطر غير المنتهية. ويتم احتساب ذلك الجزء بشكل منفصل لكل عقد في تاريخ البيانات المالية من خلال احتساب التعرض المتوقع للمخاطر الرئيسية لنشاط الاتفاقيات النسبي والأساس المناسب للنشاط غير النسبي والمتقلب. ©كاليف حيازة الوثائق  يتم إطفاء العمولات المدفوعة للسماسرة أو التكاليف الإضافية المباشرة الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بحيازة وتجديد عقود التأمين على مدى فترات عقود التأمين التي تتعلق بها عند اكتساب الأقساط وعندما يتم تسوية أو استبعاد العقود المتعلقة بها.  العمولات المكتسبة  تسجل العمولات المكتسبة عند تسجيل الأقساط المتعلقة بها.  إيرادات التأاير يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  إيرادات الفوائد تسجل إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إيرادات!وزيعات أرباح .. ا تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  ©كلفة التمويل تسجل تكلفة التمويل في بيان الدخل عند استحقاقها ويتم احتسابها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم الطب  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب استثناؤهما من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  أ ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً لقانون 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 75" من أرباح السنة الخاضعة للضرائب. وفقاً للقانون؛ تم اقتطاع توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من أرباح السنة.  ب. الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  النقد والنقد المعادل  يشتمل النقد والنقد المعادل الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع قصيرة ة الأجل لدى البنوك ذات فترات استحقاق أصلية مدتها 3 أشهر أو أقل من تاري يخ الإيداع والنقد بالصندوق بالصافي بعد الحساب المكشوف القائم لدى البنك- إن وجد.  الأدوات المالية المو!ودات المالية الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 39 ك "موجودات مالية متاحة للبيع" و "موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق" و "قروض ومدينين" و"النقد والنقد المعادل". تحدد الشركة تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي.  تدرج الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةً باستثناء في حالة الموجودات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -2 24  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامةتمة) الأدوات المالية تمة)  الموااودات الماليةتمة)  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتحدد بالتعليمات أو بالعرف السائد في الأسواق (مشتر؛ تريات الطريقة الاعتيادية) تسجل في تاريخ المتاجرة» أي في التاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بالبيع أو الشراء.  موجودات مالية متاحة  تتضمن الموجودات المالية المتاحة للبيع الاستثمارات في أسهم وأوراق الدين المالية. إن الاستثمارات في أسهم المصنفة كمتاحة للبيع هي تلك الاستثمارات غير المصنفة كمحتفظ بها للمتاجرة أو مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن أوراق الدين المالية ضمن هذه الفئة هي تلك التي تم حيازتها للاحتفاظ بها لفترة غير محددة ويمكن بيعها استجابة لمتطلبات السيولة أو التغيرات في ظروف السوق. لم 7 تقم الشركة بتصنيف أي قروض أو مدينين كموجودات مالية متاحة للبيع.  بعد القياس المبدئي؛ يتم قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر غير المحققة كإيرادات ت شاملة أخرى في الاحتياطي المتراكم للقيمة العادلة حتى يتم استبعاد الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة في بيان الدخل أو تحديد انخفاض قيمة ذلك الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف الخسائر المتراكمة من احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى بيان الدخل. إن الموجودات المالية لمتاحة للبيع التي يتعذر قياس قيمتها العادلة بصورة موثوق فيها يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم تسجيل الفائدة المكتسبة أثناء الاحتفاظ بالموجودات المالية المتاحة للبيع كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  إن الموجودات المالية غير المشتقة ذات الدفعات الثابتة أو التي يمكن تحديدها والاستحقاقات الثابتة يتم تصنيفها كمحتفظ بها حتى الاستحقاق عندما يكون لدى الشركة نية إيجابية وقدرة على الاحتفاظ بهذه الموجودات حتى الاستحقاق. بعد لقياس المبدني؛ يتم قياس الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصاً الانخفاض في القيمة. تحتسب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو لتكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلية. يدرج الإطفاء في بيان الدخل. تدرج الخسائر الناتجة من انخفاض القيمة لهذه الموجودات المالية في بيان الدخل.  قروض ومديئون ٍ  تمثل القروض والمدينون موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو محددة غير مدرجة في سوق نشط. بعد القياس المبدئي؛ يتم قياس هذه الموجودات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً نخفاض القيمة. يدرج الإطفاء ضمن بيان الدخل. تدرج الخسائر الناتجة من انخفاض القيمة في بيان الدخل.  تتضمن أرصدة القروض والمدينين لدى الشركة الارصدة المدينة الناتجة عن عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة  والحصة المستردة لإعادة التأمين على التعويضات تحت التسوية والأرصدة المدينة الأخرى. إلغاء الاعتراف بالمو إودات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > قامت الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بسداد التدفقات النقدية بالكامل إلى طرف آخر دون تأخير مادي بموجب ترتيب الدفع والقبض وإما: (أ) أن تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل الجوهرية أو (ب) لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومزايا الأصل الجوهرية ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية أو الدخول في تر تيب القبض والدفع؛ فإنها تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بالمخاطر والمزايا الهامة للملكية؛ وإلى أي مدى ذلك. ا تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصله يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار الشركة في السبطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم الشركة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -2 24  السياسات المحاسبية الهامةتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامةتمة) الأدوات المالية تمة)  الموااودات الماليةتمة)  إلعاء الاعتراف بالمو' ودات المالية [تمة) يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الأصلية الدفترية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي قد ينبغي على الشركة سداده؛ أيهما أقل.  الخفاض قيمة الم و /ودات المالية  تقوم الشركة في تاريخ كل بيانات مالية بإجراء تقييم لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي بأن أصلا ماليا أو مجموعة من الموجودات انخفضت قيمتها. يعتبر الأصل المالى أو مجموعة من الموجودات المالية قد انخفضت قيمتها فقط إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كنتيجة لحدث أو مجموعة أحداث وقعت بعد الاعتراف المبدئي للأصل ("حدث خسارة" متكبدة) وأن يكون لحدث الخسارة تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية والذي يمكن تقديره بصورة موثوق منها. قد تتضمن أدلة الانخفاض في القيمة علامات تشير إلى أن المدين أو مجموعة المدينين تواجه صعوبات مالية كبيرة أو العجز أو عدم الالتزام بالفوائد أو المدفوعات الأساسية أو احتمال التعرض لخطر الإفلاس أو الاضطرابات المالية الأخرى وعندما تشير البيانات الملحوظة إلى انخفاض يمكن قياسه في التدفقات النقدية المستقبلية متل التغيرات في المتأخرات أو الظروف الاقتصادية التي ترتبط بحدوث حالات موجودات مالية متاحة  في حالة استثمارات الأسهم المصنفة كمتاحة للبيع» يتضمن الدليل الموضوعي انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة للاستثمار بما يقل عن تكلفته. يتم تقييم الانخفاض "الكبير" مقابل التكلفة الأصلية للاستثمار و"المتواصل" مقابل الفترة لتي تنخفض فيها القيمة العادلة دون التكلفة الأصلية. إذا كان هناك دليل على الانخفاض في القيمة؛ فإن الخسائر المتراكمة - التي يتم قياسها بالفرق بين تكلفة الحيازة والقيمة العادلة الحالية ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة للاستثمار والمحققة سابقاً في بيان الدخل - يتم استبعادها من الإيرادات الشاملة الأخرى وتدرج في بيان الدخل. لا يتم عكس خسائر لانخفاض في القيمة من الاستثمارات في أسهم من خلال بيان الدخل وتدرج الزيادات في القيمة العادلة بعد الانخفاض في القيمة مباشرةٌ ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقو م الشركة أولاً بتقييم وجود الدليل الموضوعي على الانخفاض في لقيمة بصورة فردية للموجودات المالية الجوهرية على نحو فرديء وبصورة فردية أو مجمعة للموجودات المالية غير الجوهرية على نحو فردي. في حالة تحديد عدم وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة للأصل المالي الذي تم تقييمه بصورة فردية؛ سواء كان الانخفاض جوهري أو غير جوهري؛ يتم إدراج الأصل ضمن مجموعة الموجودات لمالية ذات سمات مخاطر ائتمان مماثلة ويتم تقييم مجموعة الموجودات المالية بصورة مجمعة لتحديد الانخفاض في قيمتها. إن الموجودات المالية التي يتم تقييمها بصورة فردية لتحديد الانخفاض في القيمة والموجودات المالية التي تحقق قَقَ خسائر أو تستمر في تحقيق خسائر الانخفاض في القيمة لا يتم إدراجها ضمن التقييم المجمع للانخفاض في القيمة.  في حالة وجود دليل موضو عي على تكبد خسائر انخفاض القيمة؛ يتم تقدير قيمة الخسارة بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات المالية المستقبلية المقدرة (باستثناء الخسائر الائتمانية المستقبلية المتوقعة التي لم يتم تكبدها بعد). وتخصم القيمة الحالية للتدفقات المالية المستقبلية المقدرة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المالية. بالنسبة للقروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة؛ فإن معدل الخصم المستخدم لقياس أي خسارة من انخفاض القيمة هو معدل الفائدة الفعلية الحالي.  يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل من خلال استخدام حساب مخصص؛ وتسجل قيمة الخسائر في بيان الدخل. ويستمر استحقاق إيرادات الفائدة على القيمة الدفترية المخفضة؛ وتستحق باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسائر الانخفاض في القيمة. تسجل إيرادات الفوائد في بيان الدخل. يتم شطب القروض مع المخصص المتعلق بها في حالة عم وجود احتمال واقعي لاستردادها في المستقبل مع تسجيل كافة الضمانات أو تحويلها إلى الشركة في حالة زيادة أو نقص مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة المقدرة؛ في سنة لاحقة؛ نتيجة حدث وقع بعد تسجيل انخفاض القيمة؛ يتم زيادة أو خفض. خسائر انخفاض القيمة المسجلة سأبقاً وذلك من خلال تعديل حساب المخصص. إذا تم استرداد شطب مستقبلي لاحقاً؛ يضاف الاسترداد إلى بيان الدخل.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -2 24  السياسات المحاسبية الهامةتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامةتمة)  الأدوات المالية تمة)  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تصنف المطلوبات المالية ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 39 كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. تحدد الشركة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي. تدرج المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات.  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة للشركة "المطلوبات الناتجة من عقود التأمين" و"الأرصدة الدائنة الناتجة من عقود إعادة التأمين" و"الأرصدة الدائنة الأخرى".  لم تقم الشركة بتحديد أي التزام مالي كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل.  مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز اللي إذا كان هناك حق قانوني حالي قابل التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. القيمة العادلة  تقيس الشركة الأدوات المالية مثل المشتقات والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية. تم الإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في الإيضاح 19.  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  في غياب السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له» أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم الشركة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة. تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول  الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: المتداولة في أسواق نشطة استنادًا إلى سعر الشراء عند الإقفال  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 1 ديسمبر 2020  -2 24  السياسات المحاسبية الهامة اتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامةتمة)  القيمة العادلة 7تمة)  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات الأخيرة الذي تم الإعلان عنه.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية التي يتعذر تحديد تقدير معقول لقيمتها العادلة؛ يتم إدراج الاستثمار بالتكلفة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد الشركة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من ألمدخلات ذات الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل قترة بيادات مالية.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت الشركة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر لأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  عقارات استثمارية  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية والتي يتم تحديدها استناداً إلى تقييم مقيم مستقل باستخدام طرق تقييم تتوافق مع طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. يتم إدراج أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن بيان الدخل في السنة التي تنش فيها.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من لاستخدام دون توقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. تسجل الأرباح أو الخسائر عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام أو استبعادها في بيان الدخل في سنة السحب أو الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تتمثل القيمة العادلة في تاريخ التغير في لاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم الشركة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم أو خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. عند بيع الموجودات أو سحبها من الخدمة؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص بها من الحسابات ويتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيعها في بيان الدخل.  لا تستهلك الأرض. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت وفقاً للأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات الأخرى على مدى أعمارها المتبقية كما يلي:  »_مباني على أرض ملك حر 0 سنة > أثاث ومعدات مكتبية 4 سنوات _سيارات 3 سنوات  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطريقة الاستهلاك بصورة دورية لضمان توافق طريقة وفترة الاستهلاك مع النمط المتوقع للمزايا الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا توفر مثل هذا المؤشرء وفي حالة زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل قيمتها العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها قيد الاستخدام؛ أيهما أكبر.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  2 24  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامةتمة)  ممتلكات ومعدات تمة)  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع لاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل عند تكبدهاً.  انخفاض قيمة الموااودات غير المالية  تقوم الشركة بإجراء مراجعات داخلية على أساس سنوي أو متكرر عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظطروف إلى لانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات. في حالة وجوة مؤشر على الانخفاض في القيمة ؛ يتم احتساب تقديرات للمبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ. الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويحدد للأصل الفردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى.  إذا كانت القيمة الدفترية للأصل تتجاوز المبلغ الممكن استرداده» فيكون الأصل قد تعرض للانخفاض في القيمة وتسجل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل لخفض القيمة الدفترية (أي القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أكبر). تسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل ضمن فئات المصروفات المناسبة لوظيفة لأصل الذي انخفضت قيمته.  إعادة التأمين  تتحمل الشركة في سياق عملها المعتاد بعمليات إعادة التأمين وتعمل على إسنادها. تتيح ترتيبات إعادة التأمين المجال لتنويع أعمال الشركة مما يتيح للإدارة السيطرة ة على احتمالات التعرض للخسائر المحتملة التي قد تنجم عن المخاطر الكبيرة؛ كما توفر قدرة إضافية لنمو الأعمال. تتم عمليات إعادة التأمين وفقاً لعقود إعادة التأمين الاتفاقي والاختياري وضد زيادة الخسائر. إن اخفاق معيدي التأمين فر في الوفاء بالتزاماتهم قد ينجم عنه خسائر للشركة. وعليه؛ يتم احتساب المخصصات اللازمة وفقاً لتقديرات الإدارة للمبالغ المشكوك في تحصيلها. ويتم معاملة عمليات إعادة التأمين المسندة كمخاطر ومطلوبات بالنسبة للشركات التي قبلت إعادة ال تقدر حصة معيدي التأمين في احتياطيات الخسائر بطريقة  تتوافق مع الالتزام بالتعويضات التي تتعلق بالوثيقة المعاد تأمينها.  تقوم الشركة في تاريخ كل بيانات مالية بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا خاصاً بإعادة التأمين قد تنخفض  قيمته. في حالة وجود مؤشر على الانخفاض في القيمة؛ تقوم الشركة بإجراء تقييم رسمي للمبلغ الممكن استرداده. وإذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل الخاص بإعادة التأمين قيمته الممكن استردادهاء يعتبر ان الأصل قد انخفضت قيمته ويتم تخفيضه إلى المبلغ الممكن استرداده.  ‎١‏ تبار كفاية الالتزام  ‏تقوم الشركة بتاريخ كل بيانات مالية بتقبيم ما إذا كانت التزامات التأمين المحققة كافية باستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لالتزامات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يدرج بالكامل مباشرة في بيان الدخل ويتم احتساب مخصص للمخاطر غير المنتهية.  ‏لا تقوم الشركة بخصم مطلوباتها الخاصة بالتعويضات تحت التسوية حيث من المتوقع تسوية جميع التعويضات بصورة جوهرية خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية.  ‏العملات الأ نبية  ‏تسجل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ هذه المعاملات. ويتم تحويل | الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ. تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل.  ‏يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. : وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يدرج التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تسجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 1 ديسمبر 2020  2 24  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامةتمة)  العملات الأ انبية (تمة)  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تتراكم فروق التحويل الناتجة في بند منفصل من الإيرادات الشاملة الأخرى (احتياطي تحويل العملات الأجنبية) حتى تاريخ بيع العمليات الأجنبية. عقود التأاير  تقوم الشركة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ ما إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  الشركة كستاجر ا  تطبق الشركة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لجميع عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. تسجل الشركة مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل الشركة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي عملية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن الشركة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها ومدة التأجير أيهما أقصر. تخضع موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة.  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل الشركة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة في جوهرها) ناقصًا حوافز التأجير المستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل الشركة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛ في حالة كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة الشركة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير» تستخدم الشركة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة التمويل بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل لأساسي.  عقود التأجير قصيزة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود لتأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة الت   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  2 24  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامةتمة)  عقود التأاير اتمة)  الشركة كمؤجر  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم فيها الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الاصل كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في الأرباح أو الخسائر نظرا لطبيعة تشغيلها. ويتم إضافة التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض على عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير باستخدام نفس الاساس المتبع للاعتراف بإيرادات التأجير. يتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل ومن المحتمل أن تحتاج الشركة إلى استخدام موارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية التزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع الشركة استرداد المخصص كليا أو جزئياء يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. تعرض المصروفات المتعلقة بأية مخصصات في بيان الدخل بالصافي بعد أي استرداد. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس المخاطر المرتبطة بالالتزام» وفقاً لما هو ملائم. عند تطبيق الخصم؛ تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى الراتب النهائي للموظف وطول مدة لخدمة ويخضع للحد الأدنى لفترة الخدمة للموظف. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم استحقاقها على مدى فترة لخدمة.  فضلا عن ذلك؛ تقدم الشركة لموظفيها الكويتيين اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من راتب الموظف. إن التزامات الشركة تقتصر على هذه الاشتراكات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها. المطلوبات والموا!ودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية إلى الخارج مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تدفق الموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية إلى الداخل مرجحاً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الجوهرية  الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات والتي كان لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية.  تصنيف الاستثمارات  يتم اتخاذ أحكام بشأن تصنيف الأدوات المالية استناداً إلى نية الإدارة عند الحيازة.  تقوم الشركة بمعاملة الموجودات المالية المتاحة للبيع في أسهم كموجودات انخفضت قيمتها إذا كان هناك انخفاض كبير أو متواصل في القيمة العادلة بما يقل عن تكلفتها أو عند وجود دليل موضوعي آخر على انخفاض القيمة. إن عملية تحديد الانخفاض "الكبير" أو "المتواصل" تتطلب أحكام جوهرية. إضافة إلى ذلك؛ تقوم الشركة بتقييم العوامل الأخرى بما في ذلك التقلبات الطبيعية في أسعار الأسهم للأسهم المسعرة والتدفقات النقدية المستقبلية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 1 ديسمبر 2020  2 24  السياسات المحاسبية الهامة اتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامةتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الجوهرية 7 تمة)  الأحكام تمة)  التزامات حقود التأجير - الشركة كمؤجر  قعت الشركة عدة عقود عقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. واستناداً إلى تقييم البنود والشروط للترتيبات» مثل مدة عقد التأجير التي لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات عقود التأجير التي لا تعادل بصورة جوهرية القيمة العادلة للعقار التجاري» توصلت الشركة إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهاملة لملكية هذه العقارات ويتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. استندت الشركة في افتراضاتها وتقديراتها على المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. ولكن الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية قد تتغير تبعاً للتغيرات في السوق أو الظروف الناشئة على نحو خارج نطاق سيطرة الشركة. تنعكس تلك التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  خسائر انخفاض قيمة الأرصدة المدينة الناتجة عن إعادة التأمين  تقوم الشركة بمراجعة الأرصدة المدينة على اساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب احتساب مخصص لقاء انخفاض القيمة في بيان الدخل. وبصفة خاصة؛ يجب أن تتخذ الإدارة أحكاماً حول تحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية على تلك المخصصات.  الاستثمارات في أسهم غير مسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو  نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غير مسعرة يتطلب تقديرا جوهريا. ومتى لا يمكن تحديد هذا التقدير بصورة موثوق منهاء يتم إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ناقصاً انخفاض القيمة إن وجد.  شه د د ى  مخصص التعويضات تحت التسوية تتخذ الإدارة أحكاما هامة لتقدير المبالغ المستحقة إلى أصحاب العقود الناتجة عن التعويضات بموجب عقود التأمين. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات هامة حول عدة عوامل تتذ تتضمن درجات متفاوتة وكبيرة من الأحكام وعدم 0  وقد تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في الالتزامات المقدرة.  على وجه الخصوص» يتم تقدير التكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المبلغ عنها بتاريخ البيانات المالية والتكلفة النهائية المتوقعة للتعويضات المتكبدة وغير المبلغ عنها بتاريخ البيانات المالية. إن الطريقة الرئيسية المتبعة من قبل الإدارة في تقدير تكلفة التعويضات المبلغ عنها والتعويضات المتكبدة غير المبلغ عنها تعتمد على استخدام اتجاهات سداد التعويضات السابقة في توقع اتجاهات سداد التعويضات المستقبلية.  إن المطالبات التي تتطلب أحكام قضائية أو قرارات تحكيمية؛ يتم تقديرها على أساس إفرادي. تقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للتعويضات المتكبدة وكذلك التعويضات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها على اساس ربع سنوي.  إعادة التآمين  تتعرض الشركة لنزاعات مع معيدي التأمين؛ وكذلك احتمال تقصير معيدي التأمين. وتراقب الشركة على أساس ربع سنوي تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 1 ديسمبر 2020  2 24  السياسات المحاسبية الهامة اتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامةتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الجوهريةتمة)  التقديرات والافتراضات 7 تمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيم عقارات مستقل. حيث يعتمد مقيم العقارات المستقل على قيم المعاملات الفعلية التي قام بها أطراف أخرى حديثاً بالنسبة لعقارات تقع في موقع مماثل وذات ظروف مشابهة؛ واستنادا أيضاً إلى معرفة وخبرة مقيم العقارات. تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات لتحديد القيمة العادلة لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية؛ حيث يتم تقدير قيمة العقارات استنادا إلى إيراداتها الناتجة وتحتسب بقسمة صافي إيرادات تشغيل العقار على معدل العائد المتوقع للعقار في السوق والمعروف ب "معدل الرسملة".  تم إدراج الطرق والافتراضات الهامة المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الإيضاح 12.  لا يمكن للشركة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على الشركة دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة» على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على الشركة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار قابلة للملاحظة.  معلومات القطاعات  تنتظم الشركة في قطاعات تعمل في أنشطة الأعمال التي تكتسب إيرادات وتتكبد مصروفات. يتم مراجعة هذه القطاعات بشكل دوري من قبل مسئول اتخاذ قرارات التشغيل لغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. لأغراض الإدارة؛ تنتظم الشركة في أربع قطاعات تشغيل لإعادة التأمين وهي الحريق والحوادث العامة والبحري والطاقة والطيران والحياة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  3  معلومات القطاعات 7 تمة) فيما يلي تفاصيل القطاعات:  2020  الإيرادات: أقساط مكتتبة أقساط مسندة لمعيدي التأمين  صافي الأقساط المكتتبة الحركة في الأقساط غير صافي الأقساط المكتسبة لعمولة المستلمة من عمليات إعادة تامين مسندة  إيرادات استثمار  إيرادات القطاع  المصروفات: حصة معيدي التأمين في  صافي التعويضات المتكبدة تكاليف حيازة أقساط الحركة في عمولات مؤجلة صافي تكاليف حيازة أقساط مصروفات عمومية وإدارية ومصروفات عقار  مصروقات القطاع  نتائج القطاع  إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  خسائر إعادة تقييم عقارات استثمارية  استهلاك  ربح بيع ممتلكات ومعدات  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة مجموع الموااودات  مجموع المطلوبات  الحريق ديار كويتّي  1حص3”/»|5) (4,453,562)  33929 )2,322,243( )3] 6  48,6 117/866  338  226810 )4,084,992( 22818 884 )234300( 7" 4 13  33, 5  280,3  الحوادث العامة ديار كويتّي  "8 7 )437,984(  353 2271315 588,8  3305 166) 5  6011798  2006543 15,206 27 1355 201481 12_06 14779  4.2  115 56  والطاقة والطيران ديار كويّي  1» "65 )1,145,465(  1017100 )667,723( "87  92,5 426,0  10,2  58/55 502709 5884 224 5,122 2086 424017  57يأ8)5  17/7/05  المجموع ديار كوي  59_83 )073.553(  508880 22307 50,653  54ص 8 "3  98_05  3988 (3,781.581) 7م3858 ا ا (26458) 1151 2/05  49,65 ,3  6815  (248) 113,297 30057 رم 2146  50  83,606,699  9يي”9"  6), 53  يدح ريح  18,7  الحياة غير موزعة  ديار كويتّي ديار كويّي  - 3,0  8 )36,542(  - 3,8  8 106,160  2 م” -  م082 8  614,530 1667  61410 "5| 7  - 3.0  8 )84.092(  - 3,8  - 4,6  8 5,561  ِ 4145  "71902 141,64  7 »ه356 29.2ص 685 )248 113,297 30/8,7 (145) 26  1466 424,0  التكارحن 8 .|38  5ص 4.600   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  3- معلومات القطاعات 7 تمة)  الحوادث والطاقة 2292 الحريق العامة والطيران الحياة غير موزعة المجموع ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويّي  لإيرادات:  أقساط مكتتبة 88 8,500,580 9,832,783 4,665,744 ِ 9_5 أقساط مسندة لمعيدي التأمين (3,726,858) 461,230 ((1,730,107) (771,555) ِ 6,689,750 صافي الأقساط المكتتبة 0 8,039,350 8,102,676 3,904,189 ِ 985 لحركة في الأقساط غير  المكتسبة 1,242,724 (3,450,858) ‎ )479,962(‏ (94,908) ِ (5,268,452) صافي الأقساط المكتسبة 6 4,588,492 7,622,714 3,809,281 ِ 45,3 لعمولة المستلمة من عمليات  إعادة تامين مسندة 202 375 1]745 47,15 ِ 467 إيرادات استثمار 4 217,897 098,7 10647 614.3 3,8 إيرادات القطاع 2 4,843,854 8,438,316 3,992,923 614,393 485958 لمصروفات:  تعويضات متكبدة 6 2,521,684 9,391,808 3,798,881 ِ 59 ه.ق3 حصة معيدي التأمين في  لتعويضات المتكبدة ‎ )533,923(‏ 226769 3,7229390 6,258) ِ (4,857,330) صافي التعويضات المتكبدة 93 د د 2,294,919 5,662,418 3,431,623 ِ 3/83 تكاليف حيازة أقساط 66 © 1:457,166 2,389,291 81978 ِ 9 ")1 الحركة في عمولات مؤجلة (111,112) | 85208 66,328 87 ِ (332,935) صافي تكاليف حيازة أقساط 4 956.ا07:ا 2,352,763 اقلق ِ 10,934 مصروفات عمومية وإدارية  ومصروفات عقار 90 260,255 5783 120485 95,8 22571 مصروفات القطاع 7-تد د 3,627,130 8,393,824 3,633,999 95,048 43.8 نتائج القطاع 5 1,2167224 (155,308) 358924 55 468500 إيراآدات تأجير من عقارات  استثمارية 682 688,2 استهلاك : (104,908) (104,908) خسارة تحويل عملات آأجنبية (132,187) (132,187) تكلفة تمويل ,49 (349)  ربح بيع ممتلكات ومعدات 365 365  الربح قبل حصة مؤسسة  الكويت للتقدم العلمي وضريبة  دعم العمالة الوطنية والزكاة  ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة | 2,745,605 ‎ 1,216724‏ (155,508) 35384 271018 5_3  مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  149,1 35,863,157 4,253,873 34,765,024 12,338,125 2  900,0 5,006,931 3,985,300 23,595,188 10,909,991 0   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  3- معلومات القطاعات 7 تمة) معلومات القطاعات الجغرافية:  تعمل الشركة بصورة أساسية في ثلاثة أسواق جغرافية: الكويت والشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأخرى. تتضمن الأسواق الأخرى المناطق التي لا تنتمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا وهي بصورة أساسية آسيا وأفريقيا  واوروبا. 2020  صافي الأقساط المكتسبة  عمولة مستلمة من عمليات إعادة تأمين مسندة إيرادات استثمار  إيرادات القطاع  موجودات غير متداولة  202  صافي الأقساط المكتسبة  عمولة مستلمة من عمليات إعادة تأمين مسندة إيرادات استثمار  إيرادات القطاع  موجودات غير متداولة  تستند معلومات الإيرادات إلى موقع العملاء.  الكويت ديار كويّي  4.5 33,2 268  727060615  122,2  الكويت  72116080 01855 28419  10), ,4  12, 3  وشمال أفريقيا ديار كويتي 17411779 142,1  17551410  الشرق الأوسط وشمال أفريقيا  1561170 755ص  18|, 5  أارى ديار كويتي  272549 361,1 500ص  28,70  451,2  أخرى ديار كوي  8_3 3 7 25,9  8/859  44470  المجموع ديار كويّي  3 ,. 0 53,4ص 8 ,"3  8,05  1384  المجموع  رع فاع 46167 3,8  48 5 8  1|873  تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية الكائنة في الكويت ومنطقة  الشرق الأقصى"1728160". ‎ -4‏ صافي إيرادات الاستثمار  فوائد على ودائع  فوائد على سندات إيرادات توزيعات أرباح إيرادات من صناديق  خسائر انخفاض قيمة موجودات مالية متاحة للبيع  5- ربح السنة  يدرج ربح السنة بعد تحميل:  تكلفة موظفين مدرجة ضمن مصروفات عمومية وإدارية  2020 ديار كويتي  185 6680 875 221794 15606001  )334,007(  3". 8  2020 ديار كويتي  17,65  209  110941 1929 70219 20719 20172  )1,000,242(  3, 8  209  16) 0   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -6  ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتِي ربح السنة 5/6 401 : ٍ سهم سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي بعد أسهم الخزينة 372-82 7 202,405,954 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 2287 2235  بلغت ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 ما قيمته 25.22 فلس قبل التعديل بأثر رجعي لعدد من الأسهم تبعا  نظرًا لأنه ليس هناك أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  النقد والنقد المعادل  29 2020  ديار كوي ديار كويي آرصدة لدى البنوك ونقد 6849]آ0 2ر4 ودائع محددة الأآجل )70 58489  27158068 690611 ناقصاً: ودائع محددة الأجل وتحت الطلب ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر (70,384.619) - (58,389,968) النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية 70739 3ي80 4  إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 110,000 دينار كويتي (2019: 900,090 دينار كويتي) محتفظ بها كضمان في مقابل خطابات اعتماد ممنوحة من قبل بنوك (إيضاح 20). إن الودائع محددة الأجل مودعة لدى بنوك محلية وتحمل متوسط معدل فائدة بنسبة 962.9 سنويا (2019: 963.2 سنويا).  استثمارات مالية  أ) الموااودات المالية المتاحة للبيع  209 2020  8 ديار كوي ديار كوي  أسهم:  مسعرة اراح 5|003  غير مسعرة 6)9 7356" 1_6_ 8_0 666299ط)  صناديق مدارة ا 6 يي 72ر)م))1 1061065  يتم إدراج الصناديق المدارة غير المسعرة بأحدث قيمة لصافي الموجودات المقدمة من مدراء الصناديق المختصين.  تتضمن الصناديق المدارة صناديق أسهم خاصة بمبلغ 518,234 دينار كويتي (2019: 649,516 دينار كويتي). إن صناديق الأسهم الخاصة بمبلغ 518,234 دينار كويتي (2019: 649,516 دينار كويتي) وأسهم غير مسعرة وصناديق مدارة غير مسعرة بمبلغ 939,450 دينار كويتي (2019: 939,450 دينار كويتي) مدرجة بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة بسبب الطبيعة غير المتوقعة لتدفقاتها النقدية المستقبلية وعدم وجود أساليب مناسبة أخرى للوصول إلى قيمة عادلة موثوق بها لهذه الموجودات المالية.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  8- استثمارات مالية7تمة)  أ) الموااودات المالية المتاحة للبيع اتمة)  قامت الإدارة بمراجعة موجوداتها المالية المتاحة للبيع لتحديد ما إذا كان يوجد انخفاض في قيمة هذه الاستثمارات. استناداً إلى معلومات محددة؛ سجلت الإدارة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة في بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 بمبلغ 334,007 دينار كويتي (2019: 1,000,242 دينار كويتي).  يبين إيضاح 19 إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة مع عرض أساليب التقييم والمدخلات الرئيسية للتقييم.  ب) مواإودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق  2020 ورور : ديار كويتي ديار كويتِي آأوراق الدين المالية 00 )م13 16900 9- أرصدة مدينة نااجة عن عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة 2020 ورور ديار كويتتي ديار كويتي مجمل الأرصدة المدينة الناتجة عن عقود إعادة التأمين 15083 5_أ90 1 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (285,950) 285,950 صافي الأرصدة المدينة الناتجة عن عقود إعادة التأمين 183 يي أقساط مستحقة ناتجة من عقود إعادة التأمين 6م18 0)6ر1# ا ا ال اا  كما في 31 ديسمبر؛ إن تقادم الأرصدة المدينة غير منخفضة القيمة الناتجة من عقود إعادة التأمين كما يلي:  متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة  المجبوع خلال 3 أشهر 12-3 شهرًا أكثر من 12 شهزًا ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي 2020 156,3 42 3 )66 3/758  2019 5 185785 445 711ص 9و3   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  0- احتياطيات فنية  :مالي إعادة حوادث بحري وطاقة التأمين على 2020 حريق عامة وطيران المخاطر العامة "!ميات الحياة المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي التسوية في بداية السنة 2 .د ]6171.36 7 .. 65,078,550 3,3215111 068,1  المستردة في بداية السنة | (3,218,433) (188,773) (8,523,997) (11,931,203) (39,735) (11,970.,938) التسوية في بداية السنة 9 5,982,588 ‎٠/60‏ 53,147,347 3,281,776 3 5 صافي التعويضات المتكبدة 23,578,138 .| 2,641,337 5,818,964 | 32,038,439 3,181,808 | 35,220,247  تعويضات مدفوعة (15,044,530) (2.603,150) (11,567,829) (29,215,509) ‎ )1,672.561(‏ (30,888,070) لتعويضات المدفوعة 1,4 17 زد رركن 881/8 211156 884 صافي التعويضات  المدفوعة 13,103,620 (2.,493,583) (5,030,372) (20,627,581) ‎ )1,457,805(‏ (22,085,380) التسوية في نهاية السنة 1 يم 6,130,342 2لا 64,558,205 5,005,779 )0 المستردة في نهاية السنة الل 24,2 181 0]40,64 271 09_9_0835 التسوية في نهاية السنة 2 6224754 63 | 71,498,969 5,014,850 70189 مكتسبة 1 2,364,505 404 0 تكد 769,955 5 ]28  الاحتياطيات الفنية 3 © 59559 ‎٠7‏ 94,057,499 | 5,784,805 99.4   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 1 ديسمبر 2020  0- . احتياطيات فنية تمة)  إجمالي إعادة حوادث بحري وطاقة .| التامين على 2019 حريق عامة وطي ران المخاطر العامة تأمينات الحياة المجموع ديار كوي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي التسوية في بداية السنة 6 ‎١ ١”0”"‏ ا ‎٠‏ 5,193,778 8 57,094,962 317,761 843  حصة معيدي التأمين المستردة في بداية السنة | (4,439,528) (90,722) 8,060,270). 12,590,520 (14,532) (12,605,058) التسوية في بداية السنة 8 8 5,103,056 926202 6 303,229, 48_95 صافي التعويضات المتكبدة 19,182,823 | 2,294,919 58 0ك 3,431,623 323  تعويضات مدفوعة (14,940,200) ‎ )1,795,131( )23,646,650( )7,162,349(  )1,544,101(‏ (25,441,781) حصة معيدي التأمين من  لتعويضات المدفوعة 158 120114 365669 51491 35 6 54 صافي التعويضات  )19,950,325(  )1,453,070( )18,497,249(  )3,896,680(  )1,415,387( )13,185,182( ‏المدفوعة‎  التسوية في نهاية السنة 59 5,982,588 0 مم٠ ‎ 53.147,347‏ 3,281,776 4_3 حصة معيدي التأمين  المستردة في نهاية السنة 3,3 188,3 7 يي 8 3 ك* ‏ 39,35 1,08 التسوية في نهاية السنة 2 2 ]6,171,361 7 --. 65,078,550 3321511 68,1 مكتسبة 68 4,738,650 4041 9ك 663,789 22.8 لاحتياطيات الفنية 0ص 10,909,991 23,595,188 87,020,939 3,985,300 9 ,»>9  1- أرصدة مدينة أارى  2020 2019 ديار كويتي دينار كوي إيرادات مستحقة 868,0 109 تكلفة حيازة مؤجلة 452 4082 أرصدة مدينة أخرى 114649 166132 1م »5 5183 2- عقارات استثمارية 2020 2019 ديار كويتتي دينار كويتِّي كما في 1 يناير 8 ]م11 66ي_ »0108 التغير في القيمة العادلة 248 تعديل تحويل عملات أجنبية 3.6 12  كما في 31 ديسمبر 11886 11]/8   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -12  عقارات استثمارية 7 تمة)  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات صادرة من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المستقلين المهنيين ذوي التخصص في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. إن أحد هذين المقيمين هو بنك محلي؛ والآخر مقيم محلي معتمد وذو سمعة طيبة. قام كل من المقيمين بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. لأغراض التقييم؛ اختارت الشركة القيمة المقدمة من قبل البنك المحلي؛ وهي القيمة الأدنى من بين التقييمين ل القيمة الأدنى من التييمين) بناٌ على متطليات هينة أسواق المال. أبرمت الشركة عقد تأجير تشغيلي مع مستأجر  فيما يلي الافتراضات الهامة المستخدمة في التقييمات:  209 2020  متوسط الإيجارات (لكل متر مربع) - دينار كويتي 778 769 معدل العائد 56ص 58 معدل الشغور 256 7916  إن أي تغييرات على الافتراضات الهامة المستخدمة في التقييم أعلاه؛ مثل التغير بنسبة 965 في متوسط الإيجارات ومعدل الشغور؛ والتغير بعدد 50 نقطة أساسية للعائد؛ ليس لها تأثير جوهري على بيان الدخل للشركة.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الإيرادات وبالتالي تم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  رأس المال و وزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 204,003,360 (2019: 188,892,000) سهم بقيمة 100 فلس (2019: 100 فلس) للسهم. ويتكون ذلك من 75,822,300 2019 0 ) سهم مدفوع بالكامل نقداً بينما تم إصدار 128,181,060 سهم (2019: 113,069,700 سهم) كأسهم منحة.  أسهم منحة و/وزيعات أرباح نقدية  اقترح مجلس إدارة الشركة إصدار 16,320,269 (2019: 15,111,360) سهم منحة بمعدل 8 أسهم لكل 100 سهم (2019: بمعدل 8 أسهم لكل 100 سهم) محتفظ بها كما في 31 ديسمبر 2020 وذلك بمبلغ 1,632,027 دينار كويتي (2019: 1,511,136 دينار كويتي). علاوة على ذلك؛ اقترح مجلس إدارة الشركة توزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2019: 5 فلس للسهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. يخضع إصدار أسهم المنحة وتوزيعات الأرباح لنقدية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 185,495 دينار كويتي في إطار المبلغ المسموح به بموجب القوانين المحلية وهي تخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة. تم اعتماد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 185,495 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 9 من قبل مساهمي الشركة في الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 5 أبريل 2020.  الاحتياطيات  علاوة إصدار الأسهم إن حساب علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع.  الاحتياطي الا اباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ وبناء على توصية أعضاء مجلس إدارة الشركة فإنه يجب تحويل ما لا يقل نسبته عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين هذا الحد بسب غياب احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من هذا الاحتياطي يجب أن يعاد تحويلها عندما تكون الأرباح في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من راس المال المصدر.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 1 ديسمبر 2020  14  -5  الاحتياطيات تمة)  الاحتياطي الا تياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ فإنه يجب تحويل ما لا يقل نسبته عن 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية بناءً على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  الاحتياطي العام  بناء على توصيات مجلس الإدارة ووفقا للطريقة التي يحددها المجلس في توصياته؛ يتم تحويل مبلغ محدد من ربح السنة إلى الاحتياطي العام. تجرى هذه التحويلات بناءً على تقدير مجلس الإدارة وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي العام. وافق مجلس الإدارة على اقتطاع مبلغ 750,000 دينار كويتي إلى الاحتياطي العام لسنة 31 ديسمبر 2020 (2019: 500,000 دينار كويتي).  أسهماازينة  2020 ورور  ديار كويّي ديار كوي عدد الأسهم المحتفظ بها 1054 16071 النسبة المئوية للأسهم المحتفظ بها 0.16 0.096 التكلفة (دينار كويتي) 233,1 ‎220١64‏ ‏القيمة السوقية (دينار كويتي) 3433 22405 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 195 151  إن مبلغاً مساوياً لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع من الاحتياطي الاختياري خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. الصندوق العربي لتأمين أ!طار الحرب  إن الشركة هي أحد أعضاء الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب. وطبقاً لأحدث إخطار استلمته الشركة من الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب؛ فإن حصتها في الأرباح غير الموزعة للصندوق قد بلغت 427,000 دينار كويتي (1,401,837 دولار أمريكي) [2019: (422,168 دينار كويتي)1,391,917 دولار أمريكي)]. ولم يظهر هذا المبلغ ضمن البيانات المالية للشركة حيث إن سياسة الشركة تقضي بالمحاسبة عن حصتها في الأرباح غير الموزعة للصندوق فقط عند تصفية الصندوق.  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثير ملموساً. تقوم الشركة في سياق أعمالها المعتاد بتقديم خدمات إعادة تأمين متبادلة مع أطراف ذات علاقة. تتكون الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة  أطراف أخرى 2020 2019 الشركة الأم ذات علاقة المجموع المجموع بيان المركز المالي أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين_ 7 43,6019 6 . 2,337,733 حصة معيدي التأمين مستردة من تعويضات تحت التسوية 42,1 ِ 4271 888587 أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 20016 294 260050 90,14  احتياطي تعويضات تحت التسوية 53 ‎ *‏ 28,235 6 3,569,824   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -17  -8  معاملات مع أطراف ذات علاقة [اتمة) أطراف أخرى 2020 209 الشركة الأم ذات علاقة المجموع المجموع لاركوتّي | «بياركويسِي | دياركوسّي | ديار كويّي  بيان الدال صافي أقساط مكتسبة 48 24,270 8 3,500,081 تعويضات متكبدة وتكاليف حيازة وثائق 0 9 28,555 85م 2,266,966  موظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه والسيطرة على أنشطة الشركة. وفيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  مكافآت موظفي الإدارة العليا  2020 وو رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 55”1 503 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 611382 101761  61584 640,3  تم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة في الايضاح 13. إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً في أنشعلة الشركة ولكن يتم إدارة هذم المخاطر بطريقة التحدية والقباس والمراقية المستمرة ونا لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل الشركة. تتعرض الشركة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر التأمين ومخاطر إعادة التأمين ومخاطر السوق حيث يتم تت تقسيم النوع الأخير إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالشركة.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية عن الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  تتبع الشركة مجموعة من السياسات والإجراءات للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأي طرف مقابل. تضمن هذه الإجراءات عدم تركز مخاطر الائتمان التي يتم مراقبتها بصورة منتظمة.  إن الموجودات المالية التي تعرض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بصورة رئيسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع والموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق ومديني إعادة التأمين. إن الارصدة لدى البنوك وودائع الشركة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جودة ائتمانية عالية. إن الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق مصدرة من قبل مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. يعرض مدينو إعادة التأمين بالصافي بعد مخصص الديون المشكوك في  تبلغ نسبة ة الأنشطة المقبولة من بين أنشطة الشركة 17696 تقريبا (2019: 5 تن تقريبا). وبالتالي» فإن أرصدة المدينين الناتجة عن عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة تمثل بصورة رئيسية الأقساط - بالصافي بعد العمولات والتعويضات - والمستحقات من جهات الإسناد وفقا للأعمال الواردة المقبولة لدى الشركة. كما تقوم الشركة بإيداع فائض تغطية الخسائر لحماية محتجزاتها بصورة رئيسية لدى معيدي تأمين يتمتعون بالتصنيف (ه). وعليه؛ فإن تعرض الشركة فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الخاصة بعقود إعادة التأمين المقبولة أو المودعة يمثل الحد الأدنى.  تقوم الشركة بتقييم الظروف المالية لمعيدي التأمين وتراقب تركزات مخاطر التأمين الناتجة عن المناطق الجغرافية أو ل أو الخصائص الاقتصادية المتشابهة لمعيدي التأمين وذلك لتقليل تعرضها لخسائر جوهرية نتيجة إعسار معيدي التأمين.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  8- إدارة المخاطر [اتمة)  1. مخاطر الانتمان تمة)  [ مالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الالتمان  تتألف مخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية للشركة من المخاطر المتعلقة بالأرصدة المدينة الناتجة عن عقود إعادة التأمين والأقساط المستحقة والأرصدة لدى البنوك والودائع والمبالغ المستردة من إعادة التأمين على التعويضات تحت التسوية والموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق والمدينين الآخرين. وفي هذا الخصوص؛ فإن تعرض الشركة لمخاطر الائتمان ينتج من عجز الطرف المقابل» وبحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر القيمة الدفترية  لهذه الأدوات. يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية:  2020 209 أرصدة لدى البنوك وودائع 27158068 611 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 000 9-.. 11,649,600 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين وأقساط مستحقة 3-889 32,545,381 مستردات إعادة التأمين من تعويضات تحت التسوية 09_85 12098 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 5_4 58008 إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 6 م.* 124,937,268  بالنسبة لجميع فئات الموجودات المالية المحتفظ بها من قبل الشركة؛ فإن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالشركة يمثل القيمة الدفترية المفصح عنها في بيان المركز المالي.  الضمان والتعزيزات الائتمانية الأ ارى  إن جميع الموجودات المالية غير مكفولة بضمان حيث لا تحتفظ الشركة بضمانات مقابل تلك الموجودات.  7 اركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل عندهم الاستعداد لمواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء الشركة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للشركة قبل أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب القطاعات الجغرافية التالية كما يلي:  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي الكويت الشرق الأوسط .| أخرى المجموع ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي 2020 أرصدة لدى البنوك وودائع 17 ِ 11 77,458,068 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 00 8))]آ1 ِ ِ 600 ]1 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة تأمين وأقساط مستحقة 32 6ي يض" 9091 33,983,539 حصة معيدي التأمين على تعويضات تحت التسوية 4271 1180053 51 09_85 مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما 969,503 28 25363 85_84  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان 3 8 © 13,379,337 48,342,076 - 137,710,856   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020 8- إدارة المخاطر [اتمة)  1 - مخاطر الائتمان [اتمة) 7”اركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الالتمان [إتمة)  دول مجلس  التعاون الخليجي  وباقي  الكويت الشرق الأوسط . أخرى المجموع  2019 أرصدة لدى البنوك وودائع يي يي/ 48 ِ 85 62,970,611 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق 11900 ِ ِ 169600 أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة تأمين وأقساط مستحقة 23038 88/9 3-284 32,545,381 حصة معيدي التأمين على تعويضات تحت التسوية 88887 27 204 08"» 1  مدينون آخرون باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما ‏ 1,158,087 25 2656 580038 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان 0-88 ‎ 12,830721‏ 46,998,049 - 124,937,268 تتضمن "أخرى" المخاطر الناتجة في المناطق غير الشرق الأوسط وشمال أفريقياء وبصورة رئيسية في آسيا وأفريقيا وأوروبا.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للشركة قبل أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات الأعمال التالية كما يلي:  209 2020  ديار كوي ديار كويتّي شركات تأمين 40_88 507 بنوك ومؤسسات مالية 917668 211 مم2  12478 1376  إن موجودات الشركة لا تتعرض لمخاطر جوهرية لأي أطراف مقابلة رئيسية.  الجدارة الانتمانية للمو إودات المالية غير المت ارة وغير منخفضة القيمة  يتم اختيار معيدي التأمين لدى الشركة استناداً إلى التصنيف المحدد من خلال هيئات تصنيف الائتمان ذات السمعة الطيبة. كما يتم متابعة المبالغ المستحقة من جهات الاسناد عن قرب ويجري تحصيل هذه المبالغ في حينها. ليس هناك أي مبالغ كبيرة لشطب المبالغ المستحقة من جهات الاسناد لدى الشركة. وقد تم اتخاذ مخصصات كافية للديون المعدومة لبعض الأرصدة الصغيرة القديمة المستحقة كما يتم تحديث المخصص كل سنة. يتم إيداع معظم ودائع الشركة لدى بنوك محلية ذات تصنيف ائتماني عالي. إن جميع السندات مودعة لدى شركات طيبة السمعة وذات قدرة مالية عالية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة الشركة لصعوبات في توفير الأموال لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم مراقبة متطلبات السيولة على أساس شهري وتضمن الإدارة توفر الأموال السائلة الكافية للوفاء بأي التزامات قد تنشأً. إن سياسة الشركة بالنسبة للأرصدة الدائنة الناتجة عن الأعمال المقبولة هي سداد تلك المطلوبات من المبالغ المدينة المحصلة بموجب عقود إعادة التأمين. ومع ذلك؛ تقوم الشركة بتسوية جميع مطالبات الخسائر النقدية على الفور وتسوي جميع أرصدة إعادة التأمين الدائنة الأخرى المطلوبة من قبل الوسطاء أو معيدي التأمين وفي خلاف ذلك يتم التسوية بصفة عامة خلال ثلاثة أشهر من استلام بيانات العقد.  يوضح الجدول التالي ملخص قائمة استحقاق المطلوبات للشركة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  8- إدارة المخاطر [اتمة) 2 مخاطر السيولة7تمة)  إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى أعمار هذه المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر كانت كما يلي:  2020 لال 3 الى 72 أكثر من المجموع 3 أاشهر شهرا 2 شهراً ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي المطلوبات المالية أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 3305 0502 1603 211870 دائنون اخرون 721864 186 ِ 18050 19 180188 176033 400 2019 خلال 3 الى 12 أكثر من المجموع 3 أشهر شهراً 12 شرا ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويي المطلوبات المالية أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 563 751,53 21 357 دائنون آخرون 720810 240,4 ِ 1161184 18583 19/877 21 931. 5,06  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات الشركة. تم تحديد الاستحقاقات للموجودات والمطلوبات على  أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المتاحة للبيع والعقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات تستند إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  لال 123 أكثر __ 2020 3 أشهر شهراً من سنة المجموع ديار كوي ديار كويّتي ديار كوي ديار كوي  الموا] ودات  أرصدة لدى البنوك ونقد 168849ط1]آ) ِ ِ 1]6.849]آ0 ودائع محددة الآجل 204600 70)8469 ِ 7088219 موجودات مالية متاحة للبيع 803 069 1ى7 80 10172  صدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين  وأقساط مستحقة 4056 2071193 84890 الا اك إعادة تأمين مستردة من تعويضات تحت التسوية ِ 400500 2285 09_85 مدينون آخرون 1]11612]آ1 4409 10 581 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق ِ 5[ )0 85 61م])]آ1 000 1])6)8)8 عقارات استثمارية ِ ِ 6 ]1 6 ]11 ممتلكات ومعدات ِ ِ 10998 1998 !]مالي المواودات 2084810 865 7 39,097,654 1119 المطلوبات الاحتياطيات الفنية الناتجة من عقود أعاد التأمين ِ 58,8 40.6 9.4 أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 3305 00502 10033 2/870 دائنون آخرون 2721864 186 ِ 18806550  إمالي المطلوبات 19 0090/6 دار 104,4   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 1 ديسمبر 2020  8- إدارة المخاطر 7تمة) 2 مخاطر السيولة7تمة)  خلال 3 الى 12 أكثر 29 3أشهر شهراً من سنة المجموع ديار كويتِّي ديار كويتِّي ديار كويتي ديار كويتّي  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد 4/2 ِ ِ 42 ودائع محددة الأجل الا 58898 ِ 58.9 موجودات مالية متاحة للبيع 8/59 1355 943,1" ا أرصدة مدينة ناتجة عن عقود إعادة التأمين  وأقساط مستحقة 47 255 9 »|/,3 1 325 مستردات إعادة التأمين من تعويضات تحت  التسوية ِ 9, "7 3/859 1/08 مدينون آخرون 14.061 400 2 )1 5883 موجودات مالية محتفظ بها حتى الاستحقاق ِ 39.600 1501000 0 »م16 عقارات استثمارية ِ ِ 8 ]11 8 ]11 ممتلكات ومعدات ِ ِ 1_5 1_5 إجمالي الموجودات 18,0 8887"آ9”20 84 348 149931 المطلوبات  حتياطيات فنية ناتجة من عقود إعادة التأمين ِ 508 40841 1,89؟>9 أرصدة دائنة ناتجة عن عقود إعادة تأمين 5687173 75153 20271 3357 دائنون آخرون 720810 240,4 ِ 1066184 إجمالي المطلوبات 18583 ابلاطم 4042 0, 920013 3 مخاطر السوق : :  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الموجودات نتيجة للتقلب في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف لعملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق باستثمار فردي أو الجهة المصدرة له أو  عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو على القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض الشركة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها التي تحمل فائدة (الودائع لدى البنوك والسندات).  إن حساسية بيان الدخل هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2020 و2019.  إن الآثار المترتبة على الزيادة بمقدار 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ والذي ينعكس على الأرباح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 183,868 دينار كويتي (2019: 159,132 دينار كويتي).  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار الفائدة إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  8- إدارة المخاطر [اتمة) 3 مخاطر السوق ل(تمة) 2 مخاطر العملات الأ انبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض الشركة مخاطر عملات أجنبية على معاملاتها المدرجة بعملات أخرى غير عملتها الرئيسية. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي الشركة مخاطر العملات الأجنبية.  إن التأثير على ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة نتيجة التغير بنسبة 9065 في أسعار العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ هو كما  يلي.  التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى التأثير على الربح 2020 209 2020 209 ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي دولار أمريكي 0041 20610435 4086 34801 يورو ِ ِ 12,2 10822 رينجيت ماليزي ِ ِ 13850 15,598  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار العملات الأجنبية إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  3 مخاطر أسعار الأسهم تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير الشركة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم الاستثمارات في أسهم موجودة في الكويت.  إن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المتاحة للبيع) في 31 ديسمبر 2020 نتيجة التغير بنسبة 9610 في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ هو بمبلغ 467,951 دينار كويتي (2019: 564,998 دينار كويتي).  تستند الحساسية إلى الحركات في أسعار الأسهم إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد الشركة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض الشركة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  4.- مخاطر التأمين  تتمثل مخاطر التأمين في مخاطر أن تتجاوز التعويضات الفعلية المستحقة لشركات التأمين والأطراف الأخرى فيما يتعلق بالأحداث المؤمن عليها والتي تتجاوز القيمة الدفترية لالتزامات التأمين. وقد يحدث ذلك نتيجة زيادة التعويضات أو ارتفاع مبالغها إلى مستوى أعلى من المتوقع. وتقوم الشركة بإعادة التأمين فقط لعقود التأمين قصيرة الأجل فيما بتعلق بالممتلكات والسيارات (تعرف مجتمعة بالتامين ضد الحريق والحوادث) والمخاطر البحرية.  من الممكن أن تتأثر التعويضات وقيمتها بعدة عوامل. تقوم الشركة بصورة رئيسية بإعادة التأمين لأخطار الحوادث العامة والحريق والأخطار البحرية. وتعتبر هذه النوعية من عقود التأمين قصيرة الأجل حيث يتم عادة الإخطار بالتعويضات وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحادث المؤمن ضده ما يساعد على تخفيف مخاطر التأمين.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 1 ديسمبر 2020  -8  إدارة المخاطر 7تمة)  4 مخاطر التأمين لاتمة)  الحريق والحوادث  الممتلكات  بالنسبة لوثائق تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل. وفي السنوات الأخيرة؛ كانت أغلبية الوثائق المعاد تأمينها من قبل الشركة تتمثل في وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم إعادة التأمين لبعض الوثائق بالرجوع إلى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. إن تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي إلى توقف الأعمال كلها عوامل أساسية تؤثر على مستوى التعويضات. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر لقاء أي تعويض فردي وعدد المطالبات الناتجة من أي حدث.  السيارات  إن الغرض من تأمين السيارات هو تعويض حاملي وثائق التأمين عن الأضرار التي تحدث لسياراتهم أو مطالبات الأطراف الأخرى الناتجة عن الحوادث. ويمكن لحاملي وثائق التأمين أيضاً تلقي تعويضات عن الحريق والسرقة لسياراتهم.  بالنسبة لوثائق السيارات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو إصلاح السيارات. وفي السنوات الأخيرة؛ قامت الشركة بإعادة التأمين لوثائق شاملة للمالك/السائق أكبر من 21 سنة. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لأي مطالبة تعويض فردية.  البحري بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الخسائر أو الأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي إلى خسائر كلية أو جزئية للبضائع.  تتمثل استراتيجية إعادة التأمين لفئة التأمين البحري في ضمان تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث السفن وخطوط الشحن المغطاة. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة تعويض فردية.  التأمين على الحياة بالنسبة لوثائق التأمين على الحياة؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الأضرار الطبية أو الوفاة أو الإعاقات  إن استراتيجية إعادة التأمين لفئة التأمين على الحياة تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان المحاسبة عن الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة أثناء وضع الأسعار.  7 أمين المخاطر العامة  الافتراضات الرئيسية  إن الافتراض الرئيسي الذي يستند إليه تقدير الالتزامات هو أن يعتمد تطور التعويضات المستقبلية على أساس نمط مماثل لتحديد التعويضات السابقة. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف معالجة التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات للحوادث التي وقعت خلال السنة. يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم إلى أي مدى قد لا تنطبق الاتجاهات السابقة في المستقبل؛ على سبيل المثال: الأحداث الاستثنائية؛ والتغيرات في عوامل السوق مثل الاتجاه العام للمطالبة بالتعويضات؛ والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل المحافظ المختلطة والظروف السياسية وإجراءات معالجة التعويضات. كما يتم استخدام الأحكام لتقييم إلى أي مدى تؤثر العوامل الخارجية مثل القرارات القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  تتسم مطالبات التعويض عقود التأمين العامة بالحساسية إلى الافتراضات الرئيسية الموضحة أدناه. لقد تعذر حصر حساسية بعض الافتراضات مثل التغيرات التشريعية أو عدم التأكد المتضمن في عملية وضع التقديرات. إضافة إلى ذلك وبسبب بعض التأخيرات التي تنشأً بين حدوث المطالبة والإخطار بها والتسوية الفعلية؛ فإن مخصصات المطالبات القائمة غير معلومة وهناك عدم تأكد حولها في نهاية فترة التقارير المالية. وبالتالي سوف تختلف المطالبات النهائية نتيجة للتطورات اللاحقة. يتم تسجيل الفروق الناتجة من إعادة تقييم المطلوبات النهائية في فترة لاحقة.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  8- إدارة المخاطر [اتمة) 4 مخاطر التأمين لاتمة) أمين المخاطر العامة تمة) 7 "حليلات الحساسية [تمة) يوضح التحليل التالي التأثير المقدر على إجمالي وصافي مطلوبات عقود إعادة التأمين وعلى الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة على التطور النهائي لصافي  مطلوبات التعويضات بنسبة 961 (2019: 161) والتي تختلف عما هو مدرج في بيان المركز المالي. يفترض التأثير على إجمالي مطلوبات التعويضات بقاء معدلات الاسترداد ثابتة.  التأثير على الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة التأثير على التأثير على دعم العمالة الوطنية التغيرات في "مالي مطلوبات صافي مطلوبات عقود والزكاة ومكافأة الافتراضات عقود إعادة التأمين إعادة التامين أعضاء مجلس الإدارة ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي مخاطر إعادة التامين 2020 196+ 8+ 2 52  +47 +47 +5 7 +196 202   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  8- إدارة المخاطر 7 تمة) 4.- مخاطر التأمين اتمة) 7 “دول /طور المطالبات  يوضح الجدول التالي التعويضات المتراكمة في كل سنة من سنوات الحادث في تاريخ التقارير المالية بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات التعويضات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في السنة المالية الحالية.  يوضح الجدول التالي مخصص إجمالي التعويضات القائمة لعقود التأمين العامة كما في 31 ديسمبر 2020:  22 ديار كويّي  أ) مجمل التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث 9881844 بعد سنة واحدة 20651 بعد سنتين 2120440 بعد ثلاث سنوات 21088834 بعد أربع سنوات 22201182 بعد خمس سنوات ا اعم بعد ست سنوات 2220 بعد سبع سنوات 220870 بعد ثماني سنوات 28_82 التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة 218802 ب)ناقصاً: المدفوعات المتراكمة حتى  تاريخه (21,125,738) مطلوبات مسجلة في بيان المركز المالي 7017064 ج) يضاف: إجمالي المطلوبات للسنوات  قبل 2012  د) مجموع المطلوبات المسجلة ضمن بيان المركز المالى (إيضاح 10)  203 ديار كويّي  1161898 230054 2388 3_7 23,0), ,8 2034 4_9 _ 7 23,655,993  23 95_93  )22,814,699(  111614  2014 ديار كويّي  7ى/9  21,1243 21528 ]2/98 4_6 3 3480 2ح 3  3.2  )21,902,896(  7م16  2015 ديار كويّي  2 )م10 22,64 871 2 23_55 7 / 2_5 83 2  27683  )20,330,054(  448  06ح27  ديار كويتّي 8038 7 يي 1 10_55  18,85 1717180 .,63  7"18801|,63آ1  )14,698,114(  3,082,849  27017 ديار كويتّي 2088124 3م388  44 اح فل رجزيز  39/5  )33,256,487(  0306348  2018 ديار كويّي  1569873 رحن من 2938/53  29,73  )18,326,769(  110) 4  2019 ديار كويّي  13,8864 3 8  38  )10,332,213(  2/85  2020 ديار كويتي  8_6  8_6  15857  8/3/2  ديار كوي  394  )161,228,393(  1|51آ”آض/ص7ص  798,08  701]19   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  8- إدارة المخاطر 7 تمة) 4.- مخاطر التأمين اتمة) ”دول "“طور المطالبات [تمة)  صافي مخصص المطالبات القائمة لعقود إعادة لتأمين 31 ديسمبر 2020:  202 2013 204 2015 2016 207 2018 209 ٍ ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي آ) صافي التعويضات المتكبدة في نهاية سنة الحادث 82 1/4 13" 1049/66 ا 3/0 9/8/7 )1 !)1 بعد سنة واحدة 8»092")|]'آ1 28_46 2088846 22122860 4 ]1 221222060 254 24510 بعد سنتين 7 »2 22/1942 20558120 ]ص2 يي )1 2114699 221711 بعد ثلاث سنوات 20360204 2380240 1185طم»2 7م212 1984 1م23 بعد اربع سنوات 222268 23_52 ]25 238939 1029/6 بعد خمس سنوات 8م22 )|23 2278764 24 233 بعد ست سنوات 20/3760 23/8242 22608147 بعد سبع سنوات 2164939 ا ع بعد ثماني سنوات 83 »ص2 التقدير الحالي للتعويضات المتراكمة المتكبدة 72883ى»2 233 226084147 2324 19/96 231039 2217826 2_0 ب)ناقصاً: المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه (21,021,581) | ‎ 22,33658©‏ (21,71,879) (18,929,265) (13,330,352) (18,109,363) (17,280,418) ,5,880.69 مطلوبات مسجلة في بيان المركز المالي 706902 25834 1_7 4459 2844 6أ/__/11 98/844 18851841 للسنوات قبل 2012 د) صافي المطلوبات المسجلة ضمن بيان المركز المالي  لا تتعرض الشركة بصورة جوهرية لمخاطر إعادة التامين حيث أنها تحتفظ بنسبة 1696 تقريباً من الأعمال المقبولة.  220 ديار كوي  24  24  188  2 ,مم2  المجموع ديار كوي  204,893  )136,205,525(  68,49  721719,55  معدن   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -19  قياس القيمة العادلة يمثل الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات الشركة: الإفصاحات الكمية للجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للمواًودات كما في 31 ديسمبر 2020:  الأسعار المعلنة في مد الات هامة  أسواق نشطة غير ملحوظة 2020 الا امالي (المستوى 1) (المستوى 3) ٍِ ِِ ِِ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي موا !ودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية متاحة للبيع أسهم مسعرة 7ح يئي 511 و لانم ِ أسهم غير مسعرة 35ص ِ- 35ص صناديق مدارة 2785606 ِ 28106 8 ...8 587ص 1 يوه الأسعار الملنة في مدخلات هامة أسواق نشطة غير ملحوظة 2019 الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 3) ديار كويّي ديار كوي ديار كوي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية متاحة للبيع أسهم مسعرة 3 »ي]5 003 أي59 ِ أسهم غير مسعرة 851 ِ 851 صناديق مدارة 365 ِ 365 9 ...9 3 ”ص 6ه.3  يتم قياس الاستثمار في الأسهم غير المسعرة والصناديق المدارة غير المسعرة بالقيمة العادلة في نهاية كل فترة تقارير مالية باستثناء المدرج منها بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة. يتم تقييم الصناديق المدارة غير المسعرة استناداً إلى صافي كيمة لامر 5 القيمة السوقية المفصح عنها في بيان المحفظة المقدم من قبل مدراء الصناديق.  انتهت الإدارة إلى أن الأرصدة لدى البنوك والودائع والنقد والمدينين الآخرين والدائنين الآخرين والقروض تساوي تقريباً ها الدفترية؛ وذلك بسبب فترات الاستحقاق قصيرة الأجل لهذه الأدوات. تدرج القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بالمبلغ الذي يمكن مقابله مبادلة الأداة في معاملة حالية بين أطراف راغبة في معاملة تجارية بخلاف البيع الجبري أو التصفية. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم يكن هناك أي تحويل بين قياسات القيمة العادلة من المستوى 1 والمستوى 2 والمستوى 3. يوضح الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات المالية من المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة.  موااودات مالية متاحة للبيع 2020 29  ديار كويتي دينار كويتِي كما في 1 يناير 3/6" 3/91 خسارة محققة مسجلة في بيان الدخل (4.614) 1,340 (الخسارة) الربح المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى 217,170) 7,629 صافي المشتريات والمبيعات والتسويات (198,055) (32,484) كما في 31 ديسمبر 3/81 الحا  إن التأثير على بيان الدخل الشامل ليس مادياً إذا كانت متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للصناديق المدارة غير المسعرة متغيرة بنسبة 965.   شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -0  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  كان لدى الشركة كما في تاريخ البيانات المالية التزامات رأسمالية مستقبلية تتعلق بشراء موجودات مالية متاحة للبيع بمبلغ 8 دينار كويتي (2019: 265,107 دينار كويتي) ومطلوبات محتملة بمبلغ 50,564 دينار كويتي (2019: 7 دينار كويتي) فيما يتعلق بخطابات اعتماد ممنوحة من قبل أحد البنوك.  مدينو عقود]أ]ير مستقبلية  دخلت الشركة في عقود تأجير عقارات تجارية على عقارها الاستثماري (إيضاح 12). وهذه العقود هي عقود تأجير غير قابلة للإلغاء ويتبقى من 2 إلى 5 سنوات من فترة التأجير.  إن الحد الأدنى للإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود تأجير تشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر هو كما  2020 وزور  ديار كويتّي ديار كوي خلال سنة واحدة 6014,,18 550 بعد سنة واحدة ولكن لا تزيد عن خمس سنوات 14.504 406  80,2 16 إدارة رأس المال قامت الشركة بوضع أهداف وسياسات وأسلوب إدارة رأس المال التالية بهدف إدارة المخاطر التي تؤثر على مركزها المالي:  »> المحافظة على المستوى المطلوب من الاستقرار المالي للشركة عن طريق توفير درجة من الأمان لحاملي الوثائق والجهات الرقابية والمساهمين.  4 فعالية تخصيص رأس المال وتطوير الأعمال عن طريق التأكد أن العوائد الناتجة من رأس المال المستخدم تفي بمتطلبات مقدمي رأس المال والمساهمين.  > المحافظة على المرونة المالية من خلال الحفاظ على مركز السيولة القوي.  التنسيق بين معلومات الموجودات والمطلوبات مع مراعاة المخاطر المتضمنة في الأعمال.  »> المحافظة على قوة المركز المالي لدعم نمو الأعمال الجديدة والوفاء بمتطلبات حاملي الوثائق والجهات الرقابية والمساهمين.  »> المحافظة على التصنيف الائتماني المرتفع ومعدلات رأس المال الجيدة لدعم أهداف الأعمال وتحقيق أعلى قيمة  تقوم الشركة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم الشركة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة بمبلغ 56,827,605 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 (2019: 53,380,451 دينار كويتي).  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  كوفيد-19  في 11 مارس 2020؛ أشارت تقديرات منظمة الصحة العالمية حول تفشي فيروس كورونا (كوفيد-19) إلى تصنيفه بالوباء. بالإضافة إلى ذلك؛ انخفضت أسعار النفط بشكل كبير في الفترة ما بين يناير إلى مارس 2020 نظراً لعدة عوامل سياسية واقتصادية. ونتيجة لذلك؛ شهدت الشركات انخفاضنًا في حركات العملاء طبقا للقرارات التي اتخذتها الحكومات بالتعليق المؤقت لحركة السفر وإغلاق المرافق الترفيهية والمرافق العامة.  -  شركة إعادة التأمين الكويتية ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  -3  كوفيد-19 7 تمة)  ولتخفيف التأثير السلبي لوباء كوفيد-19؛ قامت كل من الحكومة والبنك المركزي والهيئات التشريعية والرقابية المستقلة الأخرى باتخاذ تدابير وإصدار توجيهات لدعم الأعمال التجارية والاقتصاد بشكل عام؛ بما في ذلك تمديد المواعيد النهائية؛ وتيسير استمرار الأعمال التجارية من خلال التباعد الاجتماعي وتخفيف الضغط على الائتمان والسيولة في البلاد.  إن هذه الظروف تعتبر جوهرية حيث أثرت على البيئة الاقتصادية وبيئة المخاطر التي تعمل فيها الشركة. كما يستمر استنادًا إلى التقييم الذي أجرته الإدارة؛ فلم ينتج عن تفشي فيروس كوفيد-19 أي تأثير مالي جوهري بخلاف التأثيرات المسجلة في البيانات المالية حتى الآن.  ولكن؛ يستمر عدم التيقن من حجم ومدة تأثير جائحة كوفيد-19؛ ويستند كل منهما إلى التطورات المستقبلية التي لا يمكن لتنبؤ بها بدقة في هذه المرحلة. ولذلك؛ لا يمكن إجراء تقدير موثوق منه لهذا التأثير بعد تاريخ البيانات المالية في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية.