البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع الكويت  1 ديسمبر 2021   80111000107 القطا العيبان وشركا ا مي والعيبان وسركاهم عمارة السوق الكبي  يرج 1 - الدوو التاسع صنء يه 2986 الصفاة 13030 دوثة الكريت طفوع 955-2244-290079+ فاك 965-2243-8451+ 7نائأ 70010077 3/70/2127  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع الكويت  قمنا بتذقيق البيانات المالية للشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش,.م.ك.ع ("الشركة") والتي تقضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمير 2021 وبيان الارباح أو الخسائر وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر وبيان التغيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات التقدية للست المتكهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية يما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا؛ ان البيائات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الماديةء المركرّ الماثي للشركة كما قي 31 ديسمير 2021 ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية في ذلك القاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقازير الماليةر  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التذقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المانية الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن الشركة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجّس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)» كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع القواعد. إتنا تعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في إيداء راينا. ا  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من تاحية حكمنا المهتي؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقتا للبيانات المالية للسئة الحالية. وتم مناقشة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل؛ وي تكوين رأينا بشأنه. إنقا لا نقدم رأياً منقصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أفناء هي أمور تدقيق رئيسية.  'تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية للشركة تمثل جزءًا هاما من إجمالي أصول الشركة. تعتير عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب عددًا من الفرضيات التي تشمل المعرقة السوقية والمعاملات السابقة لعقارات مشايهة أخرى وحالات عدم التأكد والسيولة قي السوق. إن التغيرات. في هذه الفرضيات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية قي تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي إلى أرباح أو خسائر غير محققة قي بيأن. الأرباح أو الخسائر. . تم إدراج إفصاحات الشركة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن إيضاح 10  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم مدى ملائمة عملية مراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم من قبل الادارة يما في ذلك اعتبارات الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. قمتا أيضا يتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادثة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة واخثيار التقديرات والاقتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة قي تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى المقيّمين المستقلين فيما يتعلق بفرضيات التقييم للتأكد من أقها كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامئا بأعمال التفقيق.   18011100107 « القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالشركة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن البند الخاص بالمعلومات الأخرى يتضمن معلومات واردة في التقرير السنوي للشركة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بخلاف البيائات المالية وتقرير مراقب الحسابات بشأتها. لقد حصلتا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي يعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى وتحن لا تبدي أي شكل من أشكال التاكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات الماليةء فإن مسؤوليتتا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وفي سبيل القام يذلك» نقوم بتحديد ما إذا كاتت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البياتات المالية أو مع معلوماتتا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. في حالة استتتاجناء بتاءً على العمل الذي قمتا يه؛ أن هناك خطأ مادي في تلك المعلومات الأخرى» قإنتا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه قي هذا الشان,  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيائات المالية إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية يسبب الغ أو  عند إعداد البيانات المالية» تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على الاستمرار في التشاط ككيان مستمر والإفصاحء حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون أديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالشركة  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق الييانات المائية  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البياتات المالية ككل خالية من الأخطاء الماديةء سواء يسبب العش أو م إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكد المعقول يعتير درجة عالية من التأكيده لكنه اين ضمائاً على . أن التدقيق المنقذ وَمْعَاٌ  التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأً المادي في حالة وجوده. قد تتشأً الأخطاء المادية من الغش أو الخطا ود تر مقيق دراء كحم نري 7 مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بئاء على ما ورد في هذه البيانات المالية  كجزء من التدقيق وفقًّا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظفا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يي  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخظاء المادية في البياتات المالية سواءٌ كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنقيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول. على أدلة تدقيق كافية ومتاسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي فاتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية اللدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس يهدف إيداء رأي حول قعالية الرقاية الداخلية للشركة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  « - التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس ميدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استتاداً إلى أدثة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد م1 ذا كان هناك شك مادي متعاق بالأحدات ل و الظروف والذي يمكن أن يفير شك جوهريًا حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أسائن استمرارية. وقي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن تخد بعين الصلة في اليانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن اتتاجاتنا تستند إلى ألةالتدقيق الي حصلتا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك» قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية قي توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.   601100100 يهم القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البياتات المالية  ‎ »‏ تقييم الإطاز العام للبيانات المالية من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما قي ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البياتات المالية تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل,  ‏« الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل الشركة لإيداء رأي حول البياتات المالية. إننا مسؤولون عن إيداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتتفيذها. لا نزال المسؤوثين الوحيدين عن رأيتا حول اعمال  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمةء وضمن أمور أخرىء خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى القي تم اكتشافها؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفقت انتباهتا أثتاء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما ينيد التزامتا بمتطليات أخلاقية المهتة المتعلقة بالاستقلاليةء وتزويدهم بكافة ا رتياطاتقا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏من خلال الأموز التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددتا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة قي تدقيق البيانات المالية للسقة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إئنا نفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القواتين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء تقزر عدم الإقصاح عنها ضمن تقزيرتا تجئيا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلخة العامة.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  ‏برأينا أيضا أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البياتات المالية والبيانات الؤاردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بيد البيانات المالية؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات, وقد حصلتا على كاقة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لستة 2016 ولائحته التتقيذية وعقد التأسيس والتظام الأساسي للشركة؛ والتعديلات اللآحقة لهمء» وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعيةء وأته في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات واللآئحة التثفيتية له أو عتد القآسيس ,أو القظام الأساسي للشركة. والتعديلات اللآحقة لهم» على وجه يؤثر ماديا في تشاط الشركة أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضنًا أنه حسيما وصضلّ إليه علمنا واعتقادتاء لم تحذث أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لستة 2010 في شأن هيئة أسواق امال والتعليمات. المتغلقة به خلال السئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على قشاط الشركة أو مركزها الماني.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (0/8) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏2 مارس 2022   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش,م.ك. البيانات لب في مح 1 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر بيان المركز المالي  بيان التغيرات في حقوق الملكية  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  51-9   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش,م.ك. لبيادات الماع مع 1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر  الإيرادات إيرادات الإيجارات  المصاريف والأعباء الأخرى  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية خسارة من بيع استثمارات عقارية مصاريف عموميه وادارية  خسارة من بيع شركة زميلة  ربح/ (خسارة) السنة قبل مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص الزكاة  ربح/(خسارة) السنة  ربحية/(خسارة) السهم الأساسية والمخففة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 51 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  إيضاح  6  1 ديسمبر 2021 دك  1005178  18,88 (20:,574) (201,507) (9,193) 0)5 2,290 3 6,4 6 فلس  403.660) )593,003( )4,700,119( )5,696,782( )5,696,782(  (5,696,782) (53.44) فلس   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م,ك.,ع البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر  السنة المنتهية في 1 ديسمبر إيضاح 2021 دك ربح/(خسارة) السنة 64,4 دخل شام ل آخر بنود سيعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائرر - فروق صرف معاد تصنيفها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة استبعاد شركة زميلة 0 8 0 إجمالي الدخل الشامل الآخر ِ إجمالي الدخل/(الخسار ة) الشاملة للسنة 6,4  إن الإيضاحات المبينة من صفحة و إلى [5 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  السنة المند المنتهية في 1 ديسمبر 2020 دك  )5,696,782(  497 497  )55,963(   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع 6 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2021 2020 دك د.ك الأصول أرصدة لدى البنوك 7 6077 0 06060 استثمار في شركات زميلة 8 720,001 1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 9 4,799,030 2 عقارات استثمارية 0 3,668,304 0 م3 دفعة مقدمًا لاستثمارات 1 0 61061011 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 2 3,268,970 22/14" مستحق من الشركة الأم 18 613,773 3193آ61 أصول أخرى 282 5086 مجموع الأصول 7 ]]آ1 7 -- حقوق الملكية والخصوم رأس المال 3 10,660,000 0 م,),10 احتياطي إجباري 4 336226 33626 احتياطي اختياري 4 306,980 30060 احتياطي القيمة العادلة 17133 13اآ17 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (282,917) (282,917) خسائر متراكمة (129,244 (3,193,658) مجموع حقوق الملكية 8,8 784" الخصوم احتياطي عجز حاملي الوثائق 2 3,268,970 4 ]32/1 المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق 5 1,724,863 285 خصوم أخرى 200006 4584 مجموع الخصوم 9 00ص 9_3 مجموع حقوق الملكية والخصوم 198.7 017 مسسكقي سه عبدالله عبد الرزاق العصفور رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   اضر حوور د 7 ربنع م رو إن وبع 16[ كر ّم وحوح م يضم جب رجاب 7(  ‎١ ١8/666‏ 62619 6959) 1820م 61161 086906 266 00001 7 مخض ]1 ب جوم ‎١9650‏ | 28/9699) 11067 - . ." 1 لجسااة لضي لأس اادج فر ميد 11067 - | 1806# - ِ : . 7جيا 1070 طبع ضرح ‎١١ 359699‏ 9 وووفرق) . . " - 7 دي ا بيب 61598 17 (00156669+ 61*61 086906 9966 000091 7 ع ] و ح"ى ولالمضفل الالاف تش 1682م و 086905 99 00001 7 نج 1 ص جوم 19+ 19+ . . . . . < 1 ا صاعا تتا ضرح ‎١ ١ 8666‏ ©2601 899) 1682م 11 086905 99 00001 7 نص ] وى ريا راي اراي وكيا اران ران دا ار مي ديا يج د يها جام | تجرخ مص 00 اليس محش ا يد مدنا يم ضوف  ‏7 مم 1 بيصا حمضا 3+ - ووم صرح كرما روج   الشركة اب للتأمين التكافلي - ش.م,.,ك.ع البيانات ‎١|‏ ‏1 ديسمبر 2021  بيان التدفقات النقدية  ربح/(خسارة) السنة  خسارة من بيع شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية خسارة من بيع استثمارات عقارية  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: مستحق من الشركة الأم  الحركة على حساب حاملي الوثائق  خصوم أخرى  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  آنشطة الإستثمار  المحصل من بيع عقارات استثمارية  شراء عقارات استثمارية  التغير في دفعة مقدمًا لاستثمارات  استثمار في شركة زميلة  المحصل من بيع شركة زميلة  صافي النقد من الأنشطة الاستثمارية  صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 7  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 51 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية  1 ديسمبر 2021 دك  6414  )182,888( 2074 07,900  120 33, )888,872( )282,213( )1,269,098(  52,8 16 (649,259) 868,68 )1206 رن  0082 0017  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 د.ك  )5,696,782(  479 4.0  )593,003(  )613,893( )50,280© )328,481( 21265 )1,365,698(  4015.000 )6,106,011( 12142762 )654,268( 183 1785 4297 )_)082   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.,ع 9 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  إيضاحات حول البيانات المالية  1 التأسيس والأنشطة إن الشركة الأولى للتأمين التكافلي ("الشركة") هي شركة كويتية مساهمة عامة تأسست بتاريخ 25 يوليو 2000 ومسجلة وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لسنة 1961 والتعديلات اللاحقة له.  إن أسهم الشركة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  بتاريخ 1 سبتمبر 2019؛ تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ وهذا القانون نافذ المفعول اعتبارًا من 28 أغسطس 2019. يحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لسنة 1961. بتاريخ 16 مارس 2021؛ صدرت اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019؛ ووفقًا للمادة رقم 2 من اللائحة التنفيذية للقانون» يتعين على الشركة توفيق أوضاعها وفقًا للأحكام الواردة في القانون أعلاه ولائحته التنفيذية خلال سنة من تاريخ صدور اللائحة التنفيذية؛ ولكنء لاحقا لتاريخ التقرير» تم تمديد هذه المدة حتى 30 يونيو 2022.  إن الشركة تابعة لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركه الأم").  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة هي:  مزاولة جميع أنشطة التأمين التكافلي (اتامين التعاوني) والأنشطة ذات الصلة به؛ شاملاً التأمين وإعادة التأمين؛  استثمار الأموال المتاحة للشركة في الأنشطة المختلفة والتي تتماشى مع أهداف الشركة بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين والقرارات المنظمة؛  ‎٠‏ تقديم الدراسنات الاستشارية والفنية فيما يتعلق بالثانين وا إعادة التأمين إلى الشركات ذات الأنشطة المماثلة؟  ‏ه استثمار اشتراكات حاملي الوثائق والعوائد الناتجة عنها.  ‏إن التأمين التكافلي هو بديل إسلامي لبرامج التأمين والاستثمار التقليدية» استناداً الى مفهوم الصناديق المشتركة والذي بموجبه يتسلم كل حامل وثيقة حصته في الفائض الناتج عن أنشطة التأمين وفقاً لنظام الشركة الأساسي واعتماد هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  ‏تباشر الشركة أعمالها نيابة عن حاملي الوثائق وتقدم الأموال إلى عمليات حاملي الوثائق متى وحين تكون الحاجة إليها. يقع على عاتق المساهمين المسؤولية تجاه الالتزامات المتكبدة من قبل حاملي الوثائق في حالة حدوث عجز في أموال حاملي الوثائق؛ وفي حالة تصفية العمليات. تحتفظ الشركة لديها فعلياً بجميع الأصول الخاصة بحاملي الوثائق وعمليات المساهمين وسندات ملكية تلك الأصول. إن تلك الأصول والخصوم وكذلك نتائج أعمال حاملي الوثائق مفصح عنها في الإيضاحات.  ‏تحتفظ الشركة بدفاتر محاسبية منفصلة لحاملي الوثائق والمساهمين. إن الإيرادات والمصروفات التي تتعلق بصورة مباشرة بأنشطة أي منهما يتم إثباتها في الحسابات الخاصة بكل منها. تحدد الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة الأساس الذي توزع بناءً عليه المصروفات من العمليات المشتركة. تتم جميع عمليات التأمين والاستثمار طبقا لمباديء الشريعة الإسلامية والتي تعتمد من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  ‏عنوان مكتب الشركة المسجل هو ص.ب: 5713 الصفاة 13058 دولة الكويت.  ‏تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة الشركة بتاريخ 22 مارس 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  ‏2 بان الالترام تم إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية» والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايبر المحاسبة الدولية.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع 10 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  31 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل الشركة لم تسري أي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على النحو الموضح أدناه.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتبازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  فقد تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار. .  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية» تم اصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل الشركة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للشركة للفترة الأولى التي تبدأ بعد تاريخ تفعيل المعيار الجديد أو التعديل او التفسير. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية للشركة. وهناك أيضا بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى التي صدرت ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية للشركة.  المعيا ر أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة.  لا يوجد تاريخ محدد التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 :8 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين 1 يناير 2023 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعبار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التاليم ا   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.,ع 11 البيانات 1ل فلي - ف.م 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تابع/ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية للشركة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم» يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية   الشركة اأولى للتامين التكافلي ‏ ش.م بع 12 ات  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشأ فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي. وهذا موضحًا أيضًا في الفقرة المدرجة حديثًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 12.22أ. لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود  يحظر التعديل على أي منشأة # أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من ب بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتلق مباشرة يتفي المقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع ألتزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 ويحدد مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح  عنها. ويتطلب أن يتم قياس التزامات التامين بقيمة الوفاء الحالية ويوفر طريقة أكثر اتساقًا للقياس والعرض فيما يتعلق بجميع عقود التامين. تم تحديد هذه المتطلبات لتحقيق الهدف المتمثل في محاسبة ثابتة تستند إلى مبادئ عقود التأمين.  يُحدد المعيار نموذجًا عامًا يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ كما هو موضح في طريقة الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة من خلال قياس الالتزام لفترة التغطية المتبقية باستخدام طريقة تخصيص العلاوات.  لا تزال الإدارة في طورتقييم التأثيرعلى البيانات المالية للشركة الذي قد ينتج عن تطبيق المعيار الجديد في المستقبل.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018 تعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم لمنشأة بتقيهم ما إذا. كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضج التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت.  جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.   الشر بك الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك,ع 13 بيانات تََ  1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد تابع / التحسينات السنوية دورة 2020-2018  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  4 السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد البيانات المالية مبينة أدناه.  41 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية للشركة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة. قررت الشركة عرض "بيان الدخل الشامل" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر".  2 . الإيرادات تعترف الشركة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  ‎٠‏ إيرادات الإيجارات ‎٠‏ إيرادات من وديعة استثمارية 0 ايرادات توزيعات أرباح  ‏يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع الشركة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تقوم الشركة بتحقق الإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع الشركة نموذج مكون من 5 خطوات:  ‏1- تحديد العقد مع العميل  ‏2- تحديد التزامات الأداء  ‏3- تحديد سعر المعاملة  ‏4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‏5- الاعتراف بالإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  ‏يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة يتم الاعتراف بالإيرادات إما في نقطة زمنية محددة أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما تقوم الشركة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏يتم إثبات إيرادات التأجير من عقارات استثمارية على النحو المبين في إيضاح 4.4.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م,.ك,ع 14 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  442 تابع / الإيرادات  2 إيرادات توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف تلك الناتجة من الشركات الزميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  3 إيرادات من وديعة استثمارية  يتم الاعتراف بإيرادات من وديعة استثمارية على أساس التناسب الزمني مع مراعاة المبلغ الأصلي القائم ومعدل الربح المطبق. 43 مصاريف تشغيلية  يتم إثبات المصاريف التشغيلية في بيان الأرباح أو الخسائر عند الاستفادة من الخدمة المقدمة أو بتاريخ حدوثها.  44 الأصول المؤجرة  عندما تكون الشركة هي المستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019 تدرس الشركة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار  بأنه "عقد» أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم الشركة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  0 يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للشركة.  ‎٠‏ للشركة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للشركة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم الشركة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصول خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت الشركة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج الشركة أصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات عقود الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها الشركة وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏ب بعد القياس المبدئي؛ تقوم الشركة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم الشركة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات حقود الإيجار  ‏في تاريخ البدء؛ تقيس الشركة التزامات عقود الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل  ‏الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض الشركة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات  ‏متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل  ‏معقول.  ‏: بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل أو إذا كانت هناك  ‏----------تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عتدما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو  ‏الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.   الشركة الأولى' للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع 15 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 44 تابع/ الأصول المؤجرة  عندما تكون الشركة هي الطرف المؤجر  تدخل الشركة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها/ أصولها. تقوم الشركة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمثل الشركة طرقًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عتود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار الشركة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  45 استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس الشركة تأثيراً جوهريا عليها وهي ليست شركة تابعة ولا حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. يتم المحاسبة عن استثمار الشركة في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات بعد الاقتناء في حصة الشركة من صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر حصة الشركة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة الشركة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم إثبات أي زيادة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر» بعد إعادة التقدير لحصة الشركة في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة الشركة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية بالتغيرات في حصة الشركة في حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تساوي حصة الشركة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على الشركة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة في المعاملات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة الشركة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أاشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً؛ فإنه يتم إدخال تعديلات بأثر العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة؛ تقوم الشركة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل المجموعة البيع يتم إثباته في بيان الأرباح أو الخساد  او دار  بالرخم من ذلك حندما تخفض الشركة حصة ماكيتها في شركة زحيلة ولكن تبقي محاصبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية حندجا تقوج الشركة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية إذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع 16 البيانات الماليٍ 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  46 الضرائب  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآات أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضيبة دعم العمالة الوطنية _  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة بالشركة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة ٍ  يتم حساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  4 الضريبة على الشركات الزميلة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات الزميلة الأجنبية على اساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقًا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات الزميلة.  47 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: التأمين التكافلي والاستثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للشركة متممثلة في منتجاتها الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغر اض الإدارة؛ تستخدم الشركة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  48 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس ! لميدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح الشركة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف  المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيًّا بالقيمة العادلة. القياس  'اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  ه انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  قيام الشركة بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزامًا بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ أو  (أ) أن تقوم الشركة بشكل أساسي بتحويل جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب لذ تقوم الشركة بتحويل أو الاحتفاظه على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم الشركة بتحويل الحق في استلام التدفقات الثقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصلء ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة الشركة على هذا الأصل.  يتم عدم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط -مختلفة إلى جد كين بت تغير شر 8 بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والأعتراف .. بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة.   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك. 17 البيانات ل م 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  48 تابع / الأدوات المالية  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصوأ ل المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: ه الأصول المالية بالتكلفة المطفأة الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي للشركة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي: ‎٠‏ للشركة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل يجوز للشركة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأر, باح أو الخسائرء إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. 3 القياس اللاحق للأصول المالية 2 الأصول المالية بالتكلفة المطفاة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة): إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية 0 إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي. !ٍ تتكون الأصول المالية للشركة بالتكلفة المطفأة ممايلي: أرصدة لدى البنوك إن الأرصدة لدى البنوك تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة. مستحق من الشركة الأم يتمثل المستحق من الشركة الأم في أصول مالية تنتجها الشركة وهي ذات نفعات ثابتة أو محددة وغير مسعرة في سوق نشط., أصول أخرى ِ يتم إثبات الأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصاً مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لم (ب) | أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إن الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للشركة تتكون بشكل رئيسي من الاستثمار في أسهم حقوق ملكية. تمثل استثمار تقوم الشركة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية  » إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.   الشركة الآولى للتأمين التكافلي -- ش,م,ك. 18 البيانات ل فلي ماع  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 48 تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  ب تاب ع/ أاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر سيتم إعادة تصنيف أية ارباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدنام.  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للشركة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل اداة على حده بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بألقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا: ‎٠‏ تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب؛ أو إذا كان؛ عند التحقق المبدئي؛ بمثابة جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها الشركة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات. الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية نتيجة الاستبعاد.  يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر.  4 اللخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم الشركة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بالنسبة للأصول المالية؛ يعتمد نموذج خسائر الائتمان المتوقعة على الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للشركة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة تسلمها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض  << --- بستند تقبيم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة التائجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة 0 8 ما لئسبةلقيمة اتعرض عد التثره بلئسبة للأصول المالي؛ فان ذلك يم مثيه بالقيمة الدفئرية الإجملية للأصول في تاريخ الواكات اللي   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع 19 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 4:8 تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  تقوم الشركة بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للقرض الحسن لحاملي الوثائق والمستحق من الشركة الأم والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للشركة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مُدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف الشركة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة باستثناء الاستثمارات في أدوات الذين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت الشركة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم الشركة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي 5 التصنئيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للشركة خصوم أخرى ومبلغ مستحق لحاملي الوثائق.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الخصوم الأخرى والمبلغ المستحق لحاملي الوثائق كخصوم مالية بالتكلفة المطفأة.  خصو مأخرى  يتم إثبات الخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لا.  المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق إن المبلغ المستحق نتيجة المعاملات مع حاملي الوثائق والدفعات المقدمة نقدًا من حاملي الوثائق مدرجة ضمن مبلغ مستحق إلى حاملي الوثائق.  49 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مببعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بحر 0 جب او انين أو لأحر اف السائدة. في السرق-   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -ش.مك.ع 20 البيانات المالية  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4 > تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  0 . - مقاصة الأدوات المالية تتم التسوية بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لتسوية المبالغ المعترف بها وتوجد ئية السداد على أساس الصافي أو امترداد الأصول وتسوية الخصوم في أن وأحد  1 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم لييم أخرى.  2 العقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي بقيمتها العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة إما عن تغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر في "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية" و "الأرباح/ الخسائر الناتجة من بيع عقارات استثمارية"  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم الشركة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدا  م  53 > قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق واحتياطي عجز حاملي الوثائق يتمثل القرض الحسن في تمويل إسلامي لا يحمل ربح مقدم من المساهمين إلى حاملي الوثائق فيما يتعلق بالعجز الناتج من عمليات التأمين التكافلي والتي سيتم تسويتها من الفائض الناتج من هذه الأعمال في السنوات القادمة.  4 > اختبار انخفاض قيمة الأصول غبر المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للشركة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرةه يتم إعادة تييم جميع الأصول لاحقا للتحقق : خسادٌ ندما تزيد القيمة  المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيعتها الاقترية»   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك, 21 لقي اولي للتامين النكاظي ‏ ف ماع 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  5 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد تأسيس الشركة. احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الزميلة الأجنبية للشركة إلى الدينار الكويتي.  إن (الخسائر المتراكمة)/ الأرباح المرحلة تتضمن أرباح/ خسائر السنة الجالية وجميع الأرباح المرحلة والخسائر للفترات السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة. 6 . ترجمة العملات الأجنبية  1 عملة التشغيل والعرض تقوم كل منشأة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمنشأة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المتومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر.  بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العمليات الأجنبية في البيانات المالية للشركة؛ يتم ترجمة جميع الأصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت أجنبية ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي الى الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل للمنشآت الأجنبية بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  ثم ترجمة الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  7 > مخصصات وأصول والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على الشركة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من الشركة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل, كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الاصوا ل المحتملة في البيانات المالية لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوت تدققا تقديا للمناقع الاقتصادية.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا مستبعدا.   الشركة الآولى للتامين التكافلي - ش.م.ك, 22 البيانات ل فلي ع 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  8 . معملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركة الأم والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة الشركة  5 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل. علاوة على ذلك؛ تم توضيح تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على إعداد البيانات المالية في إيضاح رقم 25.  51 الأحكام المهمة للإدارة ْ قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم الشركة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 8. يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للشركة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماء وفي حالة كونه غير ملائماء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك  2 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية". تصنف الشركة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف الشركة العقارات على أنها عقارات تحت التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف الشركة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية.  52 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت الشركة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد أستحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  2 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار  23ص انخفاض قيمة شركة زميلة _  اخ الم 8 2  بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليلء تقوم الشركة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين قيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في "الحصة في ربح شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م,.ك.ع 23 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية .  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 2 © تابع/ التقديرات غير المؤكدة  4 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم الشركة بإثبات عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإدراج التغير في القيم العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر. قامت الشركة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2021؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  5 التاثير الجوهري  يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام 6 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح/ (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما  السنة ألمنتهية ‏ السنة المنتهية في  في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ربح/ (خسارة) السنة رمق .0 ا ل لا 0 64414 (5,696,782) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 0 .. 106,600,000 ربحية/(خسارة) السهم الأساسية والمخففة 6 فلس (53.44) فلس 7 نقد ونقد معادل لأغراض بيان التدفقات النقدية؛ يتألف النقد والنقد المعادل للشركة مما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.,ك أرصدة لدى البنوك برا 606030 ناقصًا: ارصدة محتجزة لدى البنوك (إيضاح 8- ب) ِ (654,268) النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية ‎001١”‏ 60892 8 استثمار في شركات زميلة بلد التأسيس الاسم نسبة الملكية : النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 9 سَ شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلى- ش.م.س ("وقاية") (مسعرة) (أنظر (أ) أدنام) المملكة العربية 20 20 السعودية. ام فاق سس ا اس  (أنظر (ج) أدنام 48 ِ الكويت تمويل   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع 24 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  8 تابع/ استثمار في شركات زمبلة فيما يلي الحركة على القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك القيمة الدفترية في بداية السنة 1 112025 استبعاد شركة زميلة (ب) ِ (11,902,064) تاسيس شركة زميلة (ج) 720,000 . القيمة الدفترية في نهاية السنة 720,01 1  أ) . توقفت الشركة عن تسجّيل حصتها من الخسائر الإضافية للشركة الزميلة (وقاية) والمدرجة بقيمة 1 د.ك اعتبارًا من 1 إبزيل 2014 بما يتماشى مع معيار المحاسبة الدولي رقم 28. لم يتم تحديد حصة الشركة من الخسائر الغير مسجلة للشركة الزميلة والقيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 2021 حيث أن أسهم الشركة المستثمر بها موقوفة عن التداول منذ 3 يونيو 2014. واذا قامت الشركة المستثمر فيها لاحقًا بالإعلان عن الأرباح؛ سوف تباشر الشركة الاعتراف بحصتها في تلك الأرباح فقط بعدما تساوي حصتها في الأرباح الحصة في الخسائر التي لم يتم الاعتراف بها.  ب) خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة ببيع حصة ملكيتها بالكامل بواقع 9635 في شركة نيوفاسيجورتا للتأمين - تركيا وهي شركة زميلة بإجمالي مبلغ 39,233,449 دولار أمريكي (ما يعادل مبلغ 12,142,762 د.ك) مما نتج عنه خسارة بمبلغ 4,700,119 د.ك كما يلي:  دك مبلغ البيع* 72 ,12 ناقصًا: القيمة الدفترية كما في تاريخ الاستبعاد (11,902,064)  ناقصًا: فروق صرف عملات أجنبية مرتبطة بالشركة الزميلة معاد تصنيفها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر ناتجة من البيع . (4,940,817) خسارة ناتجة من البيع (4,700,119)  * استلمت الشركة إجمالي مقابل البيع بمبلغ 39,233,449 دولار أمريكي (ما يعادل 12,142,762 د.ك). تم احتجاز مبلغ 2,113,951 دولار أمري يكي (ما يعادل 654,268 د.ك) من إجمالي العائدات حتى يتم الانتهاء من الإجراءات القانونية المتعلقة بنقل ملكية الأسهم (إيضاح 7). خلال السنة؛ تم الانتهاء من الإجراءات القانونية وتم صرف هذا المبلغ.  ج) خلال السنة؛ قامت الشركة باستيفاء طلب رأس المال البالغ 720,000 د.ك من قبل الشركة الزميلة المؤسسة حديثاء شركة الأولى المالية القابضة ذ.م.م (قابضة) برأس مال إجمالي قدره 1,500,000 د.ك. وفقًا للخطة الأولية؛ كانت الشركة تعتزم امتلاك 9651 من الشركة المستثمر فيهاء ولكن خلال السنة الحالية؛ تم قبول مساهم جديد من قبل شركة الأولى المالية القابضة ذ.م.م؛ وتمت إعادة توزيع هيكل المساهمة؛ مما أدى إلى تناقص حصة الملكية المخصصة للشركة إلى 9648.  9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك أوراق مالية أجنبية غير مسعرة (راجع إيضاح 11) 4/990 2 4,990 2  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الشركة تصنيف , 7 ما ع ااا باضمة 31 : 1 4 نه اج . اا لب الات يد  بجحب في تاج التساكمين ان يكون مسقا مع إستراتيجية التتركة المتمئلة قي الاحتقات به الاستمارات ارا طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع 25 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  9 تابع/ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  خلال السنة قامت الشركة بالاستحواذ على استثمارين (كيانات غير مدرجة لأطراف ذات صلة في دبي- الامارات العربية المتحدة) من طرف ذي صلة من خلال احد الأطراف ذات الصلة مقابل إجمالي قدره 58,553,295 درهم إماراتي (ما يعادل 4,799,028 د.ك)؛ مقابل المبلغ المدفوع مقدما في العام السابق (انظر ايضاح 11). بالرغم من ذلك ان الإجراءات القانونية فيما يتعلق بنقل ملكية هذه الاستثمارات باسم الشركة لا تزال قيد التنفيذ. كما في تاريخ التقريرء تم تصنيف هذه الاستثمارات كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي (انظر إيضاح 18).  كجزء من المعاملة المذكورة أعلاه؛ استحوذت الشركة على 1619.9 من حصة الحقوق الملكية في شركة مجموعة سترايف للخدمات - ذم.م » وهي طرف ذي صلة؛ مقابل مبلغ إجمالي قدره 6 دك. مع ذلك؛ لا تمارس الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة المستثمر فيها وبالتالي فهي مصنفة كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر.  10 عقارات استثمارية  خلال السنة البابقة؛ قامت الشركة بشراء بعض العقارات الاستثمارية في دبي بالإمارات العربية المتحدة بإجمالي مقابل قدره 4,015,000 د.ك من طرف ذي صلة؛ وتم تقييم هذه العقارات بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020 من قبل مقيم خارجي مستقل بمبلغ 3,611,340 د.ك. مع ذلك؛ نظرًا لعدم تمكن الشركة في الوقت الراهن من نقل ملكية هذه العقارات باسمها (رهن حدوث تعديل بنظامها الأساسي)؛ فقد وقع الطرف ذو الصلة على كتاب تنازل يبين ملكيتها لهذه العقارات نيابة عن الشركة حتى استكمال جميع الإجراءات القانونية لنقل ملكية العقارات. تم إدراج إجمالي إيرادات التأجير من هذه العقارات البالغ 106,578 د.ك في بيان الرباح أو الخسائر السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021, خلال الستة الحالية» قامت الشركة باستبعاد أحد العقار ات التي تبلغ قيمتها الدفترية 125,924 د.ك مقابل 0 د.ك؛ محققة خسارة قدرها 20,574 د.ك,  فيما يلي الحركة على القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية,  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ا" دك دك  القيمة العادلة كما في 1 يناير 10 ه,3 - استبعادات خلال السنة (125,924) . إضافات خلال السنة ّ 40 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 18,8 (403,660) القيمة الدفترية في نهاية السئة 4 6و3 3,70  كما في 1 ديسمبر 1. تم تقييم العقارات الاستثمارية من قبل مقيم عقاري مستقل حيث نتج عنه ربح تغير في القيمة العادلة بمبلغ 8 دك (خسارة في 2020: 403,660 د.ك) تم تسجيله في بيان الأرباح أو الخسائر للسنة الحالية (انظر إيضاح 22.4 للتفاصيلم.  11 دفعة مقدما لاستثمارات  خلال السنة السابقة؛ وقعت الشركة اتفاقية مع طر: ف ذي صلة لاستثمار بمبلغ 20,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 6,106,011) لفرص الاستثمار المحتملة التي سيتم عرضها على الشركة خلال فترة زمنية محددة من تاريخ الاتفاقية. خلال السنة؛ قامت الشركة بالإستحواذ على استثمارين من طرف ذي صلة بمقابل إجمالي قدره 4,799,028 د.ك (انظر إيضاح 9).  بالإضافة إلى ذلك. خلال السنة؛ تلقت الشركة مبلغ إجمالي قدره 3,677,025 دولارًا أمريكيًا (ما يعادل 1,112,236 د.ك) كاسترداد من هذه الدفعة المقدمة وتم تحويل الرصيد المتبقي البالغ 194,747 د.ك من دفعة مقدمة لاستثمارات إلى مستحق من طرف ذي صلة ضمن الأصول الأخرى في بيان المركز المالي.  12 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق واحتياطي عجز بما يتماشى مع النظام الأساسي للشركة؛ يتم تغطية صافي عجز حاملي الوثائق الناتج من أنشطة التأمين عن طريق "قرض حسن" من المساهمين. سوف يتم سداد القرض الحسن الممنوح من قبل المساهمين عن طريق الفائض الناتج من أنشطة التأمين في السنوات المستقبلية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك صافي العجز للسئة من عمليات الثأمين (إيضاح 17) 6 888,2  الرصيد الختامي في نهاية السنة الما 1 م 3,4   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع 26 1 ديسمبر 2021 م ‎٠ ٠‏ ل تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية 13 رأس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك أسهم مصرح بها بقيمة 100 فلس للسهم 1071610000 10760000  أسهم مصدرة ومدفوعة بالكامل بقيمة 100 فلس للسهم 0م106 101660000  14 الاحتياطي الإجباري والاختياري  وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق لمساهمي الشركة إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا لما يراه مجلس الإدارة وشريطة موافقة الجمعية العامة للمساهمين.  لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء أي تحويل في السنة التي تتعرض فيها الشركة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  5 - المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.,ك الرصيد الافتتاحي في بداية السنة 285 2/6 صافي الحركة خلال السنة (858,872) (328,481) الرصيد الختامي في نهاية السنة 117/43 3877/75"ضص2  يمثل صافي الحركة في حساب حاملي الوثائق صافي تحويلات الأموال من وإلى حساباتهم بما في ذلك شراء وبيع الأسهم نيابة عنهم.  6 . الجمعية العامة السنوية للمساهمين  اقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة بعدم توزيع أية أرباح للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية  العامة لمساهمي الشركة.  قامت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 2 مايو 2021 باعتماد البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وكذلك اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع آية أرباح للنسنة المنتهية بذلك التاريج. إضافة إلى ذلك؛ اعتمد المساهمون بعدم توزيع مكافآة أعضاء  مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك,ع 27 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  17 نتائج حاملي الوثائق حسب نوع الأعمال والأموال  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في المحاسبة عن أعمال التأمين مبينة أدناه. إن السياسات المستخدمة في المحاسبة عن الحسابات والمعاملات الأخرى هي نفسها المطبقة من قبل الشركة.  تحقق الإيرادات  الاشتراكات المكتسبة  يتم تسجيل الاشتراكات ضمن الإيرادات على مدى فترات الوثائق التي تتعلق بها على أساس نسبي. تمثل الاشتراكات غير المكتسبة جزء من صافى الاشتراكات المكتتبة والتي تخص الفترة غير المستنفذة من التغطية والتي تمتد لبعد نهاية السنة المالية والتي يتم احتسابها على أساس زمني نسبي على مدى التعرض للسياسات.  أتعاب إصدار وثائق وتكلفة حيازة الوثائق  تتحقق أتعاب إصدار الوثائق وتكلفة حيازة الوثائق عند تحقق الاشتراكات المرتبطة بها.  إعادة تأمين  ضمن السياق الطبيعي للعمل تتحمل الشركة مستويات معينة من المخاطر في مجالات مختلفة الانكشافات للمخاطر لدى شركات التأمين الأخرى ومعيدي التأمين. تتضمن عمليات إعادة التأمين الحصة النسبية وزيادة الخسائر وإعادة التأمين الاختياري وأشكال إعادة التأمين الأخرى بصورة  المطالبات  يتم تحميل المطالبات التي تتكون من المبالغ المستحقة إلى حاملي العقود والأطراف الأخرى ومصروفات تعديل الخسارة المتعلقة بهاء بالصافي بعد خصم القيمة التخريدية والاستردادات الأخرى على بيان نتائج حاملي الوثائق عند تكبدها. تتكون المطالبات من المبالغ المستحقة المقدرة فيما ‎٠‏ يتعلق بالمطالبات المبلغة للشركة والتي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. ا  تقدر الشركة عموماً مطالباتها على أساس الخبرة السابقة. يقوم مقيمي الخسائر المستقلين عادة بتقدير مطالبات الممتلكات. إضافة إلى ذلك واستناداً إلى تقدير الإدارة والخبرة السابقة للشركة؛ يتم الاحتفاظ بمخصص لتكلفة تسوية المطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. إن أي فروق بين المخصصات في تاريخ المركزالمالي والتسويات والمخصصات للسنة التالية يتم إدراجه في حساب الإكتتاب لذلك السئة. اختبار كفاية الالتزام  تقوم الشركة بتاريخ كل مركز مالي بتقييم ما إذا كانت التزامات التأمين المحققة كافية باستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لالتزامات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة» فإن العجز يتحقق بالكامل ومباشرة في بيان نتائج حاملي الوثائق ويتم عمل مخصص للمخاطر السارية.  لا تقوم الشركة بخصم التزاماتها للتعويضات غير المدفوعة حيث انه من المتوقع دفع كافة المطالبات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ المركز المالي.  الاشتراكات وأرصدة معيدي التأمين المدينة  تسجل هذه الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لم يعد تحصيل المبلغ بالكامل محتملًا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  معدات  يتم تسجيل المعدات مبدئيًا بتكلفة الشراء بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة الشركة. ,  يتم قياس المعدات لاحقا باستخدام نموذج التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبية المتدرة للمعدات. يتم مراجعة ألعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود المعدات.  يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  معدات: 5-4 سنوات » سيارات: 3 سنوات  عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة ينتج عن استبعادها ضمن بيان نتائج حاملي الوثائق.   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش,م.ك. 28 لخدا لوبي للقامين التكافلي - ثري م بع 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة يتم احتساب مخصص عقود التأمين على الحياة استناداً إلى طريقة التقييم الإكتواري.  الاحتياطي الإضافي  يتضمن الاحتياطي الإضافي مبالغ مخصصة للمطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي بالإضافة إلى أي طوارئ أو فروق قد تنشاً. استناداً إلى تقدير الإدارة والخبرة السابقة للشركة؛ يتم الاحتفاظ بمخصص لتكلفة تسوية المطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام  غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم الشركة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. وتنحصر التزامات الشركة في هذه المبالغ التي يتم تحميلها على المصاريف عند استحقاقها.  التقديرات غير المؤكدة إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الأصول والخصوم بالبيانات المالية للسنة التالية قد تم شرحها فيما يلي:  انخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثتل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت الشركة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فرديء والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الادارة بمراجعة تقديرها للاعمار الانتاجية للاصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل تقرير مالي استنادا الى الاستخدام المتوقع للاصول. كما أن عدم التأكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  مخصص المطالبات تحت التسوية والمطالبات المتكبدة وغير المبلغ عنها  يجب اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة في تقدير المبالغ المستحقة إلى حاملي العقود الناتجة عن المطالبات بموجب عتود التأمين. هذه التقديرات تستند بالضرورة إلى افتراضات هامة حول عوامل عديدة تتضمن درجات متفاوتة وكبيرة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في الالتزامات المقدرة. تقدر الشركة عموماً مطالباتها على أساس الخبرة السابقة. يتم تقدير المطالبات التي تتطلب قرارات تحكيمية أو أحكام قضائية على أساس إفرادي. تقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للمطالبات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على أساس شهري.  إعادة التأامين  وقوة مركز معيدي التأمين.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك,ع البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال نتائج حاملي الوثائق حسب نوع الأعمال:  البحري حوادث والطيرآن عامة دك دك  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021: الاشتراكات المكتتبة 6 1,252,551 ناقصًا: حصة إعادة التأمين (155,289) (786190) صافي الاشتراكات 7 ]466361 الحركة في الاشتراكات غير المكتسبة (0131) 134,5 صافي الاشتراكات المكتسبة 6 600,566 أتعاب إصدار وثيقة 6 8,9 إجمالي الإيرادات 1ص 605,785 صافي المطالبات المتكبدة 3,82 (421,214) الحر: ركة 5 الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين آِ ِ مصاريف تأمين أخرى 0,080 ©7820 تكاليف حيازة وثائق (40,937) (81,423) إجمالي (المصاريف/ الإيرادات (38,041) .| (610,463) الفائض حسب قطاع الأعمال 64.50 5,2 توزيع المصاريف العمومية والإدارية (69,255) (38,511) صافي (العجز/ الفائض من عمليات التأمين 4,725 (43,189) الاستثمار والإيرادات الأخرى (إيضاح 17.1) - 2,697 41  صلي العجز)/ الفائض من عمليات التأمين التكاذ (2,028) (38,598) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة:  صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة ‏ (7,857) 015,714  خسارة شاملة أخرى للسنة 7857 (15,,714) صافي (العجز/ الفائض حسب قطاع الأعمال متضمنا خسائر شاملة أخرى 9,885 (64,312)  سيارات حريق دك دك  0 > 01:56ة (691,ةة) | (69,499) 59 232,066 1 - 393 0 208,134 2432 107 2 209,831  7586 5  250 | 22 63,214( 0272 )68,882( "1 150949 3  )0101,574  )478,743(  49,375 )111,320(  3521 3-7  52,896 - 97,903( )1,523( 45,040 )011,523( 45,040  41,373 )142,949(  حياة وصحي دك  12/6 )113,395( 1_1 42,49 1580 7”1”1152 12  )815,964(  33,8173 )61,253( 89,920  ))03,270( 220172 )217,000(  22172  0آ١5‎  3017 24617 )24,617(  5,150  29  الإجمالي  دك  38 )1,360,064( 1/554 18542 21116 17155 211401  )952,725(  33,73 81041( )245,772( )1,245,665( "18,6 )1,005,083( 86687 31  65,480 )104757( )104,757(  )160,243(   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع 30 البيانات المالية 1ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب نوع الأعمال:  البحري حوادث والطيرآن عامة ‏ سيارات. - حريق ‏ حياة وصحي . الإجمالي  دك دك دك دك دك دك السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020: الاشتراكات المكتتبة 14 581,358 140,651 465,853 - 1,435,268 2,153,644 ناقصًا: حصة إعادة التأمين 86,415). 237,530 6,550 01,4580 206,917 ©(869,170) صافي الاشتراكات 99 343,822 103,801 164,395 1,228,351 1,884,468 الحركة في الاشتراكات غير المكتسبة 674 152]آ1 ‎ --6‏ 2322 41.37 184407 صافي الاشتراكات المكتسبة 503 357,574 319,687 154,163 1,186,978 2,068,875 أتعاب إصدار وثيقة 848 2 -- 26400 330 1662 32833 إجمالي الإيرادات 1 © 360,166 346,088 155,493 1,188,640 2,101,708 صافي المطالبات المتكبدة 4 | (22734) فقوت 19,116 (698,047) (66,992) ابر على الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين : ِ ِ ِ 16821 16821 مصاريف تأمين أخرى (693) 2.488 (61ي ‎ )10.,897(‏ (8291ط )0‏ (330,د3قي تكاليف حيازة وثائق بلكاء ‏ (48,451 (2,651) | ©4673 (035,99) (256982) إجمالي الإيرادات/ (المصاريف) 0 © 27848 ‎ )58,517(  )180,161(‏ (95,510) (1,300,483) الفائض حسب قطاع الأعمال 6811 1 © 165,927 96,976 393,130 225اه0ة توزيع المصاريف العمومية والإدارية 6,854 207,147 (1,074,819) (112,719) (240,809) (0,712,348) صافي (العجز)/ الفائض من عمليات التأمين (013,343 .| (©125,46) (908,892 (015,743) 132,321 (11,123© الاستثمار والإيرادات الأخرى (إيضاح 17.1) - 7,705 1511 4480 1 © 24144 10241  عب [العجز )/ الفائض من عمليات التأمين التكاذ (5,638) (110:059) (864,712) (4,442) 65ص (8609382)  الخسار ة الشاملة الأخر ى للسنة:  صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة . (5,154) (15,463) . (51,545) (010,309) (20,617) (103,088)  خسارة شاملة أخرى للسنة (5,154) (15,463) (61,545) (010,30) 20,61 0103,088)  صافي (العجز)/ الفائض حسب قطاع الأعمال متضمنا خسائر شاملة أخرى (10,792) (125,518) (916257) (14,751) 155,848 (911,470ي)   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك. 31 البيانات 0 0 2 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال أصول وخصوم وحقوق حاملي الوثائق:  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2021 2020 دك دك الأصول نقد وأرصدة لدى البنوك 502 221883 ودائع استثمارية 1172 80 82,00 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1173 56 60153 اشتراكات مدينة 1174 5953 6665 ذمم مدينة وأصول أخرى 17.5 272390 328,0 بلغ مستحق من المساهمين 15 177/3 2835 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 116 3,60 الي معدات 45,190 6آ1آ78 مجموع الأصول 4 237ص 3 )1# الخصوم ذمم إشتراكات دائنة 1/30 4 ]1 اشتراكات غير مكتسبة 7206880 22 احتياطي التعويضات تحث التسوية 116 برا رع 88099 الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة : 1012 5, )50 احتياطي محتفظ به عن عمليات إعادة التأمين 164 13,0 إحتياطي تعويضات متكبدة لم يبلغ عنها 62آ00)5 0 خصوم أخرى 171 2400 7 م3 مجموع الخصوم 0 5م116 148/6 حقوق حاملي وثائق صافي العجز لحاملي الوثائق في بداية السنة (3,213,484) (2,405,102) صافي العجز للسنة من عمليات التأمين 55,480 (808,382) إجمالي صافي العجز من عمليات التأمين 1174 (268:,970,) (3,213,484) احتياطي القيمة العادلة (494,609) (391,521) التغير في القيمة العادلة خلال السنة (104,757) (103,088) 699,360) (494,609) إجمالي حقوق حاملي وثائق في نهاية السنة 174 3,868,330) (3,708,093) مجموع الخصوم وحقوق حاملي وثائق .5 274ص 112013  1 الاستثمار والإيرادات الأخرى:  في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك إرلات استمر 0 جه ايرادات اخرى 22/66 81.5  102,1 313,1   البيانات ‎١١‏ ‏1 ديسمبر 2021  الشركة للج للتأمين التكافلي - ش.م.ك,ع  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 2 . ودائع استثمارية:  32  وفقاً لمتطلبات القانون الكويتي؛ تم حجز مبلغ 822,000 د.ك (31 ديسمبر 2020: 822,000 د.ك) كوديعة استثمارية لدى مؤسسة مالية كويتية.  بلغ معدل الربح الفعلي على الودائع خلال السنة 961.45 (31 ديسمبر 2020: 962.63).  3 > استشثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى :  أوراق مالية محلية غير مسعرة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك 8,6 613 6 663  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الشركة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في نتائج حاملي الوثائق لن يكون متسقًا مع إستراتيجية الشركة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة  الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  4 > اشتراكات مدينة: اشتراكات مدينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك 2462 4 )6م)1 (653,959) (353,959) 53ص 655  عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الاشتراكات المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائتمان المشتركة. وتم  تبويبها استنادًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة العملاء.  استنادًا لما ورد أعلاه؛ تم تحديد مخصص خسائر الاثتمان المتوقعة للديون المشكوك في تحصيلها للاشتراكات المدينة كما في 31 ديسمبر 2021  و 31 ديسمبر 2020 كما يلي:  63 12-6 المتداولة أشهر شهرًا دك دك دك 1 ديسمبر 2021: إجمالي القيمة الدفترية (د.ك) 6 193,642 66,413 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (د.ك) (2,782) (5,809) (56,479) 4 187,833 60,934 1 ديسمبر 2020: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (د.ك) (3,263) (8,069) (11,168) 3 260,888 124,203  42 .> أكثر من 24 شهرًا شهرًا الإجمالي دك دك دك 1 391,430 246,2 (61,919) (277,970) (653,959) 48,02 113,0 53  12 -267988-< 0061717 سس إإشلإ[لل ©65,50) (265,953) (53,959) 6 2,035 65))   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش,م,ك, البيانات المانة الي - ترم مع  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  4 > تابع/ اشتراكات مدينة. كانت الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للديون المشكوك في تحصيلها كما في 31 ديسمبر كما يلي:  1 ديسمبر 2021 دك الرصيد في 1 يناير 35,59 المحمل خلال السنة ِ الرصيد في 31 ديسمبر 389 5 .- الثمم المدينة والأصول الأخرى: 1 ديسمبر 2021 دك الأصول المالية أرصدة معيدي التأمين المدينة 236 ناقصًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (15,868) 215848 شيكات قيد التحصيل 489 إيراد مستحق 1119 أصول أخرى 10263 2819 الأصول غير المالية مصاريف مدفوعة مقدماً 235171 27230  33  1 ديسمبر 2020 دك  300,0 53,9 333,9  1 ديسمبر 2020 دك  #86  )634,190( 216 4789 2212617  16084 320161١6  22204 32850  عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم أرصدة معيدي التأمين المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائتمان المشتركة.  وتم تبويبها استنادًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة العملاء.  1 ديسمبر 2021 دك الرصيد في 1 يناير 6680 المحمل خلال السنة 8108 الرصيد في 31 ديسمبر 713,68  6 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية خلال سنة 2019 امتامت الشركة تقيم شامل لمطاية حكومية عن الاضرار المتكبدة ن تيجة لهطول الأمطار في الكويت. تم احتساب حصة  ا السابقة 0 الحالية . تم تسجيل هذا المبلغ ل في حساب إعادة  مطالبات تحت التسوية.  كامين قايل للامتردة عن مطاليات تحت ا  1 ديسمبر 2020 دك  660 68,0   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م,ك,ع 34 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 7 > خصوم أخرى: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك ذمم اشتراكات دائنة 4, 11# 108 كراجات ووكالات 428,0 2006 وسطاء بالعمولة 5 .ل 301”آ3]آ1 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 377,0 39049 مخصص أجازة موظفين : 12,09 1011568 مصاريف مستحقة 8882 1342 خصوم أخرى 491,0 4653 2,0 3/7 8. الحركة على حقوق حاملي الوثائق: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك الرصيد في بداية السنة (213,484,) (2,405,102) صافي العجز للسنة من عمليات التأمين 55,480 (808,382) 3,268,970 (3,213,484) احتياطي القيمة العادلة في بداية السنة (494,609) (3891,521) التغير في القيمة العادلة خلال السنة (104,757) (103,088) 699,360 (494,609) الرصيد في نهاية السنة (3,368,330) (3.708.093)  بما يتماشى مع النظام الأساسي للشركة؛ يتم تغطية صافي عجز حاملي الوثائق الناتج من أنشطة التأمين عن طريق "قرض حسن" من المساهمين. سوف يتم سداد القرض الحسن الممنوح من قبل المساهمين عن طريق الفائض الناتج من أنشطة التأمين في السنوات المستقبلية.  18 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركة الأم والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة الشركة. فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين الشركة والأطراف ذات الصلة.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك المساهمون بيان المركز المالي: قعة اما لامتثا لتامع طرف ثي صلة (ااصراي ‏ 01 601.1 مستحق من الشركة الأمب 773|آأ00 613-693 اي  مستحق من أطراف ذات صلة (مدرج ضمن الأصول الآخرى) 217649 506  استثمارات في أطراف ذات صلة - مدرجة ضمن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 9 وإيضاح 11) 49/08 :   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش,م,ك, البيانات له في ف .ع 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  18 تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  بيان الأرباح أو الخسائر: أتعاب استشارات مصروف عموا له  مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين: رواتب ومزايا قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة  حاملي الوثائق  بيان الأصول والخصوم وحقوق حاملي الوثالق:  اشتراكات مدينة  مستحق الى أطراف ذات صلة - مدرج ضمن خصوم أخرى  بيان نتائج حاملي الوثائقز الاشتراكات المكتتبة مصاريف إيجار  مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين:  رواتب ومزايا قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة  19 تحليل القطاعات  582 36آ313 58,8  1 ديسمبر 2021 دك  181 2559  58 11175  1716 1209 5أ17”1|",1  35  السنة المنتهية في  6000 28533  5,0 350 60,0  1 ديسمبر 2020 دك  2036 3201  السنة المنتهية في  4,0 784,3  7]11171آ1 1050 1م182  تحدد قطاعات التشغيل الخاصة بها استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه؛ من ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر الشركة.  تعمل الشركة في قطاعي الاستثمار والتامين التكافلي على النحو التالي:  المساهمون  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إيرادات القطاع  ربح/إخسارة) السنة  كما في 31 ديسمبر 2021 مجموع  مجموع الخصوم صاقي الأصول/ (القصوم)  التامين الاستثمار التكافلي غير موزعة دك دك دك 106578 - - 2 28 - (204,478)  الإجمالي  دك  106578  #414  082 ---226870ز635685 2224637 ف (4,993,833) _ 266,600) 2 .-.- (1,724,863) 06,979  )5,260,439(  80648 1   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك,ع 36 البيانات المالية  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  19 تابع/ تحليل القطاعات  الاستكار التكاثلي غير موز عه الإجيالي  المساهمون  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  خسائر القطاع _ (103,779,) - : (5,103,779) خسارة السنة 0 (5,103,779) - (593,003) - (5,696,782) كما في 31 ديسمبر 2020 ا ا  مجموع الأصول 4 3,2134844 429لا 1425536 مجموع الخصوم 3 (6,797,219) . ©4583 - (55,583) صافي الأصول/ (الخصوم) 9,717,354 2,5837359 866165 9 7999784 حاملي الوثائق  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إجمالي الإيرادات 235 1م 28,66 21522 صافي الفائض/ (العجز) للسنة 2235 6 -- 076110 - ©6548 كما في 31 ديسمبر 2021  مجموع الأسول 6 6287226 96002 1_4 مجموع الخصوم 8 (10,455,899) (1,149,361) - (01,605,760) صافي الأصول/ (الخصوم) 6د ‎ )4,168,073(‏ (1,053,859) 6,868,330 حاملي الوثائق  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إجمالي الإيرادات 2101708-66 1975ة - #مفهم2 صافي الفائض/ (العجز) للسنة ا 6 - 01225 0370 تق كما في 31 ديسمبر 2020  مجموع الأصول 83 9,442,521 300,199 1120/3 مجموع الخصوم 3 (13,763,034) (1,146732) - 04,909,760 صافي الأصول/ (الخصريم) ||| _ 83 ‎ )4,320,513(‏ (846333) - (3708,093  20 الالتزامات الطارئة  إن الشركة مدعى عليها في عدد من الدعاوى القضائية المرفوعة من حاملي عقود التكافل بخصوص المطالبات موضوع النزاع مع الشركة والتي  قامت الشركة بشأنها بتكوين مخصصات والتي برأيها تعتبر كافية لتغطية أية التزامات ناتجة.  21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  يهدف إطار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالشركة إلى حماية مساهمي وحاملي وثائق الشركة من الأحداث التي تعوق التحقيق المستمر  لأهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها أنظمة إدارة المخاطر الفعالة وذات ب لكايه  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م,.ك.ع 37 البيانات المالية :8 : 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  يحدد القانون رقم 24 لسنة 1961 والقانون رقم 13 لسنة 1962 والمرسوم رقم 5 لسنة 1989 والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة إطار العمل التنظيمي لقطاع أعمال التأمين في دولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التي تقوم بأنشطة العمليات في الكويت أن تلتزم بهذه القواعد واللوائح.  بتاريخ 1 سبتمبر 2019؛ تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ وهذا القانون نافذ المفعول اعتبارًا من 28 أغسطس 2019. يحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لسنة 1961. بتاريخ 16 مارس 2021؛ صدرت اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 ووفتًا للمادة رقم 2 من اللائحة التنفيذية للقانون؛ يتعين على الشركة توفيق أوضاعها وفقًا للأحكام الواردة في القانون أعلاه ولائحته التنفيذية خلال سنة من تاريخ صدور اللائحة التنفيذية؛ ولكن, لاحقا لتاريخ التقرير» تم تمديد هذه المدة حتى 30 يونيو 2022.  1 فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تنظم أنشطه عمليات الشركة:  - بالنسبه لعقود تأمين على الحياة وعتود التامين الرأسمالي في الكويت؛ يتعين الاحتفاظ بالاحتياطيات الحسابية الكاملة في دولة الكويت.  - بالنسبه لعقود التأمين البحري؛ يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 5 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت.  - بالنسبه لجميع الأنواع الأخرى من التأمين» يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9630 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت.  يتعين استثمار الأموال المحتفظ بها في الكويت كما يلي: ٍِ  0 يتعين الاحتفاظ بحد أدنى 9640 من الأموال في شكل ودائع نقدية لدى إحدى البنوك العاملة في الكويت.  ب) _-يمكن استثمار حتى 9625 كحد أقصى في الأوراق المالية الأجنبية (سندات الحكومات الأجنبية أو الأوراق المالية الأجنبية - شركات الأسهم والسندات).  6 يجب استثمار 9630 كحد أقصى في أسهم أو سندات الشركات الكويتية.  م يجب الاحتفاظ بنسبة 9615 كحد أقصى في حساب جاري لدى أحد البنوك العاملة في الكويت.  لاحقا لتاريخ التقرير» سيصبح القانون رقم 5 لسنة 2019 ولائحته التنفيذية والقواعد واللوائح الصادرة عن وحدة تنظيم التأمين التي تقدم الإطار التنظيمي لصناعة التأمين في الكويت سارية المفعول» والذي ينص على أن جميع شركات التأمين العاملة في الكويت مطالبة باتباع هذه القواعد واللوائح.  فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تحكم عمل الشركة: 4 لشركات التأمين على الحياة؛ يتم إيداع وديعة ثابتة بمبلغ 500,000 دينار كويتي تحت الاسم الوزاري يتم الاحتفاظ بها في الكويت. ب لشركات التأمين العام» يتم إيداع وديعة ثابتة بمبلغ 500,000 دينار كويتي تحت الاسم الوزاري يتم الاحتفاظ بها في الكويت.  ي لشركات التأمين على الحياة والعام؛ يتم إيداع وديعة ثابتة بمبلغ بقيمة 1,000,000 دينار كويتي تحت الاسم الوزاري يتم الاحتفاظ بها في  الكويت. 68 بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على جميع شركات التأمين الاحتفاظ بمخصص بنسبة 9620 من إجمال ي الأقساط المكتتبة بعد استبعاد حصة إعادة التأمين.  يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة الكويت أو الممتلكات القائمة في الكويت أو القروض المكفولة  بضمان رهن عقارات من الدرجة الأولى في الكويت.  تقوم الادارة الرئيسية بالشركة بمسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من أعضاء مجلس  الإدارة لضمان الالتزام.  تتمثل مخاطر التأمين في مخاطر مفادها أن المطالبات الفعلية المستحقة لحاملي الوثائق بالنسبة للأحداث المؤمن ضدها قد تتجاوز القيمة الدفترية  الالتزامات التأمين. وقد يحدث ذلك بسبب كون تكرار المطالبات أو مبالغ المطالبات أعلى من المتوقع.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع 38 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  التك رار ومبالغ المطالبات  من الممكن أن يتأثر التكرار ومبالغ المطالبات بعدة عوامل. تقوم الشركة بصورة رئيسية باكتتاب أخطار الحوادث العامة والحريق والبحري والطيران والسيارات والتأمين على الحياة. تعتبر عقود التأمين هذه قصيرة الأجل حيث أن المطالبات عادة ما يتم الإخطار بها وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحدث المؤمن ضده. إن هذا يساعد في تخفيف مخاطر التأمين.  (7) | عتقود التأمين العامة  تصدر الشركة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمين العامة: التأمين على الشحنات البحرية والتامين الشامل على السفن وضد الغير والحرائق وتأمين الممتلكات الشامل وكافة مخاطر المقاولين وكافة مخاطر الإنشاءات والتأمين على الماكينات والمعدات الكهربائية والسطو والحوادث الشخصية والنقد في الطريق وضمان الدقة والزجاج وتعويضات العمال وضد الغير والتعويضات المهنية والتغطية المصرفية ومساعدات السفر والتأمين الشامل على السيارات وتامين السيارات ضد الغير. عقود تأمين الرعاية الصحية عادةً ما تغطي المصاريف الطبية لحاملي الوثائق. إن المخاطر المتضمنة في عقود التأمين العامة عادة ما تغطي فترة أثنى عشر شهراً. ٍ  بالنسبة لعقود التأمين العامة؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية.  البحري والطي ران بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الخسائر والأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تودي إلى خسائر كلية أو جزئية  استراتيجية الاكتتاب للفرع البحري تضمن تنوع الأنشطة بصورة جيدة من حيث المخاطر ومستوى البنود المغطاة. لدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة فردية بمبلغ يصل إلى 1,750,000 د.ك (31 ديسمبر 2020: 1,750,000 د.ك).  حريق وحوادث  بالنسبة لعقود تأمين الممتلكات» فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل. في السنوات الأخيرة؛ اكتتبت الشركة فقط وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم اكتتاب هذه العقود بالرجوع إلى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. إن تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي إلى توقف الأعمال وكلها عوامل أساسية تؤثر على مستوى المطالبات. لدى الشركة غطاء  إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة فردية تصل إلى مبلغ 13,000,000 د.ك (31 ديسمبر 2020: 13,000,000 د.ك).  سيارات  بالنسبة لعقود السيارات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو تصليح السيارات. في السنوات  الأخيرة؛ قامت الشركة باكتتاب وثائق شاملة للمالك/السائق أكبر من 21 سنة. لدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة  فردية بمبلغ يصل إلى 400,000 د.ك (31 ديسمبر 2020: 400,000 د.ك).  مستوى الأحكام القضائية بمنح التعويضات للوفيات والأطراف المصابة وتكاليف الاستبدال والتصليحات للسيارات كلها تمثل عوامل رئيسية تؤثر  على مستوى المطالبات.  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها الشركة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.  يتم تخفيف المخاطر الموضحة أعلاه من خلال التنويع عبر محفظة كبيرة من عقود التامين. تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار  الجيد وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. كما أن  سياسات مراجعة التعويضات بدقة لتقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات  والفحص المتكرر لحالات التعويضات الزائفة تمثل جميعاً سياسات وإجراءات موضوعة للحد من المخاطر التي تواجهها الشركة. كما تفرض  الشركة سياسة الإدارة الفعالة والمتابعة المباشرة للتعويضات بهدف الحد من تعرض الشركة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر مس ول جل الشركة  كما قامت الشركة أيضاً بالحد من المخاطر عن طريق فرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتيبات  إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل أضرار الأعاصير والزلازل والفيضانات.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك. 39 البيانات ل لي شر م لدع 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 0 تابع/ عقود التأمين العامة  تابع/ السيارات يبين الجدول التالي تركز خصوم عقود التأمين العامة حسب نوع العقد.  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 حصة معيدي حصة معيدي إجمالي التأمين في صافي إجمالي التأمين في صافي الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم ديك دك دك د.ك د.ك دك  البحري والطيران 8د ©099,110) 932 2 1 (251,243) 5,479 حوادث عامة 8 01,846,767 254,841 8 6,936,217 364,031 سيارات 4 ‎١‏ 9 ©812,010) 990,108 1 (661,734) 1,524,367 الحرائق 2 (411,080 18,916 7 4402127 8,185 الإجمالي 2 (6,268,985) 1,264,797 8 (5,289,400) 1,902,062  الافتراضات الرئيسية  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة لدى الشركة حول تطورات التعويضات. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف التعامل مع التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات لكل سنة تحدث بها حوادث. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل» مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول التعويضات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مزيج محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات. كما يتم الاستعانة بالأحكام التقديرية لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية متل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  )2 عقود التآمين على الحياة بالنسبة لعقود التأمين على الحياة» فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الأضرار الطبية والوفاة أو العجز المستديم.  إن إستراتيجية الاكتتاب لفرع الحياة تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان الأخذ في الاعتبار الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة عند وضع الأسعار.  بالنشبة لعقود تأمين الرعاية الصحية؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات في أسلوب الحياة والأوبئة والعلوم الطبية والتحسينات  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها الشركة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال. عقود التأمين على الحياه تمنح من قبل الشركة وتشمل مجمل شركه التأمين عل الحياة وعمر الائتمان (البنك) والشركة الصحية متضمنة طرف آخر إداري.  إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها الشركة تتمثل فيما يلي:  0 مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  0 مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة. ‎٠‏ - مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  ‎٠‏ مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نثيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  ‏> مخاطر قرارات حامل الوثيقة.- مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حاملي الوثائق (معدلات السقوط والتخلي) عما هو متوقع.   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك. 40 بيات الناكة فلي - شم تدع 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  )2 تابع/ عقود التأمين على الحياة لا تتنوع هذه المخاطر بصوزة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها الشركة حيث تتم أعمال التأمين على الحياة في دول الخليج  تم وضع استراتيجية الاكتتاب الخاصة بالشركة لضمان تنوع المخاطر بالدرجة الكافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المضمونة. يتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال استخدام أساليب الفحص الطبي لضمان إن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والسجل الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للمطالبات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع المطالبات. يتم وضع قيود الاكتتاب لضمان اختيار معايير المخاطر المناسبة. على سبيل المثال» يحق للشركة أن لا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصميات كما يحق لها رفض سداد المطالبات الاحتيالية. كما إن عقود التأمين تكفل للشركة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. كما تفرض الشركة سياسة الإدارة الفعالة والمتابغة المباشرة للتعويضات بهدف الحد من تعرض الشركة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على الشركة.  بالنسبة للعقود التي تكون حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار المطالبات في الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في نمط الحياة والكوارث الطبيعية بما يستنتج منه تحقق مطالبات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  تتأثر مخاطر التامين الموضحة أعلاه أيضاً بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق انهاء العقد بالكامل.  يبين الجدول التالي تركزات عقود التأمين على الحياة حسب نوع العقد.  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 حصة معيدي حصة معيدي إجمالي ‏ التأمين في 0 صافي إجمالي ‏ التامين في 0 صافي الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم دك د.,ك دك دك دك د.ك نوع العقد التأمين الانتماني على الحياة (التأمين الائتماني) ”1 490 26 1 7310 471و الخصوم الأخرى لعقود التأمين على الحياة 83 -- (427,879 355214 0 ‎ )551,10(‏ 368,745 مجموع عقود التأمين على الحياة || 784,356 (428,375) 355,981 1 -- (5688,415) . 378,216  إن كافة عقود التأمين على الحياة تتم في الكويت. إن التحليل أعلاه لا يختلف بصورة جوهرية إذا تم على أساس الدول التي توجد فيها الأطراف المقابلة.  يتطلب تحديد الخصوم وانتقاء الافتراضات توفر الأحكام المادية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرات السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية والبيانات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات المناسبة في تاريخ التقييم. كما يعاد تقييم الافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التأمين على الحياة إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة تضمين هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة والإلغاءات   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك,ع 41 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  المخاطر المالية  تؤدي أنشطة الشركة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر سعر حقوق الملكية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  لا تدخل الشركة في أو تتاجر في الأدوات المالية» بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية» على أساس التخمينات المستقبلية.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها الشركة.  1 المخاطر الائتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان لدى الشركة على أساس مستمر. وتهدف الشركة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة.  توضح الجداول التالية الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الائتمائية فيما يتعلق ببنود المركز المالي.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك المساهمون أرصدة لدى البنوك ‎0١01١7‏ 600 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 0 3868 4ه,/,.3آ دفعة مقدمًا لاستثمارات 1 ,6 مستحق من الشركة الأم 6133 615.3 أصول أخرى 218/2 886)] 4.2 10,4 حاملي الوثائق أرصدة لدى البنوك 4.0 21892 ودائع استثمارية 8,0 80 اشتراكات مدينة 5,53 6665 ذمم مدينة وأصول أخرى - إيضاح 17.5 248,9 36 بلغ مستحق من المساهمين 17243 213,5 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 3,0 ال 5 ,1,185" 10,9  الجدارة الانتمانية حسب فئة الأصول المالية  المركز المالي ذات الصلة؛ استناداً إلى نظام تصنيف الاثثمان بالشركة.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع 42 البيانات المالية  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ المخاطر الائتمانية  تابع/ الجدارة الانتمانية حسب فئة الأصول المالية كانت الجدارة الائتمانية حسب الفئة كما في 1 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020 على النحو التالي:  لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض عالية قياسية ‏ الخفضت ثُيمتّها ‏ الإجمالي 1 ديسمبر 2021 دك دك دك دك المساهمون 1 أرصدة لدى البنوك 6017 - - 6)),]|7 0 حسن لحقوق حاملي الوثائق ِ 80 0 - 3680" من الشركة الأم ِ 60133 ِ 0613 أصول! ل أخرى ِ 28,2 - 28,2 0ط 5م - 2 حاملي الوثائق أرصدة لدى البنوك 4.60 ِ ِ 4.60 ودائع استثمارية ِ 82,000 ِ 8200 اشتراكات مدينة 3397 94١آ17061‏ 3”2 593 ذمم مدينة وأصول أخرى ِ 28,19 ِ 2819 مبلغ مستحق من المساهمين ِ 83 00 - 1721863 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية ِ 90 - 3,0 4287 66 37,472 71355 1 ديسمبر 2020 المساهمون أرصدة لدى البنوك 66030 ِ ِ 600 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق ِ 4 © 4 ]3,8 دفعة مقدمًا لاستثمارات ِ 01" - 610601 مستحق من الشركة الأم ِ 61193 ِ 6133 أصول أخرى ِ 5086 ِ 50,6 660350 34 ---- 4 -_ حاملي الوثائق أرضدة لدى البنوك 212892 ِ ِ 213892 ودائع استثمارية 82,0 ِ ِ 82,00 اشتراكات مدينة 57 08|81'[87 52681 065 م مدينة وأصول أخرى 4210 2166 ِ 3016 مستحق من المساهمين ِ 5 © 2835 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية ِ 1 5881 9 8,7286409 -- 52,681 10439 2 . -_ مخاطر السيولة تمل شاط السبولة في يد هذه المشاطر فقد قامتالإدارة بتوفينمصادر تمويل  متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري. إن التدفقات التقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف بشكل جوهري عن ما هو معروض أدناه.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م,.ك.. 43 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 تابع/ مخاطر السيولة إن تواريخ استحقاق الأصول المالية والخصوم المالية كما في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020 كما يلي:  1 ديسمبر 2021 المساهمون الأصول أرصدة لدى البنوك 001 ِ ِ ‎00١ ِ 007١7‏ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ- ِ ِ- - 590 4,799,030 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق ِ ِ ِ ِ 0 326,970 مستحق من الشركة الأم ِ ِ 60133 3 00 - 06133 أصول أخرى 9 8735] 12477 218,2 - 218,2 |0017 75]آص 508,0 898:2 0 --- 8,936,332 الخصوم : احتياطي عجز حاملي الوثائق ِ ِ ِ ِ 0د د 3,268,970 المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق ِ ِ ِ ِ 3 ”تا ا 1,724,363 خصوم أخرى 10253 0,5" 126 22,4 32 2006106 10253 0,5" 12,6 2214 5 8 5,260,439 صافي الانكشاف (10,176) __ (66,720) 683,064 66,168 5 3,675,993 حاملي الوثائق الأصول نقد وأرصدة لدى البنوك 2 00 - ِ 50,2 ِ 502 ودائع استثمارية ِ ِ ِ ِ 0 1 822,000 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - - - 56ص 3506 اشتراكات مدينة 4 187,933 52,095 4222 1701 5,3 ذمم مدينة وأصول أخرى 1 9,679 1”76آ17 586 103 28,19 مبلغ مستحق من المساهمين ِ ِ ِ ِ 3 ات 1,724,863 التسوية 9 554,549 924,248 6 ..* 1,848,494 3,096,990 6 752,001 994,319 06 5,288,657 7,668,663 الخصوم ذمم اشتراكات دائنة 1 207,983 190,650 603 7 1,733,180 اشتراكات غير مكتسبة 2 145,376 181,120 40,8 2202 7206880" احتياطي التعويضات تحت التسوية 55 797,123 1,329,538 2,659,076 2,659,076 5,318,152 الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة ‏ - ِ ِ ِ 10592 10512 احتياطي محتفظ به عن عمليات إعادة التأمين ‏ - ِ ِ ِ 14,64 14,64 إحتياطي تعويضات متكبدة لم يبلغ عنها ِ ِ ِ ِ 2 465866 خصوم الأ اتات اد ا 30,3 2 578_1:006:743 :ناه -68:152 290730-17  1 1,280,753 2,708,651 4,961,055 6644705 11,605,760 صافي الانكشاف (338.,025) (5284,092) _ (1,714,332) _ (2,581,049) _ (1,356,048) _(3,937,097)   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.,ع 4 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تابع/ مخاطر السيولة 331 9 26 الإجمالي اكثر من ا" شهر ب شهرٌ سنة 1 سنة 'جمالي دك 8 1 ا دك دك 1 ديسمبر 2020 المساهمون الأصول أرصدة لدى البنوك 0 0 - ِ 000 ِ 0030 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ 2 2 دفعة مقدمًا لاستثمارات ِ ِ 11 6106011 0 - ‎٠‏ 6,106,011 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق ِ ِ ِ ِ 34 | 3,213,484 مستحق من الشركة الأم ِ ِ 193آ61 61393 ِ 6131/93 أصول أخرى ِ ِ ِ ِ 5086 5086 060 - 4 ”7 7,380,254 3,263,772 - 10,644,026 الخصوم احتياطي عجز حاملي الوثائق ِ ِ ِ ِ 34 7 3,213,484 المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق ِ - ِ ِ 885 3د > 2,583,135 خصوم أخرى 1 > 68,148 3385 458,4 ِ 484 11]" 68,8 33,55 4584 99د | 6,255,583 صافي الانكشاف 49 7 ‎ )68,148(‏ 6380249 6,921,890 (2,533,447) 4,388,443 حاملي الوثائق الأصول نقد وأرصدة لدى البنوك 3 © ِ 2211883 ِ 221883 ودائع استثمارية ِ ِ ِ ِ 82,000 822,000  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 666953 666953  اشتراكات مدينة 66 268,957 - 135371 614 30,81 0665  ذمم مدينة وأصول أخرى 36279 1650 2212637 806 284 3280  بلغ مستحق من المساهمين ِ ِ ِ ِ 885 2,583,735  حصة معيدي التأمين من تعويضات  تحت التسوية 82 881,694 - 1,469,456 2,938,912 2,938,909 5,877,821  0 )ا 1,162,281 1,626,464 3,852,195 7271.162 - 11,123,357  الخصوم  ذمم اشتراكات دائنة 8 163,185 380764 857 200777 134  اشتراكات غير مكتسبة 3 7 183,284 229,106 54983 360569 #91422  احتياطي التعويضات تحت التسوية 838,0 5 1م11 2,039,525 4,079,050 9 49 8,9 الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة ,  احتياطي محتفظ به عن عمليات إعادة التأمين  5] 5 | ,5 .  ِ ِ ِ ِ ِ 1,0 130 إحتياطي تعويضات متكبدة لم يبلغ عنها _ - 5 5 - 1061879 106179 خسري أي 6985 5644927-32 946612 1-54-8224 يبع 1 جمجبجي3 6 2,115,111 3,596,007 7,335,914 7,573,852 14,909,766 صافي الانكشاف 561,340 (952,530) (1,969,543) (3,483,719) (302,690) (3,786,409)   الشركة الأولى للتآمين التكافلي - ش.م,ك.ع 45 البيانات ‎١١‏ ‏1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 | مخاطر السوق مخاطر السو ق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق.  تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: أسعار العملات الأجنبية (مخاطر العملات) وأسعار الفائدة بالسوق (مخاطر أسعار الربح) وأسعار السوق (مخاطر أسعار الأسهم).  تحد الشركة من مخاطر السوق بتنويع محفظتها وبالمراقبة المستمرة للتطورات في الأسواق.  0 مخاطر العملات  تتمثل مخاطر العملات في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تدرج المعاملات الرئيسية للشركة بالدينار الكويتي وينشأ تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية بصورة رئيسية فيما يتعلق بعملة الدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني والريال السعودي والليرة التركية.  إن الأصول المالية بالشركة مقومة بصورة رئيسية بنفس عملات خصوم عقود التأمين» مما يخفف من مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية. لذلك؛ فإن مخاطر العملات الأجنبية الرئيسية تنتج من الأصول والخصوم المدرجة بعملات غير العملات المتوقع استخدامها في سداد خصوم قود التأمين عقود التأمين.  تلخص الجداول أدناه تعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية كما في تاريخ المركز المالي:  مقومة بالدينار الكويتي جنيه ربال الليرة التركية دولار امريكي .| إسترليني سعودي أخرى الإجمالي المساهمون 1 ديسمبر 2021 1,80 - - - ِ- 180 1 ديسمبر 2020 6658 ِ - - - 658 حاملي الوثائق 1 ديسمبر 2021 17,3 8,0 - ِ- 12705 38 1 ديسمبر 2020 13,3 109,7 1752 - 146,9 442,1  تم إجراء التحليل التالي على أساس الحركات ‎١‏ تملة المعقولة في المتغيرات الرئيسية ومع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة» حيث يوضح التأثير على ربح/ (خسائر) السنة وحقوق الملكية.  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 التغير في التأثير على التأثير على التأثير على التأثير على المتغيرات الريح حقوق الملكية الربح حقوق الملكية 9 دك دك دك دك المساهمون دولار أمريكي +5 89 ِ 3213 ِ حاملي الوثائق دولار أمريكي 5 7,852 5 990 ِ ربإل سعودي +5 ِ ِ 87 ِ  أخرى +5 55١آآ)ط0‏ ِ 1,317" ِ   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك, 46 البيانات ل فلي - شل مكدع 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 تابع/ مخاطر السوق  (ب) مخاطر معدل الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ليس لدى الشركة أصول جوهرية محملة بالأرباح بخلاف ودائع الاستثمار.  يوضح الجدول التالي حساسية صافي الفائض/ (العجز) السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الربح بنسبة +961 و -961 (31 ديسمبر 0: +961 و -961) اعتبارًا من بداية السنة. تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للشركة المحتفظ بها في تاريخ البيانات المالية. كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. لا يوجد تأثير مباشر على حقوق الملكية بالشركة:  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 +961 -961 +961 -901 دك دك د.ك دك حاملي الوثائق صافي العجز للسنة من عمليات التأمين 8,220 820 )8220 8,0  ج مخاط ر أسعار الأسهم  إن المخاطر السعرية هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق» سواء كان السبب في تلك التغيرات عوامل محدده للورقة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على جميع الأوراق المالية المتاجر بها في السوق.  لا يوجد لدى الشركة أصول مالية معرضة لمخاطر أسعار الأسهم.  22 قياس القيفة العادلة 1 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم الشركة المدرجة في بيان المركز المالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك أصول وخصوم المساهمين الأصول المالية: بالتكلفة المطفأةر - أرصدة لدى البنك 607 0))0350 - دفعة مقدمًا لاستثمارات : 616011 - قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 3870 3214 - مستحق من الشركة الأم 13113 893آ6]1 - أصول أخرى 22 50286 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 0 4 2 ا رك ري 10,644,026 -  الخصوم المالية: خصوم مالية بالتكلفة المطفأةر خصوم أخرى 200006 45864  3,9 19   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع 47 البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  22 تابع/ قياس القيمة العادلة  1 .قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأسول وخصوم الشركة المدرجة في بيان المركز المالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك الأصول والخصوم لحاملي الوثائق الأصول المالية: بالتكلفة المطفأةر نقد وأرصدة لدى البنوك 50/12 2211883 ودائع استثمارية 82,00 82,000 اشترأكات مدينة 593 0|685 ذمم مدينة وأصول أخرى - إيضاح 17.5 28819 32016 بلغ مستحق من المساهمين ... 174863 285 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 3,690 ال أصول مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 56 660113 7,1068106 1,63 الخصوم المالية: ذمم اشتراكات دائنة 17/30 4 )1 ' اشتراكات غير مكتسبة 7206880 9162 خصوم أخرى 240730 3/7  5,0 63 تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للأصول المالية والخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة. 2 > ثقياس القيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم الشركة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة وفيما يلي تفاصيل القياس. برأي ادارة الشركة؛ أن القيم الدفترية لجميع  ‎٠‏ _الأصول والخصوم المالية الأخرى المدرجة بالتكلقة المطقأة مقاربة لقيمها العلدلة   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك, البيانات با فلي ب 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  22 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 . التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  48  يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل  الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على اساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  - المستوى 1 : . الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  - المستوى 2: . المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصول أو الخصوم؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؛ و - المستوى 3: . المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (على سبيل المثال» مدخلات غير مدعومة  بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  المستوى 1 المستوى 2 دك دك 1 ديسمبر 2021 المساهمون ا استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 5 :0  حاملي الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية محلية غير مسعرة : . 5  1 ديسمبر 2020 المساهمون استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية أجنبية غير مسعرة . -  حاملي الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية محلية غير مدرجة ِ ِ  المستوى 3 دك  49_00 49_00  536 556  003 6153  الإجمالي  دك  4.0 479910  853,6 533,6  63 063   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش,م.ك. البيانات لاي مع 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  2. > تابع/ قياس القيمة العادلة 3 - تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة القياس بالقيمة العادلة  لم تتغير طرق وطرق التقييم المستخدمة لأغراض قيسا القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  أوراق مالية غير مسعرة  49  تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج متنوعة مثل نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو نموذج صافي القيمة  الدفترية المعدل؛ والتي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار سوقية يمكن تحديدها.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية الشركة المصنفة ضمن المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  المساهمون  استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الاخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 2020 دك دك  الرصيد الافتتاحي 2 2 الإضافات 8ق - التغير في القيمة العادلة ِِ الرصيد الختامي 4,0 2  حاملي الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك 66053 1701 (104,757) (103,088) 38,6 63  على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3:  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (على سبيل المثال» أوراق مالية غير مسعرة)؛ يتم تحديدها باستخدام أساليب تقييم. إن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة تمثل تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ  بيان المركز المالي.  لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات يستخدم مديرو الاستثمار عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناء على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل بيان مركز مالي. يستخدم مدراء الاستثمار أساليب مثل تحليل التدفق النقدي المخصوم وأحدث أسعار المعاملات وصافي القيمة الدفترية المعدل  ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر أو  إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك,ع البيانات ‎١|‏ ‏1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  22 تابع/ قياس القيمة العادلة  4 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  المساهمون  1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية - مباني في دبي  المساهمون  1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية - مباني في دبي  - عقارات استثمارية في دبي  إن العقارات الاستثمارية في دبي تمثل مباني تم تصنيفها ك "عقارات استثمارية".  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة:  1 ديسمبر 2021 الوصف طريقة التقييم عقارات استثمارية في نهج المقارنة السوقية دبي 1 ديسمبر 2020 الوصف طريقة التقييم _ _  عقارات استثمارية في دبي  نهج المقارنة السوقية  المدخلات الجوهرية غير  السعر (للمتر المربع)  المدخلات الجوهرية غير  السعر (للمتر المريع)  المستوى 2 دك  50  المستوى 3 الإجمالي دك دك  84 368,4  4, 3.668 4 6ق  30 3 0 3.610 3/0  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات بناء على عمليات تقييم تم الحصول عليها من قبل مقيم مستقل» متخصص في تقييم تلك الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. قام المقيم»؛ وهو مقيم أجنبي ذو سمعة جيدة؛ بتقييم العقارات أساسا باستخدام طريقة نهج المقارنة السوقية. عند استخدام طريقة نهج المقارنة السوقية؛ تم ادراج تعديلات لعوامل محددة للمباني كحالات عدم التأكد والسيولة في السوق وعمر المبني والحالة العامة.  نطاق المدخلات غير المرصودة  5 د.ك - 146 دك نطاق المدخلات غير المرصودة  3 د.ك - 134 دك  علاقة المدخلات غير المرصودة بالقيمة العادلة  كلما زاد السعرء زادت القيمة العادلة علاقة المدخلات غير المرصودة بالقيمة العادلة  كلما زاد السعرء زادت القيمة العادلة  كما يمكن تسوية الأصول غير المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  إضافات خلال السنة  استبعادات خلال السنة  عقارات استثمارية 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 2020 دك دك  4,015,000 0  182,888 - (403,600) ااا  -- 125,924( 3611,340 4   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك, 51 البيانات ايب ع 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  23 أهداف إدارة رأس المال تتمثل أهداف إدارة رأس مال الشركة في ضمان قدرة الشركة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  يتكون رأس المال من إجمالي حقوق الملكية. تدير الشركة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصول الشركة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن الشركة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تقوم الشركة بمراقبة رأسمالها من خلال احتساب العائد على حقوق الملكية. يحتسب هذا المعدل بالرجوع إلى ريح/ (خسارة) السنة مقسمة على إجمالي حقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك ربح/(خسارة) السنة 684,4 (5,696,782) مجموع حقوق الملكية 88 4 72# العائد على حقوق الملكية 17708 (906)71.21  4 > ارتباطات رأسمالية  كما في 31 ديُسمبر 2021 لم يكن لدى الشركة التزام رأسمالي (1 3 ديسمبر 2020: 765,000 د.ك) فيما يتعلق بالمشاركة في تأسيس شركة  25 تأثير جائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19")  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة من أجل الحد من انتشار كوفيد-19. كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعقًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية» وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرا ات حول أرصدة الحسابات المختلفة التي قد تتأثر لاستمرار حالة عدم التأكد بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي تُجري الشركة فيها عملياتها للمساهمين وحاملي الوثائق. وتمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات التي يمكن رصدها. ومع ذلك» لا تزال الأسواق تقلبة؛ كما أن القيم الدفترية لا تزال ذات حساسية لتقلبات السوق.  26 حدث لاحق  لاحثًا لتاريخ البيانات المالية؛ أبرمت الشركة اتفاقية مع طرف ذي صلة لاستبعاد جزء من استثمارها الأجنبي غير المسعّر بمبلغ إجمالي قدره 6 دينار كويتي؛ وسيتم إجراء مقاصة بين عائدات البيع والمبلغ المستحق إلى الطرف ذي الصلة العائد إلى نفس الطرف ذي الصلة. إن الربح الناتج من هذا الاستبعاد سيتم تعديله في الفترة التالية من البيانات المالية وليس من المتوقع أن يكون له تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية للشركة.