1000100 5301 ل القطامي والعيبان وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2022  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  تيا لأست  القطامي والعيبان وشركاهم 5 عمارة السوق الكبير 5 برجأ - الدور التاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دونة الكويت تلفون 9 965-2244-3900/7+ فاكس 965-2243-8451+ 7000100.60177 1/11/1220  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين الشركة الأولى التأمين التكافلي - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع (”الشركة الأم) والشركة التابعة لها (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة")» وتتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقالقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسيين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقية المهنية للمحاسيين (ميثاق السلوك)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية حسب تقديراتنا المهنية هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية للمجموعة تمثل جزءًا هامًا من إجمالي أصول المجموعة. تعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطاب عدذا من الفرضيات التي تشمل المعرفة السوة و بحي داعيو ره ل اذى ماع يج ال وح لايق إن  في بيان الأرباح أو الخسائن. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن إيضاح 10  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم مدى ملائمة عملية مراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم من قبل الادارة بما في ذلك اعتبارات الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. قمنا أيضا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة واختبار التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى المقيمين المستقلين فيما يتعلق بفرضيات التقييم للتأكد من أنها كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق  تَقيِيم الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة تستثمر المجموعة في مختلف فئات الأصول؛ منها نسبة 9638 من إجمالي الأصول تمثل استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة ومصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات على أساس تراه الإدارة الأكثر ملاءمة؛ وذلك استنادا إلى طبيعة الاستثمار» ويتم إجراء التقييم من قبل المجموعة باستخدام تسلسل هرمي للقيمة العادلة على النحو الوارد تفصيلًا في إيضاح 9 ويتم إدراجه بالقيمة العادلة استناذًا إلى تقييمات المستوى 3. إن قياس القيمة العادلة يمكن أن يعتبر أمرا موضوعيا وأكثر من ذلك بالنسبة للاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 حيث أن هذه الاستثمارات يتم تقييمها باستخدام معطيات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. ونظرًا للموضوعية الجوهرية في تقبيم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3؛ قررنا أن يكون هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. راجع إيضاحي 4.10.3 و 22.3 للحصول على مزيد من المعلومات بشأن التقييم العادل لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  0 ا  10010 5801 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع  تاب ع / تقييم الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ توثيق وتقييم الإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة للاستثمارات؛ ومطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات مع التقييمات الداخلية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم؛ وتقييم واختبار مدى ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والمستندات الداعمة التي تم الحصول عليها والتوضيحات لتعزيز تلك التقييمات.  المعلومات الأخرى ضمن تقرير المجموعة السنوي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في تقرير المجموعة السنوي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى» ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به؛ أن هناك خطأ مادي في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية؛ والإفصاح »عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشا من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بم يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي نتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠»‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  1801110١710١ ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث او ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشاة عاملة.  ‎ «‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى»؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات واللائحة التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الام؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام أو مركزها المالي؛ ما عدا ما هو موضح في إيضاح رقم 10 حول البيانات المالية المجمعة.  ‏نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (ه/ط0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏0 مارس 2023  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات ل المجمعة 8 1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات إيرادات الإيجارات  أرباح/ (خسائر) من بيع عقار استثماري التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ربح من ودائع توفير  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عموميه وادارية خسائر من استبعاد أصول محتفظ بها للبيع  ربح السنة قبل مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة  11  6  1 ديسمبر 2022 دك  22876 222532 180616 9284 10000 358  (205,055) (213,) (212,268) 14570 (3,39 1,450 1405 2 فلس  1 ديسمبر 2021 د.ك  10015178 )20,574( 18888  20,2  )201,507( )201,507( 0)1]١[85 )2,296 603  4 68# 6 فلس  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 56 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة_   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  إيضاح ربح السنة  دخل شام ل آخر:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  - التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 إجمالي الدخل الشامل الآخر  اجمالي الدخل الشامل للسئة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 56 تشكل جزءً! لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في  1 ديسمبر 2022 دك  140,5  10_11 1_1 1»  5  1 ديسمبر 2021 دك  64  6844   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م,.ك.ع البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2022 2021 دك دك الأصول أرصدة لدى البنوك 7 4,297 6077 وديعة بنكية طويلة الأجل 7 439,000 - الأصول المحتفظ بها للبيع 1 543,636 ِ استثمار في شركات زميلة 8 720,001 1720001 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9و 5,043,702 4/9/0 عقارات استثمارية 0 2,791,939 4 8م31 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 2 3,049,006 3,80 مستحق من الشركة الأم 8 613773 6173 للسرال إقرى 82,8 22882 مجموع الأصول 8_2 1 7 ري/ 19 حقوق الملكية والخصوم رأس المال 3 10,660,000 1066000 احتياطي إجباري 4 336226 336 احتياطي اختياري 4 306,980 300680 احتياطي القيمة العادلة 1 ”11# 13]آ]]آ1 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (282,917) (282,917) خسائر متراكمة 2,973,600 (3,129,244 الخصوم احتياطي عجز حاملي الوثائق 2 3,049,006 32680 المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق 5 587,523 13 خصوم أخرى 406989 200106 مجموع الخصوم 4_8 ار مجموع حقوق الملكية والخصوم 2ح ص18 7ر99 سه و رئيس مان الإكتوة تائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبينة من صفحة و إلى 55 تشكل جزءا لا يج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ب  الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التغيرات في حقوق الملكية المم ي حفوق  المال إجباري اختياري العادلة عملات أجنبية متراكمة الإجمالي دك دك دك دك دك د.ك دك الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0م)م),10 3086 380 173,3 (282,917) (3,129,244) 8,8 ربح السنة د :0 0 - 140,5 110,5 الدخل الشامل الآخر للسنة ِ ّ - 10/1 ِِ 1|451 إجمالي الدخل الشامل للسنة - 1)1 140,5 171/6 ربح محقق محول نتيجة استبعاد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - . (15,163) . 15163 . الرصيد في 31 ديسمبر 2022 0مم),10 3388826 300,0 1111 (282,917) (2,973,606) 24> الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0م, 10 338,6 306980 173,3 (282,917) (3,193,658) 4 ”7 اجمالي الدخل الشامل للسنة ّ - : - 68,4 684 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 )10,6 33826 206,80 13]آ17 (282,917) (3,129,244) 8 م8  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 56 تشكل جزءًا لا جز من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح السنة  تعديلات ل  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  (أرباح)/ خسائر من بيع عقار استثماري  خسائر من استبعاد أصول محتفظ بها للبيع 11  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: مستحق من الشركة الأم  أصول أخرى  الحركة على حساب حاملي الوثائق  خصوم أخرى  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المحصل من بيع عقارات استثمارية  دفعة مقدمًا لاستثمارات  استثمار في شركة زميلة  المحصل من استبعاد أصول محتفظ بها للبيع 11 صافي النقد من الأنشطة الاستثمارية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 7 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 7  1 ديسمبر 2022 دك  140,5  186,190 )23,532( 17213 62,040  16634 81,701 14083 )7024(  255  3059 35,4 01780( 007 497  1 ديسمبر 2021 د,ك  6884  )152,888( 20:4  )97,900(  120  )833( )888,872( )282,213( )1269,698(  5248 16 )549,259(  0518 19_93 66  6082 07  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 56 تشكل جزءً! لا يج زأ من هذه البيائات المالية المجمعة_   الشركة الأولى' للتأمين التكافلي - ش.م,ك.ع والشركة التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  إن الشركة الأولى للتأمين التكافلي ("الشركة الأم") هي شركة كويتية مساهمة عامة تأسست بتاريخ 25 يوليو 2000 ومسجلة وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التامين رقم 24 لسنة 1961 والتعديلات اللاحقة له.  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بتأسيس (شركة وقاية العقارية - ذ.م.م) شركة تابعة مملوكة لها بالكامل لم تزاول أعمالها بعد.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويث.  بتاريخ 1 سبتمبر 2019؛ تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ وهذا القانون نافذ المفعول اعتبارًا من 28 أغسطس 2019. يحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لسنة 1961 والتعديلات اللاحقة. صدرت اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 بتاريخ 16 مارس 201  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركه الأم الرئيسية"). يُشار إلى الشركة الأم والشركة التابعة لها مجتمعين باسم "المجموعة".  الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  مزاولة جميع أنشطة التأمين التكافلي (التأمين التعاوني) والأنشطة ذات الصلة به؛ شاملاً التأمين وإعادة التأمين؛  ه استثمار الأموال المتاحة للمجموعة في الأنشطة المختلفة والتي تتماشى مع أهداف الشركة الأم بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين والقرارات المنظمة؛  ه تقديم الدراسات الاستشارية والفنية فيما يتعلق بالتأمين وإعادة التأمين إلى الشركات ذات الأنشطة المماثلة؛  استثمار اشتراكات حاملي الوثائق والعوائد الناتجة عنها.  إن التأمين التكافلي هو بديل إسلامي لبرامج التأمين والاستثمار التقليدي, استناداً الى مفهوم الصناديق المشتركة والذي بموجبه يتسلم كل حامل وثيتة حصته في الفائض الناتج عن أنشطة التأمين وفقاً لنظام الشركة الأم الأساسي واعتماد هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تباشر المجموعة أعمالها نيابة عن حاملي الوثائق وتقدم الأموال إلى عمليات حاملي الوثائق متى وحين تكون الحاجة إليها. يقع على عاتق المساهمين المسؤولية تجاه الالتزامات المتكبدة من قبل حاملي الوثائق في حالة حدوث عجز في أموال حاملي الوثائق؛ وفي حالة تصفية العمليات. تحتفظ المجموعة لديها فعلياً بجميع الأصول الخاصة بحاملي الوثائق وعمليات المساهمين وسندات ملكية تلك الأصول. إن تلك الأصول والخصوم وكذلك نتائج أعمال حاملي الوثائق مفصح عنها في الإيضاحات.  تحتفظ المجموعة بدفاتر محاسبية منفصلة لحاملي الوثائق والمساهمين. إن الإيرادات والمصروفات التي تتعلق بصورة مباشرة بأنشطة أي منهما يتم إثباتها في الحسابات الخاصة بكل منها. تحدد الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة الأساس الذي توزع بناءً عليه المصروفات من العمليات المشتركة.  تتم جميع عمليات التأمين والاستثمار طبقا لمباديء الشريعة الإسلامية والتي تعتمد من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية. يقع مقر المكتب المسجل للشركة الأم في ص.ب 5713 - الصفاة 13058 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 20 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. 2 بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  ب ‎٠‏ و ‎١‏ هو ال 1  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022  التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معبار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك. تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد متقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 31 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تابع/ التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة ”10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 - معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار أو التقسير يسري على القترات السنوية التي تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة. لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار 1 يناير 2024  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين 1 يناير 2023  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  . تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تابع/ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو  شركة المحاصة  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى اجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  ‏انسبية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  ‏أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمتل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار  ‏تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك» في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزيًا.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م,.ك.ع والشركة التابعة لها زخزة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تايع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" في 2017؛ ومنذ ذلك الحين؛ تم أصدار تعديلين في 0 2021 لضمان سهولة التحول إلى هذا المعيار الجديد وتعديل تاريخ تطبيقه. يسري على الفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وبالنسبة للمجموعة سيكون هذا هو تاريخ التطبيق المبدئي. فهو يشمل كل من عقود التأمين وعقود إعادة التأمين. تتوقع المجموعة أنه من غير العملي تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 بأثر رجعي بالكامل حيث أنه لا يمكن تحديد جميع نقاط البيانات لعقود التأمين السابقة بشكل موثوق به. على هذا النحوء تتوقع المجموعة تطبيق النهج المعدل بأثر رجعي عند التحول على النحو الموضح في المعيار الدولي للتقارير المالية 17  إن هذا المعيار المحاسبي الجديد يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح عن جميع أنواع عقود التأمين بغض النظر عن نوع الكيان الذي يصدرها.  إن الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 يتمثل في توفير طريقة تتسم بالشفافية بشأن الإيرادات والتكاليف المرتبطة بأنشطة التأمينء ويعكس تأثير التغيرات الاقتصادية في الوقت المحدد لذلك وفي إطار من الشفافية؛ فضلًا عن تقديم مزيد من المعلومات حول ربحية أنشطة التأمين الخاصة بها في الوقت الحالي وفي المستقبل. ويتحقق ذلك من خلال قياس عقود التأمين طويلة الأجل باستخدام التدفقات النقدية المرجحة المخصومة حسب الاحتمال» وإجراء تعديلات واضحة لتقدير المخاطر؛ وحساب هامش الخدمة التعاقدية الذي يمثل أرباح العقد غير المكتسبة؛ والتي يتم الاعتراف بها كإيرادات من عقد التأمين على مدى فترة التأمين.  لا تزال المجموعة بصدد تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ونظرًا لأن الممارسات المهنية وتفسير المعيار لا يزالان قيد التطويرء فإن  تتوقع الإدارة تقديم تحديث بشأن الآثار المحتملة لأعمال التأمين الخاصة بها عند إعلان النتائج المرحلية لسنة 2023 أو في وقت قريب من ذلك.  4 السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  41 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي (د.ك) الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  قررت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  42 أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 4 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 2 | أساس التجميع  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  3 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  -  الشركة ا التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  44 الإيرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية: ‎٠‏ إيرادات الإيجارات . إيرادات من وديعة استثمارية  يتم قاس الإيرادات اسثناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3- تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5- الاعتراف بالإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  1 إإرادات تأجير  يتم إثبات إيرادات التاجير من عقارات استثمارية على النحو المبين في إيضاح 4.4.  2 إيرادات توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف تلك الناتجة من الشركات الزميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  4.3 إيرادات من وديعة استثمارية  يتم الاعتراف بإيرادات من وديعة استثمارية على أساس التناسب الزمني مع مراعاة المبلغ الأصلي القائم ومعدل الربح المطبق.  45 مصاريف التشغيل  يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر عند الاستفادة من الخدمة المقدمة أو بتاريخ حدوتثها.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 46 الأصول المؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عتد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ء يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة  الأصل للمجموعة. ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف  ‏بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت  ‏على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الط رف المستاجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا  ‏لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات عقود الإيجار  ‏في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل  ‏بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 46 تابع/ الأصول المؤجرة  برم المجموعة عقود إيجار بصنتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عتاراتهاز تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما مثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عتود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  7 > استشار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمل حصة في شركة المحاصة. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية» أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات الاحقة للاستحواذ في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج ج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم إثبات أي زيادة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر» بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحتقة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للمجموعة أ أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للمجموعة ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للمجموعة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  7 > تابع/ استثمار في شركات زميلة  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل المجموعة البيع يتم إثباته في بيان الأرباح أو الخسائر.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ماكيتها في شركة زميلة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الآخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  48 الضرائب  17 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلم,  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 161 من ربح الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة» ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضربية لشن وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكة  يتم حساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  4 الضريبة على الشركات الزميلة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات الزميلة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقًا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات الزميلة.  49 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: التأمين التكافلي والاستثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين التطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4.10 الأدوات المالية  71 التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف  المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها ن“ البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 410 تابع/ الأدوات المالية  7 تابع/ التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقو يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند: ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل  بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  0 تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو  ب) .لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. يتم عدم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة. 2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  هه الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للاصل المالي  للمجموعة اتخاذ القرارات / إجراء التصنيفات التالية بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية ل“ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  ‏إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‏إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 290 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  0 © تابع/ الأدوات المالية  3 تايع/ القياس اللاحق للأصول المالية  0 تابع/ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  أرصدة لدى البنوك  إن الأرصدة لدى البنوك تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  مستحق من الشركة الأم  يتمثل المستحق من الشركة الأم في أصول مالية تنتجها المجموعة وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مسعرة في سوق نشط.  أصول أخرى يتم إثبات الأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصاً مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لم يعد تحصيل المبلغ بالكامل محتملا.  ب أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بشكل رئيسي من استثمار في أسهم حقوق الملكية. تمثل استثمار في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‏» إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  ‏استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏»تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب» أو  ‏إذا كان؛ عند التحقق المبدني؛ بمثابة جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  قْ  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  0 > تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  ب تاب ع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تابع/ استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بعد ذلك يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية نتيجة الاستبعاد.  يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الانتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض  يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للقرض الحسن لحاملي الوثائق والمستحق من الشركة الأم والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية لمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات لمالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر لمتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية لخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  0 > تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية» باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة خصوم أخرى ومبلغ مستحق لحاملي الوثائق.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  خصوم مالية بالتكلفة المطفاة  تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الخصوم الأخرى والمبلغ المستحق لحاملي الوثائق كخصوم مالية بالتكلفة المطفأة.  خصو مأخرى  يتم إثبات الخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لا.  المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق  إن المبلغ المستحق نتيجة المعاملات مع حاملي الوثائق والدفعات المقدمة نقدًا من حاملي الوثائق مدرجة ضمن مبلغ مستحق إلى حاملي الوثائق. 4.1 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  4.2 مقاصة الأدوات المالية  تتم التسوية بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لتسوية المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  3 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للاصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)»؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسو اق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 4 العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي بقيمتها العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة إما عن تغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر في "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية" و "الأرباح/ الخسائر الناتجة من بيع عقارات استثمارية"  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في  الاستخدام.  5 > قرض حسن لحاملي الوثائق واحتياطي عجز حاملي الوثائق  يتمثل القرض الحسن في تمويل إسلامي لا يحمل ربح مقدم من المساهمين إلى حاملي الوثائق فيما يتعلق بالعجز الناتج من عمليات التأمين التكافلي والتي سيتم تسويتها من الفائض الناتج من هذه الأعمال في السنوات القادمة.  6 “> اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ متل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحثق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  7 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يمتل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد تأسيس الشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة ‏ والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الزميلة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  7 > تابع/ حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  إن (الخسائر المتراكمة)/ الأرباح المرحلة تتضمن أرباح/ خسائر السنة الحالية وجميع الأرباح المرحلة والخسائر للفترات السابقة.  تُسجل جميع المعاملات مع مالكي المجموعة بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  8 > ترجمة العملات الأجنبية  7 العملة الرئيسية وعملة العرض  تقوم كل منشأة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمنشأة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر.  بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العمليات الأجنبية  في البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم تحويل جميع الأصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت أجنبية ذات العملة الرئيسية بخلاف  الدينار الكويتي الى الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية للمنشآت الأجنبية بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  تم ترجمة الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  4.9 مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على الشركة الأم التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من  المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة» فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنتقود جوهرية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات ل المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  420 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركة الأم والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  5 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  51 الأحكام المهمة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ باتخاذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية: 1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.10). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزغًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائمآ» وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف 2 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية". تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية.  52 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  717 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  52 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  1 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  2 القيمة العلدلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ التقرير.  3 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022,؛ وقد استخدم المقيمون أساليب الثقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  4 التأثير الجوهري  يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالمجموعة.  6 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ربح السنة (د.ك) 10,5 6.4 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 100,60 0 6م1066  ربحية السهم الأساسية والمخففة 2 فلس 6 فلس   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 نقد ونقد معادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة مما يلي: 1 ديسمبر 2022 دك أرصدة لدى البنوك 4,7 وديعة لأجل 43,0 445,7 يخصم: ودائع تستحق بعد أكثر من ثلاثة أشهر (439,000) النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع 47 *تمثل ودائع لدى بنك محلي وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة 963.75 إلى 964.25. 8 استثمار في شركات زميلة الاسم نسبة الملكية بلد التأسيس 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 9 9 شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي- المملكة العربية ش.م.س ("وقاية") (مسعرة) (أنظر (أ) أدناه) 20 20 السعودية شركة الأولى المالية القابضة ذ.م.م (قابضة) (أنظر (ب) أدنام 48 48 الكويت فيما يلي الحركة على القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة: 1 ديسمبر 2022 د,ك القيمة الدفترية في بداية السنة 1 تاسيس شركة زميلة (ب) 720,00 القيمة الدفترية في نهاية السنة 7201"  اق >  1 ديسمبر 2021 دك  |007١ |)_»077  ا  النشاط الرئيسي  تمويل  31 ديسمبر 2021 دك  1 78#80)000 78/0001  أ) . توقفت المجموعة عن تسجيل حصتها من الخسائر الإضافية للشركة الزميلة (شركة وقاية) المدرجة بقيمة 1 د.ك اعتبارًا من 1 إبريل 4 بما يتماشى مع معيار المحاسبة الدولي 28. لم يتم تحديد حصة المجموعة من الخسائر الغير مسجلة للشركة الزميلة والقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022 حيث أن أسهم الشركة المستثمر بها موقوفة عن التداول منذ 3 يونيو 2014. واذا قامت الشركة المستثمر فيها لاحقًا بالإعلان عن الأرباح؛ سوف تباشر المجموعة الاعتراف بحصتها في تلك الأرباح فقط بعدما تساوي حصتها في  الأرباح الحصة في الخسائر التي لم يتم الاعتراف بها.  ب) خلال سنة 2020؛ قامت المجموعة باستيفاء طلب رأس المال البالغ 720,000 د.ك من قبل الشركة الزميلة المؤسسة حديئًاء شركة الأولى المالية القابضة ذ.م.م (قابضة) برأس مال إجمالي قدره 1,500,000 د.ك. وفقًا للخطة الأولية؛ كانت المجموعة تعتزم امتلاك 1 من الشركة المستثمر فيهاء ولكن خلال سنة 2021 تم قبول مساهم جديد من قبل شركة الأولى المالية القابضة ذ.م.م» وتمت  إعادة توزيع هيكل المساهمة؛ مما أدى إلى تناقص حصة الملكية المخصصة للمجموعة إلى 9648.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك,ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 502 0 49 02ص 47/90  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلكء فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في نتائج المساهمين لن يكون متسكًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  خلال سنة 2021 استحوذت المجموعة على استثمارين (كيانات غير مسعرة تابعة لأطراف ذات صلة في الإمارات العربية المتحدة - در بي) من طرف ذي صلة من خلال أحد الأطراف ذات الصلة مقابل مبلغ إجمالي قدره 58,553,295 درهم إماراتي (ما يعادل 4,799,028 د.ك)؛ مقابل الدفعة المقدمة في سنة 2020. ومع ذلك؛ لا تزال الإجراءات القانونية المتعلقة بنقل ملكية هذه الاستثمارات إلى المجموعة قيد التنفيذ.  تتضمن الاستثمارات المبينة أعلاه حصة بنسبة 9619.9 من مجموعة سترايف للخدمات ذ.م.م»؛ وهي طرف ذو صلة؛ بقيمة دفترية تبلغ 0 ديك كما في تاريخ البيانات المالية (2021: 1,709,546 د.ك). قامت الإدارة مع ذلك بتصنيف هذا الاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر نظرًا إلى أن الشركة لم تمارس تاثيرًا جوهريًا على الشركة المستثمر فيها.  خلال السنة؛ أبرمت المجموعة اتفاقية اقية مع طرف ذي صلة لبيع جزء من إحدى استثماراتها الأجنبية غير المسقرة أعلاه بمبلغ إجمالي قدره 6 دد.ك» وتمت مقاصة المحصل من البيع مقابل الرصيد المستحق إلى نفس الطرف ذي الصلة. تمت تحويل الأرباح الناتجة عن هذا الاستبعاد البالغة 16 ,15 د.ك المدرجة ضمن حقوق الملكية من احتياطي التغير في القيمة العادلة إلى الخسائر المتراكمة خلال السنة.  10 عقارات استثمارية  خلال 2020؛ قامت المجموعة بشراء بعض العقارات الاستثمارية من طرف ذي صلة في دبي - الإمارات العربية المتحدة بإجمالي مقابل قدره 0 د.ك, مع ذلك» نظرًا لعدم ت تمكن المجموعة في الوقت الراهن من نقل ملكية هذه العقارات باسمهاء فقد وقع الطرف ذو الصلة على كتاب تنازل يبين ملكيتها لهذه العقارات نيابة عن المجموعة حتى استكمال جميع الإجراءات القانونية لنقل ملكية العقارات. تم إدراج إجمالي إيرادات التأجير من هذه العقارات الذي يبلغ 28,826 د.ك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  مع ذلك؛ لم يتم إثبات ملكية العقارات الاستثمارية في عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم.  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع إحدى العقارات الاستثمارية مقابل مبلغ إجمالي قدره 229,455 د.ك (2021: 105,350 د.ك) محققة ربح بمبلغ 23,532 د.ك (2021: خسارة بمبلغ 20,574 د.ك).  فيما يلي الحركة على القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك القيمة العادلة كما في 1 يناير 3814 330 محول إلى أصول محتفظ بها لغرض البيع (راجع إيضاح 11) (856638) ِ استبعادات خلال السنة (205,923) (125,924) التغير في القيمة العادلة خلال السنة 18066 18288 القيمة الدفترية في نهاية السنة 2,791,939 384  إن تقدير القيمة العادلة من قبل مقيم عقاري مستقل كما في 31 ديسمبر 2022 قد نتج عنه تغير في القيمة العادلة بربح يقدر بمبلغ 186,196 د.ك (ربح بمبلغ 182,888 د.ك كما في 31 ديسمبر 2021) أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية (لمزيد من التفاصيل» راجع إيضاح 22.4).   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 الأصول المحتفظ بها للبيع  خلال السنة؛ قامت إدارة المجموعة بتحويل ثلاث عقارات استثمارية تابعة لها بقيمة دفترية تبلغ 856,638 د.ك إلى فئة الأصول المحتفظ بها للبيع؛ عند استيفاء معايير الاعتراف؛ كاصول غير متداولة محتفظ بها للبيع.  خلال السنة؛ قامت المجموعة باستبعاد أحد الأصول أعلاه مقابل مبلغ 305,789 د.ك؛ محققة خسارة بمبلغ 7,213 د.ك.,  12 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق واحتياطي عجز بما يتماشى مع النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تغطية صافي عجز حاملي الوثائق الناتج من أنشطة التأمين عن طريق "قرض حسن" من  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد الافتتاحي في بداية السنة ٍ 380 3/34 صافي الفائض/ (العجز) للسنة من عمليات التأمين (إيضاح 17) (219,964) 516 الرصيد الختامي في نهاية السنة 3/006 3890 13 رأس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أسهم مصرح بها بقيمة 100 فلس للسهم 1060000 107160000 أسهم مصدرة ومدفوعة بالكامل بقيمة 100 فلس للسهم: - - الأسهم مدفوعة نقذا 27287 0207> -- أسهم عينية 91813 983 10660000 10))6)6)000  14 الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية  وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق لمساهمي الشركة الأم إصدار قرار بإيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا لما يراه مجلس الإدارة وشريطة موافقة الجمعية العامة للمساهمين.  لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء أي تحويل في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 30 البيانات ل المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد الافتتاحي في بداية السنة 173 5, "ص2 صافي الحركة خلال السنة (1,137,340) (858,872) الرصيد الختامي في نهاية السنة 873ص 173  يمثل صافي الحركة في حساب حاملي الوثائق صافي تحويلات الأموال من وإلى حساباتهم بما في ذلك شراء وبيع الأسهم نيابة عنهم.  16 الجمعية العامة السنوية للمساهمين  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  قامت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 28 إبريل 2022 باعتماد البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وكذلك اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية بذلك التاريخ. إضافة إلى ذلك اعتمد المساهمون دفع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 21,000 د.ك (31 ديسمبر 2020: لا شيء).  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في المحاسبة عن أعمال التامين مبينة أدناه. إن السياسات المستخدمة في المحاسبة عن الحسابات والمعاملات الأخرى هي نفسها المطبقة من قبل المجموعة.  تحقق الإيرادات  الاشتراكات المكتسبة  يتم تسجيل الاشتراكات ضمن الإيرادات على مدى فترات الوثائق التي تتعلق بها على أساس نسبي. تمثل الاشتراكات غير المكتسبة جزء من صافى الاشتراكات المكتتبة والتي تخص الفترة غير المستنفذة من التغطية والتي تمتد لبعد نهاية السنة المالية والتي يتم احتسابها على أساس زمني نسبي على مدى التعرض للسياسات.  أتعاب إصدار وثائق وتكلفة حيازة الوثائق  تتحقق أتعاب إصدار الوثائق وتكلفة حيازة الوثائق عند تحقق الاشتراكات المرتبطة بها.  إعادة التأمين  ضمن السياق الطبيعي للأعمال» تتحمل المجموعة مستويات معينة من المخاطر في مجالات مختلفة التعرض للمخاطر لدى شركات التأمين الأخرى ومعيدي التأمين. تتضمن عمليات إعادة التأمين الحصة النسبية وزيادة الخسائر وإعادة التأمين الاختياري وأشكال إعادة التأمين الأخرى بصورة تغطى بشكل أساسي جميع أنواع التأمين.  إعاده تامين الوثائق أو افتراض مساهمتها يتم خصمها من مجمل الأقساط المكتتبه للوصول إلى صافي الأقساط المكتتبة.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال المطالبات يتم تحميل المطالبات التي تتكون من المبالغ المستحقة إلى حاملي العقود والأطراف الأخرى ومصروفات تعديل الخسارة المتعلقة بهاء بالصافي  بعد خصم القيمة التخريدية والاستردادات الأخرى على بيان نتائج حاملي الوثائق عند تكبدها. تتكون المطالبات من المبالغ المستحقة المقدرة فيما يتعلق بالمطالبات المبلغة للمجموعة في تاريخ المركز المالي.  تقدر المجموعة عموماً مطالباتها على أساس الخبرة السابقة. يقوم مقيمي الخسائر المستقلين عادة بتقدير مطالبات الممتلكات. إضافة إلى ذلك واستناداً إلى تقدير الإدارة والخبرة السابقة للمجموعة؛ يتم الاحتفاظ بمخصص لتكلفة تسوية المطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. إن أي فروق بين المخصصات في تاريخ المركز المالي والتسويات والمخصصات للسنة التالية يتم إدراجه في حساب الإكتتاب لتلك السنة. اختبار كفاية الالتزام  بتاريخ كل مركز مالي؛ تباشر المجموعة تقييم ما إذا كانت التزامات التأمين المحققة كافية باستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لالتزامات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يتحقق بالكامل ومباشرة في بيان نتائج حاملي الوثائق ويتم عمل مخصص للمخاطر السارية.  لا تقوم المجموعة بخصم التزاماتها للتعويضات غير المدفوعة حيث انه من المتوقع دفع كافة المطالبات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ المركز المالي. الاشتراكات وأرصدة معيدي التأمين المدينة  تسجل هذه الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لم يعد تحصيل المبلغ بالكامل محتملًا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  المعدات يتم الاعتراف بالمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس المعدات لاحقا باستخدام نموذج التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتاكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود المعدات.  يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  ‎٠‏ معدات: 4 -5 سنوات ‎٠‏ سيارات: 3 سنوات  ‏يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللأزم؛ سنويا على الأقل.  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة ينتج عن استبعادها ضمن بيان نتائج حاملي الوثائق. الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة  ‏يتم احتساب مخصص عقود التأمين على الحياة استناداً إلى طريقة التقييم الإكتواري.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال الاحتياطي الإضافي يتضمن الاحتياطي الإضافي مبالغ مخصصة للمطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي بالإضافة إلى أي طوارئ أو فروق قد  تنشأً. استناداً إلى تقدير الإدارة والخبرة السابقة للمجموعة؛ يتم الاحتفاظ بمخصص لتكلفة تسوية المطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستتد إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي» والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الأصول والخصوم بالبيانات المالية للسنة التالية قد تم شرحها فيما يلي:  انخفاض قيمة الأصول المالية ينطوي قياس خسائر الانتمان المقدرة على تفديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمتل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات  مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فرديء والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة بناً على معدلات الاسترداد التاريخية.  الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الادارة بمراجعة تقديرها للاعمار الانتاجية للاصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل تقرير مالي استنادا الى الاستخدام المتوقع للاصول. كما أن عدم التأكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  مخصص المطالبات تحت التسوية والمطالبات المتكبدة وغير المبلغ عنها  يجب اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة في تقدير المبالغ المستحقة إلى حاملي العقود الناتجة عن المطالبات بموجب عقود التأمين. هذه التقديرات تستند بالضرورة إلى افتراضات هامة حول عوامل عديدة تتضمن درجات متفاوتة وكبيرة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن  تقديرات الإدارة مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في الالتزامات المقدرة. تقدر المجموعة عموماً مطالباتها على أساس الخبرة السابقة. يتم تقدير  المطالبات التي تتطاب قرارات تحكيمية أو أحكام قضائية على أساس إفرادي. تقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للمطالبات المتكبدة ولم يتم  الإبلاغ عنها وذلك على أساس شهري.  إعادة التأمين  تتعرض المجموعة لنزاعات مع أو احتمال إعسار معيدي التأمين. تقوم المجموعة على أساس ربع سنوي بمراقبة تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  نتائج حاملي الوثائق حسب نوع الأعمال:  البحري والطيران حوادث عامة ‏ سيارات دك دك ديك  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022: الاشتراكات المكتتبة 339 53 213,513 ناقصًا: حصة إعادة التأمين (252,881) | (1,052,573) (35,283) صافي الاشتراكات 81,8 0 178,230 الحركة في الاشتراكات غير المكتسبة 9,267 (2,943) )850 صافي الاشتراكات المكتسبة 231" 7 177,380 أتعاب إصدار وثيقة 864 1[01_ظ 465 عمولة من الأرباح 168,4 62,7 ِ إجمالي الإيرادات 2189 35 177,845 صافي المطالبات المتكبدة (26,953) (130,963) 302,920 الحركة على الاحتياطي الحسابي لعمليات  التأمين على الحياة ِ ِ مصاريف تأمين أخرى (1,964) (12,038) (03,289) تكاليف حيازة وثائق (22,581) ‎ )67,850(‏ - إجمالي (المصاريف/ الإيرادات (51,498) (210,851) 279,631 الفائلض حسب قطاع الأعمال 18.1 14 457,476 توزيع المصاريف العمومية والإدارية (77,381) (154,763) (443,654) مخصص دعاوى قضائية (إيضاح 17.7) 0 - ِ (250,000) صافي الفائض/ (العجز) من عمليات التأمين 112,310 1د 236,178) الاستثمار والإيرادات الأخرى (إيضاح 17.1) 11,132 22265 4 ٍ|آ0 صافي الفائض/ (العجز) من عمليات التأمين  التكافلي 123,2 16 072350  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة:  صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة 0 (17,227) 0 ‎ )4,453(‏ ©8760  خسارة شاملة أخرى للسئة (17,227) (34,453) | (98,760) صافي الفائض/ (العجز) حسب قطاع الأعمال متضمنا خسائر شاملة أخرى 106,5 14753 (271,120)  الحرائق دك  540 (365,109) 101]آ"17 (024, 16117 1821 135,0 308  )19,593(  )6,004( )63,025( 88,622) 220176  (113,493) 10683 27|آ10  11,0  )25,260 )25,26©  "99,4  حياة وصحي دك  886 )129,071( 60,5 12,70 80,5 101823  83,8  )568,925(  )32,159( )36,563( )637,647( 175,1 )242,461( )67,000( 3880  )32,120(  )53,977( )53,977(  )86,097(  الإجمالي دك  اد رع (1,834,917) 10804 170186 116500 20534 3001 2005  )443,514(  )75,454( )190,019( )708,987( 1538  )1,031,752( )250,000( 1536 148,8  211964  )229,689( )229,689(  0,725   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك,ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب نوع الأعمال:  البحري والطيران | حوادث عامة ‏ سيارات الحرائق دك دك دك دك السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021: لاشتراكات المكتتبة 6 ‎ .‏ 252,551 440وو 55 ناقصًا: حصة إعادة التأمين (178,854) (828,303) ‎ )35,691(‏ (330,707) صافي الاشتراكات 78872 8 62,749 7|])01858آ1 لحركة في الاشتراكات غير المكتسبة (131) 5 37251 (23,932) صافي الاشتراكات المكتسبة 781341 13 100,000 146,926 أتعاب إصدار وثيقة 665 5219 2432 ‎106١7‏ ‏عمولة من الأرباح 22565 423 ِ 61208 إجمالي الإيرادات 1 605,785 102,432 209,831 صافي المطالبات المتكبدة 3,82 (421,214) 272,885 7,586 الحركة على الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين مصاريف تأمين أخرى ©1,08) 7,820 (7,622) (254, تكاليف حيازة وثائق (40,937) (81,423) 272 (63,214) إجمالي (المصاريف/ الإيرادات ‎ )38,041(‏ (51046) 264,991 (68,882) الفائض حسب قطاع الأعمال 64,530 #932 53 150.949 توزيع المصاريف العمومية والإدارية ‎ )69,255(‏ (138,511) (478,743) (101,574) صافي (العجز// الفائض من عمليات التأمين (4,725) (43,189) .| (111,320) 49,375 الاستثمار والإيرادات الأخرى (إيضاح 17.1) 2097 4591 3"17آ1 3521 صافي (العجز)/ الفائض من عمليات التأمين التكافلي (2,028) (38.598 | (97,903 - 52,896 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة: صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة (1,857) (15,714) | ©45.040) (11,523) خسارة شاملة أخرى للسنة (7857) | 4ا7ق 0‏ تم (تتقل0) صافي (العجز/ الفائض حسب قطاع الأعمال متضمنا خسائر شاملة أخرى (3,885) ‎ )54,312(‏ (142,949) 41,373  34  حياة وصحي الإجمالي دك دك  6 3,317,018 (113,393) (1,486,950) 1 1,830,068 ا 0 2,019,610 71552 71565آ1  120886 ِ 2,164,061 2  (815,964) (52,725ق  33,873 © 3 )81,041(  )61,253( )245,772 9,920 )0,245,665( 903,270 918,396 © 2 )1,005,083( 217,000 6666© - 2 311 ‏1175|؛)0‎  )55,486( 38,7  )004,7577 24,617 )004,757  )24,617(  )160,243( 5530   الشركة الأولى للتامين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال أصول وخصوم وحقوق حاملي الوثائق: 1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2022 2021 دك د.ك الأصول نقد وأرصدة لدى البنوك 186 5]812 ودائع استثمارية 172 80 8,0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 173 37 536 اشتراكات مدينة 174 6آؤ1717م 553 ذمم مدينة وأصول أخرى 1175 0866230 2272390 مبلغ مستحق من المساهمين 15 3[ 13 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 176 30 990 )3 المعدات 126 45,90 مجموع الأصول 8 6ط 7271724 الخصوم أرصدة معيدي التأمين الدائئة 17 173,0 اشتراكات غير مكتسبة 804ص 78#68#880” احتياطي التعويضات تحت التسوية: 116 يرح ير 2 ”5 الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة 105192 92ط16 احتياطي محتفظ به عن عمليات إعادة التامين 211000 164 إحتياطي تعويضات متكبدة لم يبلغ عنها 758,8 ‎]08١|__|62‏ ‏خصوم أخرى 177 26209 200 مجموع الخصوم 10,543,489 11660 حقوق حاملي وثائق صافي العجز لحاملي الوثائق في بداية السنة (3,268,970) (3,213,484) صافي الفائض/ (العجز) للسنة من عمليات التأمين 21,64 (55,486) إجمالي صافي العجز من عمليات التأمين 178 (3,049,006) (3,268,970) احتياطي القيمة العادلة 699,36 (494,609) التغير في القيمة العادلة خلال السنة (229,689) (104757) (829,055) (599,366) إجمالي حقوق حاملي وثائق في نهاية السنة 178 (3,878,061) (3,868,336)  مجموع الخصوم وحقوق حاملي وثائق 08 7271744   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 236 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 ب * ب ا ‎١‏ م ال 1 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 الاستثمار والإيرادات الأخرى: في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك إيرادات استثمار 10 235 إيرادات أخرى 148,8 26 148,8 31,1  2 ودائع استثمارية:  وفقاً لمتطلبات القانون الكويتي تم حجز مبلغ 822,000 دبك (31 ديسمبر 2021: 822,000 د.ك) كوديعة استثمارية لدى مؤسسة مالية كويتية بلغ معدل الربح الفعلي على الودائع خلال السنة 964.10 (31 ديسمبر 2021: 961.45).  3 > استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أوراق مالية محلية غير مدرجة 7, 0 5,6 7 )3*3 6,|  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في نتائج حاملي الأسهم لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  4 > اشتراكات مدينة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك اشتراكات مدينة 865 24692 ناقصًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (393,959) (353,959) 473.6 3  عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الاشتراكات المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائتمان المشتركة. وتم تبويبها استنادًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة العملاء.   الشركة الأولى للتآمين التكافلي - ش.م.,ك,ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  4 > تابع/ اشتراكات مدينة:  استنادًا لما ورد أعلاه؛ تم تحديد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للديون المشكوك في تحصيلها للاشتراكات المدينة كما في 31 ديسمبر 2022 و  1 ديسمبر 2021 كما يلي:  63 12-6 24-2 > أكثر من 24 المتداولة أشهر شهرًا شهرًا شهرًا الإجمالي دك دك دك دك دك دك 1 ديسمبر 2022: إجمالي القيمة الدفترية 58لا 172,608 4.5 300,596 70,198 5 »8 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها ‎ 1857(‏ (27:632) 35,144 (259,128) -_ (30:198 | (93,959) 1 -.- 145,066 1 . 41,468 ِ 73.6 1 ديسمبر 2021: إجمالي القيمة الدفترية (د.ك) 6 193,642 53 ‎١‏ 109,981 430زود 246,942 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (د.ك)  ‎ )61,919(9 - )5,479( )5,809(  )2,782(‏ (277,970) | (353,959) 4 187,833 4 0 48,062 113,0 593 كانت الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للديون مشكوك في تحصيلها كما في 31 ديسمبر كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد في 1 يناير 3539 35359 المحمل خلال السنة 40,0 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 3,59 353,59 5 .> الثمم المدينة والأصول الأخرى: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د,ك الأصول المالية أرصدة معيدي التأمين المدينة 1,3 21,6 ناقصنًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (719,538) (715,868) 402,5 21148 شيكات قيد التحصيل 489 789 إيراد مستحق ِ 1919 الجر اه تيع 221 63 )10 احتياطي اكتواري آخر 45,00 . الصندوق العربي لتأمين أخطار الحرب 1505 ِ 681,0 28,19 الأصول غير المالية مصاريف مدفوعة مقدماً 2170 22571 086620 272390  عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم أرصدة معيدي التأمين المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الانتمان المشتركة. وتم تبويبها استنااًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة العملاء.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 5 > تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى:  كانت الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما في 31 ديسمبر كما يلي:  الرصيد في 1 يناير المحمل خلال السنة  الرصيد في 31 ديسمبر  6 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية  1 ديسمبر 2022 دك 7168 ‎3*3*8'"6١0‏ ‏7128"  38  1 ديسمبر 2021 دك 681/0 88 71568  خلال سنة 2019؛ استلمت المجموعة تقبيم شامل لمطالبة حكومية عن الاضرار المتكبدة نتيجة لهطول الأمطار في الكويت. تم احتساب حصة المجموعة من هذه المطالبة بما يعادل 3,228,000 د.ك (31 ديسمبر 2021: 3,228,000 د.ك) منها مبلغ 2,925,397 د.ك تم دفعه خلال السنوات السابقة والسنة الحالية. تم تسجيل هذا المبلغ بالكامل في حساب إعادة تأمين قابل للاسترداد عن مطالبات تحت التسوية وحساب احتياطي  مطالبات تحت التسوية.  7 - خصوم أخرى:  ذمم تأمين دائنة مواقف سيارات ووكالات وسطاء بالعمولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مخصص أجازة موظفين احتياطي اكتواري آخر مخصص دعوى قضائية*  خصوم أخرى  * مخصص دعوى قضائية  1 ديسمبر 2022 دك 3840 4278 1729 3.74 20209 114,4 45,0 20,00 717515" 2662009  1 ديسمبر 2021 دك 4 1,198 428,0 1405 30 12,09 88,2  41,0 2200  خلال السنةء أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا على الشركة الأم في الدعوى القضائية المتعلقة بمطالبات التأمين السابقة والفائدة المقدة ذات الصلة. استنلدًا إلى هذا القرارء قامت الشركة الأم بإثبات مطالبة قضائية بمبلغ 250,000 د.ك يغطي كل من التعويض والفائدة المقدرة ذات الصلة. مع ذلك قامت الشركة الأم بالطعن بالتمييز ضد حكم محكمة الاستئناف ومازال التمييز متداول ولم يتم الفصل فيه حتى تاريخه.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 .- الحركة على حقوق حاملي الوثائق:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد في بداية السنة (3,268,970) (3,213,484) صافي الفائض/ (العجز) من عمليات التأمين للسنة 21.64 (55,486) (3,049,006) (3,268,970) احتياطي القيمة العادلة في بداية السنة 5699,360) (494,609) التغير فى القيمة العادلة خلال السنة (229,689) (104,757) (829,055) (599,366) الرصيد في نهاية السنة (3,878,061) (3,368,336)  بما يتماشى مع النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تغطية صافي عجز حاملي الوثائق الناتج من أنشطة التأمين عن طريق "قرض حسن" من المساهمين. مسف يتم سداد القرض الحسن الممنوح من قبل المداهمين عن طريق ال ال من أنشطة التامين في السنوات المستقبلية. 18 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركة الآ والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المج عة. فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك المساهمون بيان المركز المالي المجمع استثمارات في أطراف ذات صلة - عقارات استثمارية (إيضاح 10) 9/ "21 384 أصول محتفظ بها للبيع (إيضاح 11) 56 ِ مستحق من الشركة الأم 601373 6133 مستحق من أطراف ذات صلة (مدرج ضمن الأصول الأخرى) 72863 247649 استثمارات في أطراف ذات صلة - مصنفة ضمن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 9) 5,0 4998 السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 ديسمبر . 1 ديسمبر - 2022 2021 دك د.,ك بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات أخرى - إيرادات أتعاب استشارات* 60,0 2 إيرادات أخرى - التنازل عن أتعاب استشارات مدفوعة 50,0 . مصاريف أتعاب استشارات 206000 706000 مصاريف استثمارات 5"5** . الر 2 من بيع استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (راجع إيضاح 9) 15,63 ِ مكافاة موظقي الإدارة الرئيسيين: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 58,2 2 مكافاة أعضاء اللجان 30,0 100 مكافاة نهاية الخدمة 3150 36آآ”3 2922.2 69,8  * خلال السنة؛ قدمت الشركة الأم خدمات استشارات بشأن التأمين لإحدى الأطر اف ذات الصلة بمبلغ 60,000 د.ك. * خلال السنة؛ استلمت الشركة الأم مبلغ 50,000 د.ك كمقابل لأتعاب الاستشارات المسدد في السنوات السابقة؛ وتم إظهار هذا المبلغ ضمن الإيرادات الأخرى في الأرباح أو الخسائر خلال السنة.   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 0 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  د  18 تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الونٌ دك دك بيان الأصول والخصوم وحقوق حاملي الوثائق: اشتراكات مدينة 13,2 1821 مستحق إلى أطراف ذات صلة - مدرج في الخصوم الأخرى ََ #959 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك بيان نتائج حاملي الوثائق: الاشتراكات المكتتبة 7 ص 8 مصاريف إيجار 11175 71575 مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 174:67 1646 مكافأة نهاية الخدمة 1850 109 15,7 171”,5  19 تحليل القطاعات تحدد قطاعات التشغيل الخاصة بها استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشعيا الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه» من ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تعمل المجموعة في قطاعي الاستثمار والتأمين التكافلي على النحو التالي:  الاستثمار التأمين التكافليم | غير موزعة الإجمالي دك دك دك دك  المساهمون السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إيرادات القطاع 549 ِ 110,000 16429 ربح / (خسارة) السنة 5 (40,015) 145,570 كما في 31 ديسمبر 2022 مجموع الأصول 9 د 3,049,006 7007 802]آ1 مجموع الخصوم 5 (3,636,529) -- (406,98) - (4,043,518) صافي الأصول 9 (5687,523) 28 4"أ 25 المساهمون السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إيرادات القطاع 10678 0 ِ 1065178 ربج/(خسارة) السنة 2 -- (204,478) _- 64414 كما في 31 ديسمبر 2021 مجموع الأسول 2 ١د‏ 3 3,268,970 دده ا 9/7 مجموع الخصوم 0 (4,993,833) ©266,60) .- (5,260439)  صافي الأصول/ (الخصوم) 2 (1,724,863 406979 88   الشركة الأوا للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 44 البيانات و المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ تحليل القطاعات  الاستثمار التأمين التكافلي | غير موزعة الإجمالي ,كك دك دك دك  حاملي الوثائق السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إجمالي الإيرادات 10 20,5 148,8 2/53 صافي الفائض/ (العجز) للسنة 10 153,9 (1,133,335). 219,964 كما في 31 ديسمبر 2022 مجموع الاصول 1127 500ص 19,1 8 1م0660 مجموع الخصوم َ (8,913,218) | ‎ )1,630,271(‏ (10,543,489) صافي الأصول/ (الخصوم) 1247 (3,572,238) (1,430,330) (878,061,) حاملي الوثائق السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إجمالي الإيرادات 2,35 2,1 286 2 2 صافي الفانض/ (العجز) للسنة 235 28,6 (976,117) (55,486) كما في 31 ديسمبر 2021 مجموع الأصول 16 8,7,6 8,2 2773/74 مجموع الخصوم ِ ‎ )10,455.,899(‏ (1,149,861) (11,605,760) صافي الأصول/ (الخصوم) 125116 (4,168,673) ‎ )1,053.,859(‏ (3,868,3360)  20 الالتزامات الطارئة  المساهمون  "لاحقًا لتاريخ البيانات المالية» صدر قرار عن الدائرة الأولى للجنة الفصل في منازعات الأوراق المالية بالمملكة العربية السعودية (”الدائرة الأولى") ضد مجلس إدارة (ضد 12 مديرًا) شركة وقاية للتامين وإعادة التأمين التكافلي- ش.م.س ("وقاية") وهي شركة زميلة (راجع إيضاح 8)؛ وقد كان اثنان من مديري شركة وقاية يمثلان الشركة الأم. بموجب قرار الدائرة الأولى؛ يتطلب من أعضاء مجلس إدارة الشركة الزميلة سداد مبلغ 19.5 مليون ريال سعودي (ما يعادل 1.7 مليون د.ك) للمدعين. ومع ذلك؛ يعتزم أاعضاء مجلس إدارة شركة وقاية الطعن على هذا القرار.  على الرغم من أن مجلس إدارة الشركة الأم قد قرر تعويض ممثليه في شركة وقاية عن أي أضرار مالية فعلية في حالة تكبدها من قبل الممثلين» لا يمكن التحقق من هذه الأضرار المالية الفعلية في الوقت الحالي إلا بعد استنفاد جميع السبل في الإجراءات القانونية وبعد سداد الغرامات الفعلية من قبل الممثلين. إضافة إلى ذلك؛ ترى إدارة الشركة الأم؛ بعد أن أجرت مشاوراتها مع مستشارها القانوني الداخلي» أن ما ورد أعلاه لن يكون له  أي تثير على البينات المالية المجموعة» وبلتالي» لم يتم تكوين أي مخصص في البيانات المالية المجمعة عن أي آثار قد تلتج كما في تاريخ  ١ ‏البيانات‎  حاملي الوثائق إن المجموعة هي مدعى عليها في عدد من الدعاوى القضائية المرفقوعة من حاملي عقود التكافل بخصوص المطالبات موضوع النزاع مع المجموعة والتي قامت المجموعة بشانها بتكوين مخصصات والتي برأيها تعتبر كافية لتغطية أية التزامات ناتجة.   ل د  الشركة الأولى لتامين التكاظي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  يهدف إطار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالمجموعة إلى حماية مساهمي وحاملي وثائق الشركة الأم من الأحداث التي تعوق التحقيق المستمر لأهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها أنظمة إدارة المخاطر الفعالة وذات الكفاءة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر.  يحدد القانون رقم 24 لسنة 1961 والقانون رقم 13 لسنة 1962 والمرسوم رقم 5 لسنة 1989 والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة إطار العمل التنظيمي لقطاع أعمال التأمين في دولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التي تقوم بأنشطة العمليات في الكويت أن تلتزم بهذه القواعد واللوائح.  بتاريخ 1 سبتمبر 2019؛ تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ وهذا القانون نافذ المفعول اعتبارًا من 28 أغسطس 2019. يحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لسنة 1961 والتعديلات اللاحقة. صدرت اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 بتاريخ 16 مارس 201  إن القانون رقم 125 لسنة 2019 ولائحته التنفيذية والقواعد واللوائح الصادرة عن وحدة تنظيم التأمين الذي يقدم الإطار التنظيمي لقطاع التأمين في الكويت؛ والذي ينص على أن جميع شركات التأمين العاملة في الكويت ملزمة باتباع هذه القواعد واللوائح.  فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تحكم عمل المجموعة:  0 بالنسبة لشركات التامين على الحياة؛ يتم إيداع وديعة ثابتة بمبلغ 500,000 د.ك تحت الاسم الوزاري يتم الاحتفاظ بها في الكويت.  ب بالنسبة لشركات التأمين العام؛ يتم إيداع وديعة ثابتة بمبلغ 000, 0 د.ك تحت الاسم الوزاري يتم الاحتفاظ بها في الكويت.  8 بالنسبة لشركات التأمين على الحياة وشركات التأمين العام؛ يتم إيداع وديعة ثابتة بمبلغ 1,000,000 د.ك تحت الاسم الوزاري يتم الاحتفاظ بها في الكويت.  8 بالإضافة إلى ذلك. يتعين على جميع شركات التأمين الاحتفاظ بمخصص بنسبة 9620 من إجمالي الأقساط المكتتبة بعد استبعاد حصة إعادة التامين.  يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة الكويت أو الممتلكات القائمة في الكويت أو القروض المكفولة بضمان رهن عقارات من الدرجة الأولى في الكويت.  تتولى الادارة الرئيسية بالمجموعة مسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من أعضاء مجلس الإدارة لضمان الالتزام.  تتمثل مخاطر التأمين في مخاطر مفادها أن المطالبات الفعلية المستحقة لحاملي الوثائق بالتسبة للأحداث المؤمن ضدها قد تتجاوز القيمة الدفترية لالتزامات التأمين. وقد يحدث ذلك بسبب كون تكرار المطالبات أو مبالغ المطالبات أعلى من المتوقع.  التك رار ومبالغ المطالبات  من الممكن أن يتأثر التكرار ومبالغ المطالبات بعدة عوامل. تقوم المجموعة بصورة رئيسية باكتتاب أخطار الحوادث العامة والحريق والبحري والطيران والسيارات والتأمين على الحياة. تعتبر عقود التأمين هذه قصيرة الأجل حيث أن المطالبات عادة ما يتم الإخطار بها وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحدث المؤمن ضده. إن هذا يساعد في تخفيف مخاطر التأمين.  م عقود التأمين العام  تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمين العام: التأمين على الشحنات البحرية والتأمين الشامل على السفن وضد الغير والحرائق وتأمين الممتلكات الشامل وكافة مخاطر المقاولين وكافة مخاطر الإنشاءات والتأمين على الماكينات والمعدات الكهربائية والسطو والحوادث الشخصية والنقد في الطريق وضمان الدقة والزجاج وتعويضات العمال وضد الغير والتعويضات المهنية والتغطية المصرفية ومساعدات السفر والتأمين الشامل على السيارات وتأمين السيارات ضد الغير. عقود تأمين الرعاية الصحية عادةً ما تغطي المصاريف الطبية لحاملي الوثائق. إن المخاطر المتضمنة في عقود التأمين العامة عادة ما تغطي فترة أثنى عشر شهراً.  بالنسبة لعقود التأمين العامة؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  20 تابع/ عقود التأمين العام  البحري والطيران بالنسبة للتأمين البحري فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الخسائر والأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تودي إلى خسائر كلية أو جزئية للبضائع.  استراتيجية الاكتتاب للفرع البحري تضمن تنوع الأنشطة بصورة جيدة من حيث المخاطر ومستوى البنود المغطاة. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة فردية بمبلغ يصل إلى 1,750,000 د.ك (31 ديسمبر 2021: 1,750,000 د.ك).  حريق وحوادث بالنسبة لعقود تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل. في السنوات الأخيرة؛ اكثتبت المجموعة فقط وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم اكتتاب هذه العقود بالرجوع إلى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. إن تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي إلى توقف الأعمال وكلها عوامل أساسية تؤثر على مستوى المطالبات. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة فردية تصل إلى مبلغ 13,000,000 د.ك (31 ديسمبر 2021: 0 دك).  سيارات  بالنسبة لعقود السيارات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو تصليح السيارات. في السنوات الأخيرة؛ قامت المجموعة باكتتاب وثائق شاملة للمالك/ السائق أكبر من 21 سنة. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة فردية بمبلغ يصل إلى 400,000 د.ك (31 ديسمبر 2021: 400,000 د.ك).  مستوى الأحكام القضائية بمنح التعويضات للوفيات والأطراف المصابة وتكاليف الاستبدال والتصليحات للسيارات كلها تمثل عوامل رئيسية تؤثر على مستوى المطالبات.  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.  يتم تخفيف المخاطر الموضحة أعلاه من خلال التنويع عبر محفظة كبيرة من عقود التأمين. تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار الجيد وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة لتقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والفحص المتكرر لحالات التعويضات الزائفة تمثل جميعاً سياسات وإجراءات موضوعة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تفرض المجموعة سياسة الإدارة الفعالة والمتابعة المباشرة للتعويضات بهدف الحد من تعرض الشركة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤوثر سلباً على المجموعة.  كما قامت المجموعة أيضاً بالحد من المخاطر عن طريق قرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل أضرار الأعاصير والزلازل والفيضانات).   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاض (1) | تابع/ عقود التأمين العام تاب ع /سيارات  يبين الجدول التالي تركز خصوم عقود التأمين العامة حسب نوع العقد :  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 إجمالي ‏ التأمين في صافي إجمالي 0 الأمينفي ‏ صافي الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم دك دك دك دك دك دك  البحري والطيران 5 )| (206630) 28,455 68 - 099,116 932  حوادث عامة 9 (1,337,999) 304,950 8 (1,846,767) 254,841  سيارات 1د 550,170) 69,8305 4 ا 812,010 990,108  الحرائق 5 682,130 32,269 2 | 411,080 18,916  الإجمالي 0 (6,176,941) 1,005,479 2 (3,268,985) 1,264,797  الافتراضات الرئيسية  يتمثل الاقتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة لدى المجموعة حول تطورات التعويضات. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف التعامل مع التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات لكل سنة تحدث بها حوادث. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل» مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول التعويضات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مزيج محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات. كما يتم الاستعانة بالأحكام التقديرية لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  2 عقود التأمين على الحياة  بالنسبة لعقود التأمين على الحياة؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الأضرار الطبية والوفاة أو العجز المستديم.  إن إستراتيجية الاكتتاب لفرع الحياة تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان الأخذ في الاعتبار الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة عند وضع الأسعار.  بالنسبة لعقود تأمين الرعاية الصحية؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات في أسلوب الحياة والأوبئة والعلوم الطبية والتحسينات  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال. عقود التأمين على الحياه تمنح من قبل المجموعة وتشمل مجمل شركه التأمين على الحياة وعمر الائتمان (البنك) والشركة الصحية متضمنة طرف آخر إداري.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش,.م,.ك,ع والشركة التابعة لها 5 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 تاب ع/ عقود التأمين على الحياة إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  . مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  ‎٠‏ > مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة. ‎٠‏ مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  ‎٠‏ مخاطر عائد الاستثار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف النتائج الفعلية عن النتائج المتوقعة.  ‎٠‏ مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  ‎٠‏ مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حاملي الوثائق (معدلات السقوط والتخلي) عما هو متوقع.  ‏لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة حيث تتم أعمال التأمين على الحياة في دول الخليج  ‏بصورة رئيسية.  ‏تم وضع استراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بالدرجة الكافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المضمونة. يتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال استخدام أساليب الفحص الطبي لضمان إن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والسجل الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للمطالبات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع المطالبات, يتم وضع قيود الاكتتاب لضمان اختيار معايير المخاطر المناسبة. على سبيل المثال» يحق للمجموعة أن لا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصميات كما يحق لها رفض سداد المطالبات الاحتيالية. كما إن عقود التأمين تكفل للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف, كما تفرض المجموعة سياسة الإدارة الفعالة والمتابعة المباشرة للتعويضات بهدف الحد من تعرض الشركة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على المجموعة.  ‏بالنسبة للعقود التي تكون حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار  ‏المطالبات في الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في نمط الحياة والكوارث الطبيعية بما يستنتج منه تحقق مطالبات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  ‏تتأثر مخاطر التأمين الموضحة أعلاه أيضاً بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق انهاء العقد بالكامل. وعليه؛ يخضع حجم مخاطر التأمين بالتبعية لسلوك المتعاقد.  الشركة الأولى للتامين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 6 البيانات ‎|١‏ المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر (2 | تابع/ عقود التأمين على الحياة  يبين الجدول التالي تركزات عقود التأمين على الحياة حسب نوع العقد:  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 حصة معيدي حصة معيدي إجمالي ‏ التأمين في صافي إجمالي 0 التأمينافي ساقي الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم الخصوم دك دك دك دك دك د.ك نوع العقد التأمين الائنتماني على الحياة (التأمين الاثتماني) ٍ 1 »)0 ِ 1763 496 26 الخصوم الأخرى لعقود التأمين على الحياة 8 (444,498-_ 270340 3 -- 427,799 3551714 مجموع عقود التأمين على الحياة 9 | 44,4999 270,940 6 (428,375) 355,981  إن كافة عقود التأمين على الحياة تتم في الكويت. إن التحليل أعلاه لا يختلف بصورة جوهرية إذا تم على أساس الدول التي توجد فيها الأطراف المقابلة.  يتطلب تحديد الخصوم وانتقاء الافتراضات توفر الأحكام المادية. تستند الاقتراضات المستخدمة إلى الخبرات السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية والبيانات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات المناسبة في تاريخ التقييم. كما يعاد تقييم الافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التأمين على الحياة إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة تضمين هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة والإلغاءات الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت الخصوم غير كافية؛ يتم تغيير الافقتراضات كي تعكس التقديرات الحالية.  المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية» علي أساس التخمينات المستقبلية. فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة. 1 المخاطر الانتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تابع / المخاطر المالية  1 تابع / المخاطر الانتمانية  توضح الجداول التالية الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الائتمانية فيما يتعلق ببنود المركز المالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك داك المساهمون أرصدة لدى البنوك 4,7 ‎“0١١‏ ‏وديعة قصيرة الأجل 43,0 ِ قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 6 م3 3,80 مستحق من الشركة الأم 60133 3آ6]1 احوال الدرى. 82,8 282 884 2 حاملي الوثائق رصدة لدى البنوك 186 4960 ودائع استثمارية 82,000 82000 اشتراكات مدينة 8886م 593 ذمم مدينة وأصول أخرى - إيضاح 17.5 6686230 28819 مبلغ مستحق من المساهمين 5853 183 حصة معيدي التامين من تعويضات تحت التسوية 0 م3 )3 ]0 72155  الجدارة الائتمانية حسب فئة الأصول المالية  تدير المجموعة الجدارة الائتمانية للأصول المالية باستخدام فئات الائتمان الداخلي. يوضح الجدول أدناه الجدارة الائتمانية حسب فئة الأصول لبنود المركز المالي ذات الصلة؛ استناداً إلى نظام تصنيف الائتمان بالمجموعة. كانت الجدارة الائتمانية حسب الفئة كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021 على النحو التالي:  لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض انقضت قترة استحقاقها أو دك درك دك دك  1 ديسمبر 2022 المساهمون أرصدة لدى البنوك 47 - - 47 وديعة قصيرة الأجل 40 - - 4,0 قرض حسن لحقوق حاملي الوتائق ِ #036”] - 306 مستحق من الشركة الأم ِ 613 ِ- 613 أصول أخرى 82,8 ِ- 8,8  484 - 3/7 445,7   الشرعة الاي التايين التقاقي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 -> تابع/ مخاطر الانتمان  تابع/ الجدارة الالتمالية حسب فنئة الأصول المالية  88  لم تنقض فترة استحقاقها ولم انقضت فتن ا ا الها فئة عالية فئة قياسية | انخفضت قيمتها الإجمالي دك دك دك دك حاملي الوثائق أرصدة لدى البنوك 186 د د 184.6 ودائع استثمارية ِ 822,000 ِ 80 اشتراكات مدينة 2217 243,79 ِ 4”858,6 ذمم مدينة نة وأصوا ل أخرى 405 235 َ 0806230 مبلغ مستحق من المساهمين ِ 83 ِ 5853 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية ِ 0 © 310 8198 7 8 © 095 1 ديسمبر 2021 المساهمون أرصدة لدى البنوك 1017| ِ ِ 0807| قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق ِ 0 8 3/890 مستحق من الشركة الأم ِ 3آ١6]1‏ ِ 6113 أصول أخرى د 28,2 ِ 28,2 07_| 5 2 ري 4 حاملي الوثائق أرصدة لدى البنوك 4.60 ِ ِ 49640 ودائع استثمارية ِ 80 ّ 820 اشتراكات مدينة 233”7 1394]ط1]7 27172 5”73 ذمم مدينة واصول أخرى د 28819 ِ 2819 مبلغ مستحق من المساهمين ِ 3 1_3 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 5 0 0 990. )3,6 87 3866© 37,172 3125آ2»1ضص  2 .- مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري. إن التدفقات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف بشكل جوهري عن ما هو  معروض أدناه.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 89م البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 > تابع/ مخاطر السيولة فيما يلي قائمة استحقاقات الأصول المالية والالتزامات المالية كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021:  -12 الإج لذ لم 0 مهنا - لشاسنامنة ترمناسنة الإجملي دك دك دك دك دك دك 1 ديسمبر 2022 المساهمون الأصول أرصدة لدى البنوك 497 ِ ِ 47 ِ 47 وديعة لأجل ِ حِ 4,0 43,0 ِ 40 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ ِ 2 5,043,702 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق ِ ِ ِ ِ 6 2 3,049,006 مستحق من الشركة الأم ِ ِ ِ ِ 60113 611173 أصول أخرى ّ 22148 60000 82,8 ِ 82,8 47 22148 4,0 255ص 1 9,231,926 الخصوم احتياطي عجز حاملي الوثائق ِ ِ 5 2 2-6 3,049,006 المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق ِ ِ 3 د 583ص 583 خصوم أخرى 486 6 2165685 3887 18,2 406,989 486 6 216585 3887 31 4,043,518 صاقي التعرض للمخاطر (44,429) | 101,088) 282,415 ‎101١898‏ 0 5,188,408 حاملي الوثائق الأصول تقد وأرصدة لدى البنوك 6 © - ِ 1846 ِ 186 ودائع استثمارية 0 ِ ِ ِ 80 82000 ات الج قي الخاطة من خلال الننفل ‏ ِ ِ - سد نس اشتراكات مدينة 7 126460 117,410 76م - 757,6 ذمم مدينة واصول أخرى 60506 7 100,613 21116 3”5) 081 مبلغ مستحق من المساهمين ِ ِ ِ ِ 583ص 83 حصة معيدي التامين من تعويضات تحث التسوية 4 543,216 905,360 10 1,810,720 3,621,440 53 780,492 1,123,383 8 3,882,085 6625,203 الخصوم رصيد التأمين الدائن 7م 172,926 56لق5يقا 508ص 869 14417 اشتراكات غير مكتسبة 83,0 8 | 139,149 7 قآ33 222037 550594  احتياطي التعويضات تحت التسوية: 6 734,659 1,224,464 2,448,929 2,448,930 4,897,859 الاحتياطي الحسابي لعمليات التامين على _ : ِ ِ 10592 1012  ِ ِ ِ ِ 211000 211000 إحتياطي تعويضات متكبدة لم يبلغ عنها . - ِ ِ 5 78,8 838ص خصوم أخرى 3.8 153,093 1,227,100 1 934,318 009 2 1 ا ‎ 1172:016‏ 2749228 | 5,086,995 | 2,456,494 10,543,489 صاقي التعرض للمخاطر 626,508 891,524 1,625,345 ‎ )2,343,877(‏ (1.574,409 - 6,918,280  احتباطي محتفظ به عن عمليات إعادة   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 > تابع/ مخاطر السيولة  1 ديسمبر 2021  المساهمون  الأصول  أرصدة لدى البنوك  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق  مستحق من الشركة الأم  أصول أخرى  الخصوم احتياطي عجز حاملي الوثائق المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق  خصوم أخرى صافي التعرض للمخاطر  حاملي الوثائق  الأصول  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع استثمارية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  اشتراكات مدينة  ذمم مدينة وأصول أخرى  الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة  احتياطي محتفظ به عن عمليات إعادة التامين  إحتياطي تعويضات متكبدة لم يبلغ عنها  خصوم أخرى  صافي التعوض للمخاطر  16|,3 3ط16 (10176)  12,, ]8ص  182,694 380,1  3209699 696  2461 1002 5335  3| 3 97161 )338.,025(  3 إلى 6  دك  875»]ص كه ركز  0,5 20,5 )36,720(  187,3 9.6179  554,549 7501  202 145,6 77,"/23ص7”  12612 1073 )528,692(  12-6 شهرًا دك  65,3 14747 508,0  1 6 12,6 653,064  2,95 1776  224,8 99439  10,60 18/0 1_8  1000673 27/81 )1.714,332(  الإجمالي أكثر من 1 سنة دك  |)_1|1"17  618983 28,2 #8832  232.164 232,164 66.168  12])+ )أ  42 6ص  1_8 6 2.056  693,3 40618 20176  178 495 )2,581,049(  أكثر من 1 سنة دك  479 10 3.810  8] 0  3” "80870 17/43  3,2 022#6-75ص””] 5 ,)”3  80  6 كيبي 110,73 13  144 8 7  1/4907 220752 2]176 161592  194,64  609562 01/8 2 675  )1.,356.048(  دك  |1717  9/00 32/0 683 282 8992  3.0 143  206 5” 9 37/3  882ص 80  16ص 3ص 28,9 13  3”) 0 0 03  1733.0 ”"72808"80 5|882 10,2  14,64  7751/62 200 1000 )3,937,097(   نا  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  213 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق.  تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: أسعار العملات الأجنبية (مخاطر العملات) وأسعار الفائدة بالسوق (مخاطر أسعار الربح) وأسعار السوق (مخاطر أسعار الأسهم).  تحد المجموعة من مخاطر السوق بتنويع محفظتها وبالمراقبة المستمرة للتطورات في الأسواق.  0م مخاطر العصلات  تتمثل مخاطر العملات في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تدرج المعاملات الرئيسية للمجموعة بالدينار الكويتي (”د.ك")وينشاً تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية بصورة رئيسية فيما يتعلق بعملة الدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني والريال السعودي.  إن الأصول المالية بالمجموعة مقومة بصورة رئيسية بنفس عملات خصوم عقود التأمين؛ مما يخفف من مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية. لذلك؛ فإن مخاطر العملات الأجنبية الرئيسية تنتج من الأصول والخصوم المدرجة بعملات غير العملات المتوقع استخدامها في سداد خصوم عقود التأمين.  ومع ذلك. كما في تاريخ المركز المالي؛ لا توجد لدى المجموعة أي أصول أو خصوم نقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية؛ وبالتالي فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.  (ب) مخاطر معدل الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الربح بشكل أساسي بشأن ودائعها المحملة بالأرباح والتي تحمل معدل ربح وفقًا للمعدلات التجارية.  وعليه؛ ليس للتغيير المحتمل في معدلات الربح أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  3 مخاط ر أسعار حفوق الملكية  تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو  مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. ليس لدى المجموعة أصول مالية تتعرض لمخاطر أسعار الأسهم.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 قياس القيمة العادلة  1 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفتربة لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  ُ ننَ  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك أصول وخصوم المساهمين الأصول المالية: بالتكلفة المطفأة: - أرصدة لدى البنك 4,7 ‎|)_)»)0017١‏ ‏- وديعة قصيرة الأجل 439000 . - قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 306 387,70 - مستحق من الشركة الأم 6133 3 ]6 «لوواه اليج 8,8 28,2 أصول مالية بالقيمة العادلةر 9.6 99_02 الخصوم المالية: خصوم مالية بالتكلفة المطفأةر احتياطي عجز حاملي الوثائق 3,6 3,870 المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق 583ص 183 خصوم أخرى 406:89 2006106 4038 لم الأصول والخصوم لحاملي الوثائق الأصول المالية: نقد وأرصدة لدى البنوك 186 0,12[ ودائع استثمارية 8,0 82,0 اشتراكات مدينة 76م 53 ذمم مدينة وأصول أخرى - إيضاح 17.5 68660 28/819 بلغ مستحق من المساهمين 583 13 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 30 )3 أصول مالية بالقيمة العادلة, استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 30,7 5556 0110.72 63 720068 الخصوم المالية: أرصدة معيدي التامين الدائنة 17 1380 اشتراكات غير مكتسبة 504 7206880 خصوم أخرى 266009 200 اليك يمحل 00,0  تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للأصول المالية والخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 83 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة وفيما يلي تفاصيل القياس. برأي ادارة المجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة.  3 - التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  - المستوى 1 : . الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  - المستوى 2 : . المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصول أو الخصوم؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مشتقة من الأسعار)؛ و  - المستوى 3: . المدخلات للاصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (على سبيل المثال؛ مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  1 ديسمبر 2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك دك دك المساهمون استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 02ص 02ص  . . 042ص 072ص  حاملي الوثائق  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية غير مدرجة : ِ 307 30,7 د ِ 307 30507   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ قياس القيمة العادلة 3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  1 ديسمبر 2021 المستوى 1 المستوى 2 دك دك  المساهمون استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ِ :0  حاملي الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية محلية غير مدرجة ِ ِ  المستوى 3 دك  479900 47990  6, | 6ص  الإجمالي  دك  479 0 99 9_00  6ص 6, ]ص  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة  لم تتغير طرق وطرق التقييم المستخدمة لأغراض قيسا القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  أوراق مالية غير مسعرة  تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج متنوعة مثل نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو نموذج صافي القيمة  الدفترية المعدل؛ والتي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار سوقية يمكن تحديدها.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة ضمن المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على انبيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  المساهمون استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2021 دك د.ك الرصيد الافتتاحي 490 2 إضافات خلال السنة ب 08 499 استبعادات خلال السنة (794,639) التغير في القيمة العادلة 1/1 -  الرصيد الختامي 02ص 0 4799  حاملي الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك 36ص 6053 (229,689) (104757) 387 8,6   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تابع/ قباسات القيمة العادلة للمستوى 3  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3:  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (على سبيل المثال؛ أوراق مالية غير مسعرة)؛ يتم تحديدها باستخدام أساليب تقييم. إن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة تمتل تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي.  لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات يستخدم مديرو الاستثمار عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناء على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل  بيان مركز مالي. يستخدم مدراء الاستثمار أساليب مثل تحليل التدفق التقدي المخصوم وأحدث أسعار المعاملات وصافي القيمة الدفترية المعدل ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 9465.  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  4 > قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك دك دك المساهمون 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية - مباني في دبي - . 2,791,939 2/9 : 2,791,939 27/79 المساهمون 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية - مباني في دبي . 3668584 4 3”86#6 َ 4 3*0 3”1868,4 عقارات استثمارية في دبي  إن العقارات الاستثمارية في دبي تمثل مباني تم تصنيفها ك "عقارات استثمارية". تم تحديد القيمة العادلة للعقارات بناء على عمليات تقييم تم الحصول عليها من قبل مقيم مستقل» متخصص في تقييم تلك الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. قام المقيم؛ وهو مقيم أجنبي ذو سمعة جيدة؛ بتقييم العقارات أساسا باستخدام طريقة نهج المقارنة السوقية. عند استخدام طريقة نهج المقارنة السوقية؛ تم ادراج تعديلات لعوامل محددة للمباني كحالات عدم التأكد والسيولة في السوق وعمر المبني والحالة العامة   الشركة الأولى للتأمين التكاثلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 56 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ قياس القيمة العادلة 4 .> تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية تابع/ عقارات استثمارية في دبي  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة:  1 ديسمبر 2022 الوصف طريقة التقييم المدخلات الجوهرية غير نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير الملحوظة المرصودة المرصودة بالقيمة العادلة عقارات استثمارية في دبي نهج المقارنة السوقية . السعر (للمتر المربع) 4 - 117 د.ك ‏ كلما زاد السعر؛ زادت القيمة العادلة 1 ديسمبر 2021 الوصف طريقة التقييم المدخلات الجوهرية غير نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير الملحوظة المرصودة المرصودة بالقيمة العادلة عقارات استثمارية في دبي نهج المقارنة السوقية السعر (للمتر المربع) .| 65 د.ك - 146 د.ك كلما زاد السعرء زادت القيمة العادلة كما يمكن تسوية الأصول غير المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي: عقارات استثمارية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك إضافات خلال السنة 3*4 0, 36/61 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 1866 12,88 محول إلى أصول محتفظ بها للبيع (إيضاح 11) (856,638) -- استبعادات خلال السنة (205,923) (125,924)  3,668,304 .. 9  23 أهداف إدارة رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  يتكون رأس المال من إجمالي حقوق الملكية. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/ أو تعديل هيل راس المال» فإن المجيحة يوقي اليو سول دبع قوت الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال من خلال احتساب العائد على حقوق الملكية. ويحتسب هذا المعدل بقسمة ربح السنة على مجموع حقوق  الملكية كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك ربح السنة : 140,5 6,4 مجموع حقوق الملكية 84" 8 8  العائد على حقوق الملكية 1.596 1108