الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك. ع الكويث  1 ديسمبر 2020  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر  بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى بيان المركز المالي  بيان التغيرات في حقوق الملكية  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  59-0  "بلأمدو (ه) أ06أك مص | 6801000 0 القطامي والعيبان وشركاهم 7  عمارة السوق الكبير  برجأ - الدور التاسع  ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  27 8 - َ تلفون 9 / 965-2244-3900+ تقرير مراقب الحسابات المستقل جد الى السادة المساهمين  الشركة الأول للتأمين التكافلي ش.م.ك.ع  الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي قمنا بتدقيق البيانات المالية للشركة الأول للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع ("الشركة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 0 وبيان الأرباح أو الخسائر.وبيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى» وبيان التغيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا؛ أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وعن نتائج عمالها وتدفقائها النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعاير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعابير قد تم شرحها ضمن بند مسئوليات مراقب ا حسابات حول تدقيق البيانات المالية الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن الشركة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين لصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية امحاسبين كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى مما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق لأخلاقية. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها» كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية ككل» والى التوصل الى رأينا المهني حوماء وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمر المبين أدناه كأمر التدقيق  الرئيسي.  تقييم العفارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للشركة جزءاً هاماً من مجموع أصوا. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب لعديد من الفرضيات التي تشمل المعرفة السوقية واللعاملات السابقة لعقارات مشابمة أخرى» حالات عدم التأكد والسيولة في السوق. إن التغيرات في هذه الفرضيات والتقديرات قد تؤدي الى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي الى أرباح أو خسائر غير حققة في بيان الأرباح أو الخسائر. إن افصاحات الشركة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الايضاح رقم 10.  ن اجراءات التدقيق التي قمنا بها ملت تقييم ملاءمة عملية الادارة المعنية بمراجعة وتقييم عمل المقيّم الخارجي وتقييمه بما فيها اعتبار لادارة لكفاءة واستقلالية المقيّم الخارجي. كما قمنا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات لاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الادارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.   900/7 + ممم | 580111017100 ‎١‏ ‏القطامي والعيبان وشركاهم 2  تابع / تفرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع  تابع / أمور التدقيق الرئيسية تاب ع/ تقييم العقارات الاستثماربة  كما حصلنا ايضا على المعلومات ذات الصلة القدمة من قبل الادارة الى المقيّم المستقل فيما يتعلق بفرضيات التقييم للتأكد من أنما كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات المدرجة في التقرير السنوي للشركة للسنة المنتهية يي 31 ديسمبر 2020؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مدقق الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير لتدقيق» ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مدق الحسابات.  ن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لا نبدي اي شكل من اشكال التأكيدات على تلك المعلومات . فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى وإثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات لاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور لتقي قد يشبما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بماء بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات لاخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن. ‎١‏  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيانات المالية بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأ. ولإعداد تلك البيانات المالية؛ تكون ادارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة الشركة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور لمتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية الشركة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بدائل أخرى واقعية سوى تحقيق ذلك.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية. ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ» واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة» عندما يكون من المتوقع أن توثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية .  00و10 تعمتعمنمم ‎١‏ 5801100107 لض  القطامي والعيبان وشركاهم 5# 3  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية» سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات لتدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتحة عن الخطأ» حيث إن الغش قد يشمل تواطق و تزوير» أو حذوفات مقصودة» أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  فهم اجراءات الضبط الداخلي الي لما علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض بداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للشركة.  تفييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة  لاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأمس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية» وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة الشركة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات لمتعلقة بما ضمن البيانات المالية» أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق الني حصلنا عليها حت تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة الشركة على تحقيق الاستمرارية .  تقييم الاطار العام للبيانات المالية من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات» وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن الشركة لابداء رأي حول البيانات المالية. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق الني قمنا بها.  نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحركمة»؛ ضمن امور أخرى؛ خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك أية نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية الهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا» والتدابير التي تم اتخاذهاء إن وجدت.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على إن لا الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير  التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  907 ما تعمنعمن مم | 580111010100 | »7 القطامي والعيبان وشركاهم ذ#؟ 4  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الاخرى  برأينا أيضا إن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة فيما يتعلق بحذه البيانات المالية؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما إن البيانات المالية تتضمن جيع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية» وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمير 2020؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات واللائحة التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة؛ والتعديلات اللاحقة لهم» على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضًا إن»؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2020 على وجه قد يكون له تاثير ماديًا على نشاط الشركة أو مركزها لمالي.  عبداللطيف محمد العيبان (هم0) (مراقب مرخص رقم 94 فهة أ) جرانت ثورنتون -- القطامى والعيبان وشركاهم  الكويت  1 مارس 2021  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  (معدل) في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر إيضاحات 2020 2019 د.ك د.ك العمليات التشغيلية المستمرة المصاريف والأعباء الأخرى التغير في القيمة العادلة من إعادة تقييم عقارات استثمارية 10 (403,660) ِ مصاريف عمومية وإدارية (593,003) (222,194) خسارة من بيع شركة زميلة 6 (4,700,119) ِ مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى ِ (8,115 مخصص ضريية دعم العمالة الوطنية ِ (22,541) مخصص ركاة ِ (9,017 مخصص مكافأة أعضاء مجلس الادارة ِ 21000 خسارة السنة من العمليات التشغيلية المستمرة (5,696,782) (282,867) حصة في نتائج شركات زميلة 9 ِ 8, مم2 انخفاض قيمة شركة زميلة 9 - (975,000) ربح السنة من العمليات التشغيلية المتوقفة ِ 138 (خسارة)/ربح السنة (5,696,782) 8,1 (خسارة)/ربحية السهم الأساسية والمخففة - من العمليات المستمرة 7 (53.44) فلس (2.65) فلس - من العمليات المتوقفة 7 . 4 فلس مجموع _ ْ (53.44) فلس 7.89 فلس  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 59 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية.   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 6 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  ايضاح 2020 20189 د.ك د.ك (خسارة) ربح السنة (5,696,782) 81 ايرادات/إخسائر شاملة أخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا ا ى بيان الأربا ح أو ا خسائر: استثمارات في أوراق حقوق ا ملكية اللقاسة بالقيمة العادلة من خلال الابرادات الشاملة الأخرى: - صاقٍ التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة ٍ 22757 بنود سيتم إعادة تصنيفها لاحقا ا ى بيان الأربا ح أو ا خسائر: - فروقات تحويل ناتحة من ترجمة الأنشطة الاجنبية : (572,466) - فروفات تحويل معاد تصنيفها الى بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة استبعاد شركة زميلة 6 49087 ِ  مجموع الايرادات/(الخسائر) الشاملة الاخرى 494087 (548,709) مجموع الخسائر الشاملة للسنة _ (755,965) 202,2  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 59-10 تشكل جزءا من هذه البيائات المالية.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي  1 ديسمبر  إيضاحات 2020 الأصول د.ك رصيد لدى البنك 8 88800 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى 2 استثمار في شركات زميلة 9 1 عقارات استثمارية 10 )8 مدفوع مقدما لاستثمارات 11 8801 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 12 3/4] مستحق من الشركة الام 18 6183 أصول أخرى 5086 مجموع الأصول _ 14257 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 13 1066610 احتياطي اجباري 14 6, 33886 احتياطي اختياري 14 306,0 احتياطي القيمة العادلة ]178 احتياطي ترجمة عملة أجنبية (282,917) (خسائر متراكمة) / أرباح مرحلة (3,193,658) مجموع حقوق الملكية 4ص”أ27]]]8 الخصوم احتياطي عجز حاملي الوثائق 12 3/84" مبلغ مستحق الى حاملي الوثائق 15 235 خصوم أ أخرى 484 مجموع الخصوم لان مجموع حقوق الملكية والخصوم 14257  عط عبدالله عبد الرزاق العصفور رئيس مجلس الادارة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 59 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية.  1 ديسمبر 2019 د.ك 4,7 2 1]5 2/02  188.6  180,60 383808, 86 #308 ,80 1733  )5,223,734(  24 الفا  2م24 2/6 238,9 7 8|85989 1,6   يقر جو مر م راك ودج وو - 01 جصدوصر 7ه تور حصضز]  ‎08١10 891611 01 6229( 4 86598‏ 9888 9 00009906 2 لاص عر م قو - 212 - 22 - - - حاعوا نما جوم د  ‏تيص يكور جودجم ضمت يي ف  ‏99106 99106 ححفي] 01  ‏صصص 8608 (229 997 4 مص نصح (نص إمنتمر نج (6028+9) 5 (229 997 21 5 5 5 ابيا معدا (ص زعم 608+ 168 . ِ ِ ِ : سر 2 22098 9129181 (7 199 892) 0 91912 7 00009906 2 لف عر مج مقو 86+ (8618 899) (216282) 891821 086908 8 00009906 م 27 لست مرا لح 1 (ه99699) (2912/9699) 2067 . - - - حم مم لحي )عو اح ا 7 218067 . - - ِ- ا ندا هوكم اوح (282'9699) (2829699) ِ ِ ِ :8 ِ يسسر تارسب 6998 109 (12:229:+) 89182 086908 9098| 00009906 2 كس عر م مقو  ‏9 9 6 اراد 0 اي  ‏2 وص يندز وروي واب اتير قاض 70  ‏62 اول رسا اب ارس النس اباس اال  ‏(ومعرك أرسي)  ‏بتي واي م جرتم وت  ‏27 لست ع بترو جدةا 8 3ج الوص تور 57ج بكرا  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  بيان التدفقات النقدية  أنشطة التشغيز  خسارة السنة من العمليات التشغيلية المستمرة  (خسارة) / ربح السنة  تعديلات ل :  خسارة من بيع شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة من إعادة تقييم عقارات استثمارية صافي التعديلات للعمليات التشغيلية المتوقفة  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل : مستحق من الشكة الأم  أصول أخرى  الحركة على حساب حاملي الوثائق  خصوم أخرى  صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار  شراء عقارات استثمارية  مدفوع مقدما لاستثمارات  المحصل من بيع شركة زميلة  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار الزيادة في النقد وشبه النقد  النقد وشبه النقد في بداية السنة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10- 59 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية.  10 11  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 د.ك (5,696,782)  )5,696,782(  4739 403,660  )593,003(  )613,893( )50,286( )328,481( 21165 )1,365,698(  )4,015,000( )6,106,011( 14/2 )654,268( 1_3 12785 4297 88  (معدل في 31 ديسمير 2019 د.ك (282,867) 1138 8,1  )1,123,848( )282,867(  )3811,631( 851 )538,987(  22758 889 88887  4,7 4,7   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 10 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  إيضاحات حول البيانات المالية  1 تأسيس ونشاط الشركة  إن الشركة الأول للتأمين التكافلي ("الشركة") هي شركة كويتية مساهمة عامة تأسست في 25 يوليو 2000 ومسجلة وفقاً لأحكام قانون  شركات ووكلاء التأمين رقم 24 لعام 1961 والتعديلات اللاحقة له.  أسهم الشركة مدرجة في سوق الكويت للاوراق المالية.  في 1 سبتمبر 2019؛ تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ وهذا القانون نافذ المفعول اعتبارًا من 28 أغسطس 2019.  يحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لعام 1961. حتى تاريخ التقرير» لم يتم تطبيق اللائحة التنفيذية للقانون الجديد الصادر بعد.  ان الشركة شركة تابعة لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركه الام").  ‎٠‏ مزاولة جميع أنشطة التأمين التكافلي (التأمين التعاون) والأنشطة ذات الصلة به» شاملاً التأمين وإعادة التأمين.  ‎٠‏ استثمار الأموال المتاحة للشركة في الأنشطة المختلفة والتي تتماشى مع أهداف الشركة بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين والقرارات المنظمة.  ‏ه تقديم الدراسات الاستشارية والفنية فيما يتعلق بالتأمين وإعادة التأمين إلى الشركات ذات الأنشطة المماثلة.  ‏استثمار اشتراكات حاملي الوثائق والعوائد الناتجة عنها.  ‏إن التأمين التكافلي هو بديل إسلامي لبرامج التأمين والاستثمار التقليدية؛ استناداً الى مفهوم الصناديق المشتركة والذي بموجبه يتسلم  ‏كل حامل وثيقة حصته في الفائض الناتج عن أنشطة التأمين وفقاً لنظام الشركة الأساسي واعتماد لجنة الفتوى والرقابة الشرعية.  ‏تباشر الشركة أعمالها نيابة عن حاملي الوثائق وتقدم الأموال إلى عمليات حاملي الوثائق متى وحين تكون الحاجة إليها. يكون  ‏المساهمون مسؤولين عن الالتزامات المتكبدة بواسطة حاملي الوثائق في حالة حدوث عجز في أموال حاملي الوثائق وتم تصفية  ‏العمليات. تحتفظ الشركة لديها فعلياً جميع الاصول الخاصة بحاملي الوثائق وعمليات المساهمين وسندات ملكية تلك الاصول. إن  ‏تلك الاصول والخصوم وكذلك نتائج أعمال حاملي الوثائق مفصح عنها في الإيضاحات.  ‏تحتفظ الشركة بدفاتر محاسبية منفصلة لحاملي الوثائق والمساهمين. تسجل الإيرادات والمصروفات التي تتعلق بصورة مباشرة بأنشطة أي منهما في الحسابات التي تخصها. تحدد الإدارة واعضاء مجلس الإدارة الأساس الذي توزع بناءً عليه المصروفات من العمليات المشتركة. تتم جميع عمليات التأمين والإستثمار طبقا لمباديء الشريعة الإسلامية السمحه» التي تعتمد من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية. عنوان مكتب الشركة المسجل هو ص.ب : 5713 الصفاة 13058 دولة الكويت.  ‏تم اعتماد إصدار البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020 من قبل اعضاء مجلس إدارة الشركة بتاريخ. 31 مارس 2021 وهي 2. بيان الالعزام  ‏تم إعداد هذه البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة مجلس معايير المحاسبة الدولية.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك.ع 11 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  3. التغيرات في السياسات المحاسبية 1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل الشركة  هناك عدد من المعابير الجديدة واللعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل الشركة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة:  يفع ل للفترات السنوية ا معيا رأو التفسير _ : الق تبدأ في تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولى 8 - تعريف المادية يناير 2020 تعديلات على العيار الدولي للتقارير لمالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد--19) 1 يونيو 2020  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "لمادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي والمعابير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول".  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد--19) يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في نطاق هذه التطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك؛ فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسية. ومع ذلك؛ قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرًا صعبًاء لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة. تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد.-19) تمل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا جل تعديلًا على عقد الإيجار. تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفاء مخصص فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر. يجب استيفاء جميع الشروط التالية: يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة. © يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لا تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير إن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021. © لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  2 العايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية» تم اصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن ل يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل الشركة.   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 12 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  3. تابع / التغيرات في السياسات المححاسبية  2 الممعايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  تتوقع الادارة أن يتم تبني كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للشركة للفترة الأول التي تبداً بعد تاريخ تفعيل المعيار الجديد أو التعديل أو التفسير. إن المعلومات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لا ارتباط بالبيانات المالية اللشركة مبينة أدناه. هناك بعض المعايير والتفسيرات الجديدة قد تم اصدارها لكن ليس من المتوقع أن يكون لها اي تأثير مادي على البيانات المالية للشركة.  يفعل لافترات السنوبة ا معيار أو التفسير_ -_ التق تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة الخاصة لا يوجد تاريخ محدد المعيار الدولى للتقارير المالية 17 عقود التأمين 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 16 - المحصل قبا , الاستخدام المعنى 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولل 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي:28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة الخاصة  إن التعديلات على العيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المخاصة على النحو التالي: تنطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو حدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). . تنطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريًا» أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المخاصة. يتم تطبيق هذه التطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشكة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها. ٍ قام مجلس معابير ا محاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حت انجاز للشاريع الأخرى. مع ذلك» يسمح بالتنفيذ المبكر. تنوقع الإدارة انما قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات. المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 ويجدد مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها. انه يتطلب أن يتم قياس التزامات التأمين بقيمة الوفاء الحالية ويوفر طريقة أكثر اتساقًا للقياس والعرض فيما يتعلق بجميع عقود التأمين. تم تحديد هذه المتطلبات لتحقيق المهدف المتمثل في محاسبة ثابتة تستند إلى مبادئ عقود التأمين. العام إذا تم استيفاء معايير معينة من خلال قياس الالتزام لفترة التغطية المتبقية بإستخدام طريقة تخصيص العلاوات. ان الإدارة بصدد تقييم تأثير هذا المعيار الجديد وتتوقع بأن يكون لتطبيق هذا العيار الجديد في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 13 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  3 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع / المعايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - ال محصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت وللعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه العني. وبدلاً من ذلك» تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب غلى المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات انه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لا» فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثير جوهريًا على البيانات المالية للشركة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدول للتقارير امالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى لمعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف باللطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من اللطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسية الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق للعيار الدول للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظا للكيفية التي تم بما توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم ين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد لمتعلقة بتحسينات مبان*ي مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 14 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  3. تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع / المعايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 إن تصنيف الالتزامات على انما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في ثحاية فترة البيانات المالية. كما انما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثيرا على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطابات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  4. السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في اعداد البيانات المالية هي كما يلي:  1 أساس الإعداد  تم اعداد البيانات المالية للشركة على أساس مبداً التكلفة التاريخية بإستثناء الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة.  اختارت الشركة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر" في بيانين وهما: "بيان.الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الاخرى".  خلال السنة» قامت الشركة بالمشاركة في تأسيس شكة الأول المالية القابضة -- ذ.م.م (قابضة) ("الأولى") باجمالي رأس مال يبلغ 0 دءك بحيث تملك 9651 من حصة الملكية. كما في تاريخ التقرير» لم يتم دفع رأس مال شركة الأول؛ لذلك؛ تم الافصاح عنه كالتزام رأس مال (ايضاح 24). تبعا لذلك؛ لم يتم تجميع شركة الأول في هذه البيانات المالية.  2 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون للشركة تأثير مهم عليها وهي ليست شكة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار الشركة في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية للمحاسبة» أي بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة الشركة في كافة التغيرات اللاحقة في صافٍ أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة» ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر حصة الشركة في نتائج أعمال الشركات الزميلة.  إند أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة الشركة عن صافيٍ القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة اللسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بحا كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار وبتم فحص النخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الخال في بيان الأرباح أو الخسائر بأي زيادة» بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك. ع 15 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4. تابع / السياسات الحاسبية الهامة  2 تابع / الاستثمار في الشركات الزميلة  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة الشركة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية بالتغيرات في حصة الشركة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة الشركة في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة الشركة في الشركة الزميلة متضمناً أية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف الشركة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة الشركة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة.  عند فقدان الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم الشركة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الأرباح أو الخسائر.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض الشركة نسبة ملكيتها في شركة زميلة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم الشركة باعادة تصنيف الى بيان الأرباح أو الخسائر نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بحا مسبقا في الدخل الشامل الآخر المرتبط بنسبة امخفاض الملكية اذا ما كان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بهما.  53 ايرادات توزيعات الأرباح  ايرادات توزيعات الأرباح بخلاف توزيعات أرباح من الشركات الزميلة يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  4 ايرادات من وديعة استثمارية  يتم تسجيل الإيرادات من الوديعة الإستثمارية على اساس نسبي زمني مع الاخذ بعين الاعتبار الرصيد الاصلي القائم ونسبة الربح 5 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  6 الضرائب  1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (85-+»)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على  قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن مكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 16 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 تابع / الضرائب  2 ضربية دعم العمالة الوطنية (010157)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2008 بنسبة 962.5 من ربح الشركة للسنة الخاضع للضريبة. وطبقا للقانون» فان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  3 الكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمير 2007. بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر الى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  4 الضريببة على الشركات الزميلة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات الزميلة الأجنبية على أساس اسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات الزميلة.  47 الربح أو الخسارة الناتجة من العمليات المتوقفة  ان العملية المتوقفة هي جزء من المجموعة التي تم استبعادها أو تصنيفها كمحتفظ به لغرض البيع. يضم الربح أو الخسارة من هذه العمليات المتوقفة الربح أو الخسارة للعمليات المتوقفة الناتجة من قياس أو استبعاد اصول مصنفة كمحتفظ بها للبيع.  8 التقارير القطاعية :  لدى الشركة قطاعين تشغيل: وهما التأمين التكافلي والاستثمارات. عند تحديد قطاعات التشغيل هذه؛ تتبع الإدارة خطوط الخدمات الخاصة بالشركة التي تمثل المنتجات والخدمات الرئيسية. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدار تستخدم الشركة نفس سياسات القياس المستخدمة في البيانات المالية.بالاضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  9 الأدوات المالية  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح الشركة طرفا في الأحكام التعاقدية للأّداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات»؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس يتم استبعاد اصل مالي (أو جزء من اصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة اذا كان ذلك مناسبا) أما:  - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الاصول المالية  - عندما تقوم الشركة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تتحمل الشركة الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي الى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو  () أن تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو  (ب) أن لا تقوم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 17 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4. تابع/ السياسات الححاسبية الهامة  تابع / الأدوات المالية  1 تاب ع / التحقق والقياس ا مبدئي وعدم التحقق  عندما تقوم الشركة بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل أو تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ جوهريا بكافة مخاطر ومزايا الاصل أو تحويل السيطرة على الاصل» عندها يتم تحتقق اصل جديد الى مدى التزام الشركة المتواصل بذلك الاصل.  لا يتم تحقق التزام مالي عندما يتم الاعفاء من الإلتزام الحدد أو إعفاؤه أو الغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالترام الجديد» ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  2 تصنيف الاصول امالية  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفعات التالية عند التحقق المبدئي: * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  * الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  *» خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للشركة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لأصل مالي:  * يجوز للشركة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  * يجوز للشركة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو مغايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق حاسي. 49.3 القياس اللاحق للأصول ا مالية  أ) الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على انما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  * يتم الاحتفاظ بما ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بهما.  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تتكون الأصول المالية للشركة المقاسة بالتكلفة الطفأة مما يلي:  رصدة لدى البك  تتعرض أرصدة لدى البنك لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك.ع 18 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول الببانات المالية  4. تابع/ السياسات الحاسبية الهامة  9 تابع/ الأدوات المالية  3 تاب ع / القياس اللاحق للأصول ا مالية  أ) تابع / الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  مستحق من الشركة الأم  يتمثل المستحق من الشركة الأم في أصول مالية تنتجها الشركة بتقديم الأموال مباشرة إلى المقترض وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  أصول أخرى  تسجل الأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي للقاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون الشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا.  ب) الأصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الإبرادات الشاملة الأخرىق  تشتمل هذه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى للشركة بشكل رئيسي على استثمار في أسهم حقوق الملكية. تمثل هذه الإستثمارات أسهم غير مسعرة.  تقوم الشركة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوقي الشروط التالية: * يتم الاحتفاظ بهما بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بما في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو موضح أدناه). استثمارات حقوق ا ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإبرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدئي» يجوز للشركة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  * إذا تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  » إذا كان يمثل عند التحقق المبدئي جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم الشركة بإدارتما مع بعضها البعض ولديها دليل على نمغط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  * إذا كان مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدثيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية عند إلغاء الاعتراف.  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 19 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4. تابع/ السياسات الححاسبية الهامة 9 تابع/ الأدوات المالية 4 الخفاض قيمة الأصول ا مالية تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فعة من ففات الأصول المالية الموضحة أدناه. تقوم الشركة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للشركة وفقاً للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التتحقق المبدئي للاصل المالي المعني. يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة عند التعثر (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة التعرض من التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر و معدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للاصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير. تعترف الشركة دائمًا بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للاصول الاخرى» والقرض الحسن لحاملي الوثائق والمستحق من الشركة الأم وأصول أخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للشركة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتحاه الحالي والتوقع للظروف في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء. تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر لمتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك» تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. تعترف الشركة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بما من خلال حساب مخصص الخسارة. باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى والتي يتم إثبات مخصص خسائرها في الايرادات الشاملة الأخرى ولمتراكمة في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا تخفض القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المكز المالي. إذا قامت الشركة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الاثئتمان المتوقعة مدى الحياة في فترةٍ التقرير السابقة» ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة» تقوم الشركة بقياس خصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي» باستثناء الأصول التي تم استخدام نمج مبسط 5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية تتضمن الخصوم المالية للشركة خصوم اخرى ومستحق الى حاملي الوثائق.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 20 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  9 تابع/ الأدوات المالية  4215 تاب ع/ التصنيف والقباس اللاحق للخصوم ا مالية  ا خصوم ا مالية بالتكلفة ا مطفاة  هذه الخصوم تدرج باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تصنف الخصوم الأخرى ولمبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق كخصوم مالية بخلاف تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  خصو مأخرى  يتم تسجيل الخصوم الأخرى لمبالغ سيتم دفعها في المستقيل عن خدمات وبضائع استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  المبالغ المستحقة كنتيجة للتعاملات مع حاملي الوثائق والمبالغ المقدمة من حاملي الوثائق متضمنة في مبلغ مستحق الى حاملي الوثائق. 0 المحاسبة على أساس تواريخ المتاجرة والسداد  ان جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة» اي بالتاريخ الذي تاتزم فيه المنشأة بشراء أو بيع الاصول. إن المشتريات أو المبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليم الاصول خلال اطار زمني يتم تحديده بالنظم أو بالعرف السائد في الاسواق.  1 مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الأصول المالية والخصوم المالية وصاني المبلغ المثبت في بيان المركز المالي وذلك فقط عندما يكون هناك حق قانوني في الوقت الحالي يلزم بمقاصة المبالغ المحققة وكذلك عندما تكون هناك نية بتسوبة هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  2 القيمة العادلة للأدوات المالية  ان القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة أو اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات لمالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط»؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تحارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرئ مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة أو اساليب تقييم اخرى.  3 عقارات استثمارية  تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بما لغرض التأجير و/ أو الزيادة في قيمتها الرأسمالية ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية لاحقا على أساس سنوي ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي بقيمها العادلة. يتم دعم هذه القيم من خلال الأدلة المدعومة بالمعلومات السوقية ويتم تحديدها من قبل مقيميين خارجيين مهنيين لديهم الخبرة الكافية بشأن كل من الموقع وطبيعة العقار الاستثماري. إن أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغير في القيمة العادلة أو من بيع عقار استثماري تدرج مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية " و "الربح/الخسارة الناتجة من بيع عقارات استثمارية".  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع ٍ 21 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4.3 تابع / عقارات استثمارية  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا» عندها تقوم الشركة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند المتلكات والمعدات حت تاريخ التغير في الاستخدام.  4 قرض حسن إلى حاملي الوثائق  يتمثل القرض الحسن في تمويل اسلامي لا يحمل ربح مقدم من المساهمين إلى حاملي الوثائق فيما يتعلق بالعجز الناتج من عمليات التأمين التكافلي والتي سيتم تسويتها من الفائض الناتج من هذه الأعمال في السنوات القادمة.  5 أصول مؤجرة  بالنسبة إلى أي عقود جديدة» تدرس الشركة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقده يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم الشركة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محددء والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للشركة  ‏* للشركة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‏* للشركة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم الشركة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية  ‏ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت الشركة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدرييات العملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بما كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. قياس والاعتراف بعقود الإيجا ركمستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج الشركة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي: أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة»؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها الشركة وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزلة الأصل في نماية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 22 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4. تابع/ السياسات الحاسبية الهامة  5 تابع/ أصول مؤجرة  تاب ع / أصل حق الاستخدام  بعد القياس المبدئي» تقوم الشركة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى ثماية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم الشركة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  الترام الايجار  في تاريخ البدء» تقيس الشركة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض الشركة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءٌ على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات يتأثر بمارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام» أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  6 اختبار انخفاض الاصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انمخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة انتاج النقد القيمة لمكن استردادها» التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حت البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات انتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للشركة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم وتحسين الأصل المستقبلية. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعككس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية» مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  يتم استخدام خسائر انخفاض القيمة لوحدات إنتاج النقد أولا لتخفيض القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بوحدة انتاج النقد تلك. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته في وحدة انتاج النقد. باستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة لوحدة انتاج نقد عن قيمتها الدفترية.  7 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها. يتكون الاحتياطي الإجباري و الإختياري من بخصصات لأر, باح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي  احتياطي القيمة العادلة -- والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروق تحويل العملة الاجنبية الناتجة من تحويل البيانات المالية للشركات الزميلة الاجنبية الى الدينار الكويتي.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 23 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 7 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح تتضمن (الخسائر المتراكمة) / الأرباح المرحلةكافة الأرباح والخسائر المحتفظ بما للسنة الحالية والسابقة. جميع العاملات مع مالكي الشركة تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية. توزيعات الأرباح اللستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية 8 ترجمة العملات الاجنبية 1 عملة العرض الرئيسية تقوم كل منشأة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة 2 معاملات العملة الاجنبية يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). إن أرباح وخسائر الصرف الاجني الناتحة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في ثماية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم إعادة تحويل البنود غير النقدية في نماية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (محولة باستخدام أستار الصرف في تاريخ المعاملة) باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والمحولة باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. 3 العمليات الاجنبية في البيانات المالية للشركة» فان جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة للشركات الأجنبية ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي. كما إن العملة الرئيسية للمنشآت الأجنبية بقيت دون تغيير خلال سنة التقارير المالية. يتم تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. إن الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية» فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها واللسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى بيان الأرباح أو الخسائر وتسجل كجزء من الأرباح أو الخسائر عند البيع.  9 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل الخصصات عندما يكون على الشركة التزام حالي قانونٍ أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من الشركة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس الخصصات بالنفقات المقدرة المطلوية لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المكز المالي لكن يتم الافصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  مستبعدا.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 24 البيانات المالية  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4. تابع/ السياسات الحاسبية الهامة  0 معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة في الشركة الأم والشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الادارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي تمارس عليها تلك الاطراف سيطرة مشتركة أو تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات تسعير وشروط تلك المعاملات من قبل الإدارة.  5. الاحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  ان اعداد البيانات المالية اللشركة يتطلب من الادارة اتخاذ الاحكام والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على القيمة المدرجة لكل من الايرادات والمصاريف والاصول والخصوم والافصاح عن الالتزامات الطارئة في ثماية فترة التقارير المالية. مع ذلك؛ فان عدم التأكد من تلك الافتراضات والتقديرات قد تؤدي الى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة اللدرجة لكل من الاصول والخصوم والتي قد تتأثر في الفترات المستقبلية. كذلك» تمت مناقشة تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد.-19) على اعداد البيانات المالية في إيضاح 25.  1 الأحكام الهامة للإدارة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ تقوم الادارة باتخاذ الاحكام الحامة التالية والتي لها اكبر الاثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  1 تقييم نموذج الاعمال  تقوم الشركة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 4.9). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للشركة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرً 2 تصنيف العقارات الاستثمارية  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو 'ممتلكات محتفظ بما للتطوير" أو "عقارات استثمارية".  تصنف الشركة الممتلكات على انها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف الشركة الممتلكات على انها ممتلكات قبد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف الشركة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  2 عدم التأكد من التقديرات  ان البيانات حول التقديرات والافترضات التي لا اهم الاثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف مبينة ادناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  1 انخفاض قيمة الاصول ا مالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عن التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر هى تقدير للخسارة الناشعة في حالة تعثر العميل. إن احتمالية التعثر هي تقدير لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت الشركة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك. ع 25 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 221ص تاب ع / إنخفاض قيمة الاصول ا مالية يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم التجارية المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛» والتي انقضى تاريخ استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفثًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريضية. 2 القيمة العادلة للأدوات ا مالية تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير مرصودة» تقوم الادارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة ‎٠‏ المقدرة للأدوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس بجارية بتاريخ التقرير. 3 انخفاض قيمة الشركات الزميلة تقوم الشركة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما اذا كان من الضروري تسجيل اي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار الشركة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فاذا كان هذا هو الحال» تقوم الشركة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر. 4 اعادة تقييم العقارات الإستثمارية تسجل الشركة العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة» مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر. قامت الشركة بتعيين مختصين تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020. إن المختصين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الإستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في 5 التأثير ا هام يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة.  قامت الشركة خلال السنة ببيع حصة ملكيتها بالكامل البالغة 9635 في شركة نيوفاسيجورتا للتأمين - تركيا (شركة زميلة) مقابل مبلغ إجمالي مقداره 39,233,449 دولار امريكي (يما يعادل 12,142,762 د.ك) نتج عنه خسارة بمبلغ 4,700,119 د.ك كما يلي:  د.ك مبلغ البيع* 2ي 1 ناقصا: القيمة الدفترية في تاريخ الاستبعاد (11,902,064)  ناقصا: فروقات تحويل عملة أجنبية متعلقة بشركة زميلة معاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة ‎١‏ البيع (4,940,817)  خسارة من البيع (4,700,119)   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 26 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  6. تابع / بيع شركة زميلة * استلمت الشركة مقابل بيع إجمالي بمبلغ 39,233,449 دولار امريكي (ما يعادل 12,142,762 د.ك). من اجالي التحصيلات؛ تم حجز مبلغ 2,113,951 دولار امريكي (بما يعادل 654,268 د.ك) بانتظار الانتهاء من الاجراءات المتعلقة بتحويل الاسهم (ايضاح 8)كما في 31 ديسمبر 2020. لاحما لتاريخ التقرير» تم صرف هذا المبلغ لاكتمال الاجراءات المتعلقة بتحويل الأسهم. تم حذف صافي حصة في نتائج الشركة الزميلة للفترة المقارنة (معدلة) من الأرباح أو الخسائر من العمليات التشغيلية المستمرة للشركة وظهرت في بيان الأرباح أو الخسائر كربح من العمليات التشغيلية المتوقفة. فيما يلي التدفقات النقدية من العمليات التشغيية المتوقفة لفترات التقارير المالية:  في 31 ديسمبر | في 31 ديسمير  2020 2019 د.ك د.ك  أنشطة الإستثمار (توزيعات أرباح) _ : 51529 ٍ 51529  7. (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة)/ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  في 31 ديسمبر في 31 ديسمير 2020 2018 خسارة السنة من العمليات التشغيلية المستمرة (د.ك) (5,696,782) (282,867) ربح السنة من العمليات التشغيلية المتوقفة (د.ك) :5 11238 ل ل (5,696,782) 81 المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة خلال القترةٍ 106,600,000 0 ,10086  (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة  - من العمليات التشغيلية المستمرة - من العمليات التشغيلية المتوقفة  8. النقد وشبه النقد  لغرض بيان التدفقات النقدية» يتكون النقد وشبه النقد للشركة مما يلي:  ارصدة بنكية ناقصا: رصيد بنكى محتجز (ايضاح 6)  النقد وشبه النقد كما في بيان التدفقات النقدية  (53.44) فلس (2.65) فلس ٍ 4 فلس (53.44) فلم 9 فلس  1 ديسمبر 1 ديسمير  2020 2019 د.ك د.ك 60800 4,7 (654,268) 0  4.7 6,2   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  9. استثمار في شركات زميلة  الاسم  شركة وقاية للتأمين واعادة التأمين التكافلي - ش.م.س("وقاية") (مسعرة) (أنظر أ أدناه)  شركة نيوفاسيجورتا للتأمين -- (غير مسعرة) انظر (ب) ادناه  الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة كما يلي:  القيمة الدفترية في بداية السنة  توزيعات أرباح مستلمة  المخفاض في قيمة شركة زميلة  تعديلات تحويل العملة الأجنبية بيع شركة زميلة (ايضاح 6)  القيمة الدفترية قٍِ ثماية السنة _  الحصة في الملكية بلد المدشأ 1 ديسمبر | 31 ديسمير 2020 2019 9 9 20 20 المملكة العربية السعودية ِ 35 تركي 1 ديسمبر 2020 د.ك 5 ]1 (11,902,064) 1  27  النشاط الرئيسي  تأمين  تأمين  1 ديسمبر 2019 د.ك 1*]1"02 28 (515,229) (975,000) (672,466)  11205  أ. توقفت الشركة عن تسجيل حصتها من الخسائر الإضافية لشركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي والمدرجة بقيمة 1 د.ك من 1 ابريل 2014 بما يتماشى مع معيار المحاسبة الدولي رقم 28. حصة الشركة من الخسائر الغير مسجلة للشركة الزميلة والقيمة العادلة لم يتم تحديدها كما في 31 ديسمبر 2020 لأن أسهم الشركة المستثمر بما موقوفة عن التداول منذ 3 يونيو 2014. عندما تحقق الشركة المستثمر بما أرباح ستقوم الشركة بتسجيل حصتها من هذه الأرباح فقط بعد ما تساوي حصتها من الأرباح  تمثل المبالغ المتضمنة في حقوق الملكية 38 د.ك و 282,917 د.ك التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة وفروقات تحويل عملة  أجنبية متعلقة بالشركة الزميلة حتى تاريخ 1 أبريل 2014.  ب. خلال السنة»؛ قامت الشركة ببيع حصة ملكيتها بالكامل في الشركة الزميلة نيوفاسيجورتا للتأمين - تركيا (ايضاح 6).  0. عقارات استثمارية  خلال السنة؛ قامت الشركة بالموافقة على شراء عقارات معينة تبلغ 4,015,000 د.ك من طرف ذي صلة. على الرغم من ذلك؛ لا تستطيع الشركة التابعة تحويل ملكية هذه العقارات بإسمها حاليا (نظرا لإجراء تعديل على نظامها الأساسي)؛ وبالتالي قام الطرف ذي الصلة بتوقيع إقرار بأن العقارات مملوكة بالكامل من قبل الشركة. بالإضافة الى ذلك؛ قام الطرف ذي الصلة بالتوقيع عل تعهد بتحويل ملكية جميع هذه العقارات لصالح الشركة في الوقت المناسب. تم سداد اجالي المبلغ بالكامل عن طريق النقد كما في 24 يونيو 2020.   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع البيانات المالية  28  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  0. تابع/عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية: 1 ديسمبر 0 31 ديسمبر 2020 20189 د.ك د.ك إضافات خلال السنة التغير في القيمة العادلة خلال السنة  4015000 0 )403,660( 30  تم تقييم العقارات الاستثمارية التي تقع في دبي من قبل مقيم واحد مستقل باستخدام طريقة نج المقارنة السوقية حيث يتم تقدير القيمة العادلة للعقار بناءا على ثمج المقارنة السوقية لعقارات مشابمة بما يعكس أسعار المعاملات الأخيرة وحالات عدم التأكد والسيولة في السوق. تم إثبات خسارة من إعادة تقييم بمبلغ 403,660 د.ك (2019: لاشيء) في بيان الأرباح أو الخسائر.  1. مدفوع مقدما لاستثمارات  خلال السنة» وقعت الشركة على إتفاقية مع طرف ذي صلة حيث تستثمر الشركة 20,000,000 دولار امريكي من أجل فرص استثمارية محتملة والتي ستعرضها على الشركة خلال فترة زمنية محددة من تاريخ التوقيع. في 22 سبتمير 2020؛ قامت الشركة بتحويل 20,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 6,106,011 د.ك) كدفعة مقدما مقابل هذا الاستثمار. يحق للشركة إلغاء هذه الاتفاقية واسترداد كامل المبلغ المدفوع مقدما إذا لم يتم الاتفاق على هذه الفرص. حقى تاريخ البيانات المالية لم يتم الانتهاء بالكامل من المعاملات.  2. قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق واحتياطي العجز  بما يتماشى مع النظام الأساسي للشركة يتم تغطية صاقيٍ عجز حاملي الوثائق الناتج من أنشطة التأمين بواسطة "قرض حسن" من المساهمين. سيتم سداد القرض الحسن الممنوح من قبل المساهمين عن طريق الفائض الناتج من أنشطة التأمين في السنوات المستقبلية.  1 ديسمبر 3100 ديسمبر 2020 2018 د.ك د.ك  الرصيد الافتتاحي كما في بداية السنة 2 2217773  صافي عجز السنة من عمليات التأمين (ايضاح 17)  الرصيد النهائي كما في ثماية السنة  18989 888,2  بلا<لممعس 2 م24   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك. ع 29 البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  3. رأس المال 1 ديسمبر 31 ديسمير 2020 2019 د.ك 0د.ك اسهم مصرح بها بقيمة 100 فلس للسهم ا ااا اح 0 )10 اسهم مصدرة والمدفوعة بالكامل بقيمة 100 فلس للسهم || _ 00 10,660,000 10.660  4. الاحتياطي الإجباري والإختياري  أن قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاه أعضاء مجلس الإدراة الى الإحتياطي الإجباري ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة عند بلوغ الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع.  ان توزيع الإحتياطي الإجباري حدود بالمبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لدفع هذه التوزيعات. ِ  وفقا للنظام الأساسي للشركة» فإن نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة؛ يتم تحويلها الى الإحتياطي الإختياري بقرار من مجلس الإدارة والذي يجب الموافقة عليه لا يوجد قيود على توزيع الاحتياطي الإختياري.  لا يتطلب التحويل في السنة التي تحقق فيها الشركة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  5. مبلغ مستحق الى حاملي الوثائق  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 د.ك د.ك الرصيد الإفتتاحى كما في بداية السنة 22,6 387 صافي الحركات خلال السنة (328,481) (311.631)  الرصيد النهائي كما في ثماية السنة  #2"6 2083 ,5  يتمثل صافي الحركات في حساب حاملي الوثائق بصافي الأموال المحولة من وإلى حسام متضمنة بيع وشراء اسهم بالنيابة عن حاملي الوثائق.   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 30 البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  6. الجمعية العمومية السنوية للمساهين  اقترح مجلس ادارة الشركة بعدم توزيع اي أرباح للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة.  تمت المصادقة على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 21 يونيو 2020 وعلى توصية اعضاء مجلس الادارة بعدم توزيع اي أرباح عن السنة المنتهية في ذلك التاريخ.  علاوة على ذلك» وافق المساهمون على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة البالغة 21,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2019 (2018: 0 د.ك).  7. نتائج حاملي الوثائق حسب نيع الأعمال والأموال : السياسات المحاسبية الهامة المستتخدمة في المحاسبة عن أعمال التأمين مبينة فيما يلي. إن السياسات المستخدمة في المحاسبة عن الحسابات والمعاملات الأخرى هي نفسها المطبقة من قبل الشركة.  تحقق الإيرادات  الاشتراكات المكتسبة  توخذ الاشتراكات إلى الإيرادات على مدى فترات الوثائق التي تتعلق بما على أساس نسبي. تمثل الاشتراكات غير المكتسبة جزء من صاق الاشتراكات المكتتبة والتي تخص الفترة غير المستنفذة من التغطية والتي تمتد لبعد السنة المالية والتي يتم احتسابما على أساس زمني نسبي على مدى التعرض للسياسات.  إيرادات إصدار وثائق ونكلفة حيازة الوثائلق  تتحقق إيرادات إصدار الوثائق وتكلفة حيازة الوثائق عند تحقتى الاشتراكات المرتبطة بهما.  إعادة التأمين  الأخرى ومعيدي التأمين. تتضمن عمليات إعادة التأمين الحصة النسبية وزيادة الخسائر وإعادة التأمين الاختياري وأشكال إعادة التأمين الأخرى بصورة تغطى بشكل أساسي جميع انواع التامين.  اعاده تامين الوثائق أو افتراض مساههمتها يتم خصمها من مجمل الاقساط المكتتبه للوصول الى صافي الاقساط المكتتبه.  المطالبات  يتم تحميل المطالبات التي تتكون من المبالغ المستحقة إلى حاملي العقود والأطراف الأخرى ومصروفات تعديل الخسارة المتعلقة بماء بالصافي بعد المستنقذات والاستردادات الأخرى على بيان نتائج حاملي الوثائق عند تكبدها. تتكون المطالبات من المبالغ المستحقة المقدرة فيما يتعلق بالمطالبات المبلغة للشركة والتي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي.  تقدر الشركة عموماً مطالباتها على أساس الخبرة السابقة. يقوم مقيمي الخسائر المستقلين عادة بتقدير مطالبات الممتلكات. إضافة إلى ذلك» واستناداً إلى تقدير الإدارة والخبرة السابقة للشركة؛ يتم الاحتفاظ بمخصص لتكلفة تسوية المطالبات المتكبدة ولم ييلغ عنها في تاريخ اختبار كفاية الالتزام  تقوم الشركة بتاريخ كل مركز مالي بتقييم ما إذا كانت التزامات التأمين المحققة كافية باستخدام التقديرات الخالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا أظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لالتزامات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة مخصص للمخاطر السارية.  لا تقوم الشركة بخصم التزام التعويضات غير المدفوعة لديها حيث انه من المتوقع دفع كافة المطالبات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ المكز المالي.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك. ع | 31 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  7. تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب نوع الأعمال والأموال  الاشتراكات وأرصدة معيدي التأمين المدينة  تظهر هذه الذمم المدينة بمبلغ الفاتورة الاصلي ناقصا مخصص أي مبالغ غير قابلة للتحصيل. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لا يكون هناك احتمال بتحصيل المبلغ بالكامل. يتم شطب الديون المعدومة عند حدوثها.  معدات يتم تسجيل المعدات مبدثيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامها فيها من قبل إدارة الشركة.  وبعد ذلك يتم» قياس المعدات بإستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الإستهلاك وخسائر الحبوط في القيمة. يتم تسجيل الإستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الإستهلاك متماثلة مع المنافع الإقتصادية الناتجة من مكونات المعدات. يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية  ه ‎٠‏ المعدات 5- 4 سنوات  ه السيارات 3 سنوات يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الإنتاجي اللازم» سنويا على الأقل. عند بيع الأصل أو استبعادة» يتم حذف التكلفة والإستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات واية أرباح أو خسائر ناتجة عن الإستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان نتائج حاملي الوثائق. الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة يتم احتساب مخصص عقرد التأمين سارية المفعول على الحياة استناداً إلى طريقة التقييم الإكتواري. احتياطي إضافي يتضمن الاحتياطي الإضافي مبالغ مخصصة للتعويضات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي بالإضافة إلى أي طوارئ أو فروق قد تنشأً في المستقبل. ويحتفظ باللخصص استناداً إلى تقدير الإدارة وخبرة الشركة الماضية لتكلفة سداد المطالبات المتكبدة التي لم ييلغ عنها في تاريخ المركز المالي. مخصص مكافأة ثماية الخدمة للموظفين تقدم الشركة مكافآت ثماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الالتزام غير الممول يثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير. بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ بالإضافة الي مكافأة نماية الخدمة تقوم الشركة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات الشركة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 32 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  7. تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب نوع الأعمال والأموال  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي والتي لها  أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصول والخصوم خلال السنة المالية القادمة:  انخفاض قيمة أصول مالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر هي ٍ تقدير للخسارة الناشعة في حالة تعثر العميل. ان احتمالية التعثر هي تقدير لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت الشركة إلى هذه  التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات  الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم التجارية المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الحامة  الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي» والتي انقضى تاريخ استحقاقها» فيتم  تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفمًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  الاعمار الانتاجية للاصول القابلة للاستهلاك  تقوم الادارة بمراجعة تقديرها للاعمار الانتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل تقرير مالي استنادا الى الاستخدام المتوقع  للاصول. كما إن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  خصص المطالبات نحت التسوية والطالبات القائمة وغير البلغ عنها  يجب اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة في تقدير المبالغ المستتحقة إلى حاملي العقود الناتجة عن المطالبات بموجب عقود التأمين. هذه  التقديرات تستند بالضرورة إلى افتراضات هامة حول عواممل عديدة تتضمن درجات متفاوتة وكبيزة من الأحكام وعدم التأكد وقد  تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في الالتزامات المقدرة. وتقوم الشركة عامةٌ بتقدير مطالباتها  استناداً إلى الخبرة السابقة. أما المطالبات التي تتطلب قرارات تحكيمية أو أحكام قضائية؛ فيتم تقديرها على أساس إفرادي. تقوم الإدارة  بمراجعة مخصصاتها للمطالبات القائمة والمطالبات القائمة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على اساس شهري.  إعادة التأمين  تتعرض الشركة لنزاعات مع أو احتمال إعسار معيدي التأمين. وتقوم الشركة على أساس ربع سنوي براقبة تطور النزاعات مع معيدي  التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  7. تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب نوع الأعمال والأموال  نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال :  بحري وطيران السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 : د.ك الاشتراكات المكتتبة 1514)آ18]8 ناقصاً : حصة إعادة التأمين (86,415) صافي الاشتراكات 44,9 الحركة في الاشتراكات غير المكتسبة 874 صافي الاشتراكات المكتسبة 503 رسوم إصدار الوثائق 848 مجموع الإيرادات 511 صافي التعويضات المتكبدة 1|184 الحركة في الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة  مصاريف تأمين أخرى (693 تكاليف حيازة وثائق (3,151 مجموع المصاريف 1210 الفائاض حسب قطاع الأعمال 88511 توزيع المصاريف العمومية والإدارية (76,854) صاني (العجز) / الفائلض من عمليات  التأمين (13,343) ايراد الاستثمارات وايرادات أخرى (ايضاح 17.1) 17,1705 صاني (العجز)/ الفائض من عمليات  التأمين التكافلى (5,638)  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة: صاقي التغير في القيمة العادلة الناتجة  خلال السنة (5,154) الخسائر الشاملة الأخرى خلال السنة ‏ (5,154) صاني (العجز)/ الفائض حسب قطاع  الأعمال متضمنا خسائر شاملة أخرى _ (10,792)  حوادث عامة د.ك 88 (237,536) 3432 131752 4 ]|3 292 3808016 (227,546)  )2,488( )48,451( )278,485( 81 )207,147(  )125,466( 1|1 )110,055( )15,463( )15,463(  )125,518(  سيارات د.ك 14,1 (36,850) 1831 211886 38"388|8|87 2,1 38,8  )176,549(  61) )2,651( )180,161( 168567 )1,074,819( )908,892( 440 )864,712( )51,545(  )51,545(  )916,257(  حريق  د.ك 456,3 (301,458) 168,5 (10,232) 183 1330 ‎155١3‏ ‏1816  )10,897( )66,736( )58,517( 98176 )112,719(  (15,743) 301آ1 (4,442) (10,309) (10,309)  )14,751( _ِ  حياة وصحي د.ك 1458 (206,917) 81 (41,373) 18_78 1162 11880 (598,047)  1|1|آ1 (78,291) (135,993) (795,510) 0, ]3 (240,809) 181 22144 17865  )20,617(  )20,617(  155,8  33  المجموع د.ك 25864 (869,176) 188848 18487 20085 383 2.8 (966,992)  186821 )93,330( )256,982( )1,300,483( 8)85 )1,712,348( )911,123( 10271 )808,382( )103,088(  )103,088(  )911,470(   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك. ع البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  7. تابع / نتائج حاملي الوثائق حسب نوع الأعمال والأموال تابع / نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال :  بحري حوادث وطيران 0 عامة -- سيارات -- حريق السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 : د.ك دك د.ك د.ك الاشتراكات المكتتبة 2122322 5ت ا 861,188 407 ناقصاً : حصة إعادة التأمين (156,679)-- 863432 ©1373 - 344,35) صافي الاشتراكات 56849 58683 770 18680 الحركة في الاشتراكات غير المكتسبة 15)آ1 18138 383886 183 صائي الاشتراكات المكتسبة 888884 81 6 166,103 رسوم إصدار الوثائق 1175 283 2 ]م1 1|860 مجموع الإيرادات 87839 54 28 167763 صاقي التعويضات المتكبدة 5,2 (15471) (833,993) | (63,695) الحركة في الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة ّ - . .  مصاريف تأمين أخرى (1,345 5,426 (32,859) (2,084 تكاليف حيازة وثائق 8,257 ‎ )156,817(‏ (94,351) (57,272) مجموع المصاريف 80 (177,714) - (961,20 - (23,051) الفائض حسب قطاع الأعمال 8879 408,0 2,5 4472 توزيع المصاريف العمومية والإدارية (91,937) (183,874) - 527,10 (34,841) صافي (العجز) / الفائض من عمليات  التأمين (23,458) 2121446 ‎ )244,502(‏ (90,129) ايراد الاستثمارات وايرادات أخرى (ايضاح 17.1) 338 8(737 183 440 صاقي (العجز)/ الفائض من عمليات  التأمين التكافلى (20,090) 2283 ‎ )225,189(‏ (85,189) الخسائر الشاملة الأخرى للسنة: صاقي التغير في القيمة العادلة الناتجة  خلال السئة (6,955) (13,909) (39,873) (10,200)  الخسائر الشاملة الأخرة ى خلال السنة (6,9558) (13,909) (39,873) (10,200) صافي (العجز)/ الفائض حسب قطاع الأعمال متضمنا خسائر شاملة أخرى: (27,045) 2122274 (265,062) - (5,389)  حياة وصحي د.ك 181 (312,875) 16 2711176 182 1694 1/856 (864,531)  2000 7854 )143,670( )1,084,055(  1881 )288,070( )93,599( 1055 )63,044( )21,791(  21,791(  )104,835(  34  المجموع د.ك  1 )1,891,073( 278 4518 *”<8"#56 168١504 8” 8,10 )1,772,448(  2000 )119,588( )455,367(  (2,345,383) 29,7" (1,225,829) (232,242) "م4 (187,329) (92,728)  )92,728(  )280,057(   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك. ع البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  7. تبع / نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  اصول وخصوم وحقوق حاملي الوثائق :  الاصول نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع استثمارية استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى اشتراكات مدينة ذمم مدينة وأصول اخرى حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية معدات مجموع الاصول الخصوم أرصدة معيدي التأمين الدائنة احتياطي التعويضات تحت التسوية الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة احتياطي محتفظ به عن عمليات إعادة التأمين احتياطى تعويضات متكبدة لم يبلغ عنها خصوم أخرى مجموع الخصوم حقوق حاملي وثائق صافي العجز التأميني لحاملي الوثائق في بداية السنة إجمالي صافيٍ العجز من عمليات التأمين احتياطى القيمة العادلة التغير في القيمة العادلة خلال السنة  مجموع حقوق حاملى الوثائق في ثماية السنة مجموع الخصوم وحقوق حاملي الوثائق  إيضاحات  172 173 174 175  176  176  177  178  1 ديسمبر  2020  د.ك 221883 80 3, 8868 655 #3280 2885 88/1 2786 112013  184 2 ١إ|_»91”*‏ 8,89 5ص 188940 79, |1808 31,7 8,6” 18#  (2,405,102) (808,382) (3,213,484) (391,521) (103,088) (494,609) (3,708,093) 73م11"1201  35  1 ديسمبر 2019 د.ك 125 800 7#0,41ص 600 9827 26 87,781 11 18881  1 مم2 11009 9,8 6786 213730 38"150 1|854  )2,217,773( )187,329( )2,405,102( )298,793( )92,728( )391,521( )2,796,623( 4881   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك.ع 36 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  7. تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 41 ايراد الاستثمارات وإيرادات اخرى  في 31 ديسمبر في 31 ديسمير 2020 2019 دك د.ك ايراد استثمارات 20766 2204 ايرادات اخرى 1175| 20109 102741 493  2 ودائع استثمارية  وفقاً لمتطلبات القانون الكويتي تم حجز مبلغ 822,000 د.ك (31 ديسمبر 2019: 822,000 د.ك) كوديعة إستثمارية لدى مؤسسة مالية كويتية. إن معدل الربح المكتسب على الودائع خلال السنة كان 162.63 (31 ديسمير 2019: 962.63).  3 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  1 ديسمبر 1 ديسمبير  2020 2019 دك د.ك  أوراق مالية خلية غير مسعرة 683 8|)041"ص7ض 63 780041  يتم الاحتفاظ بحذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفتًا لذلك؛ اختارت الشركة تعيين هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لأنما تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر لن يكون متناسقا مع استراتيجية الشركة المتمثلة في الاحتفاظ بحذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  4 اشتراكات مدينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك اشتراكات مدينة 4ة1,|81|8 9,0 ناقصا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (353,959) (300,520) 885 800  عند قياس الخسائر الإثتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الإشتراكات المدينة على أساس جماعي حيث انما تمتلك خصائص مخاطر التمان مشتركة. تم تجميعها على أساس الأيام التي فات موعد استحقاقها وطبيعة العملاء.   الشركة الأولى للتأمين المكافلى -- ش.م.ك.ع 37 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  7. تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 174 تابع / اشتراكات مدينة بناءا على الأساس أعلاه؛ تم تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها للإشتراكات المدينة في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمير 9 على النحو التالي: 6.3 12-6 24-2 أكثر من  حاليا أشهر اشهر شهر 0 24شهر | مجموع 1 ديسمبر 2020 إجمالي القيمة الدفترية (د.ك) ‏ 217,506 | 268,57 135,371 0 116,352 267,988 1,006,174  تحصيلها (د.ك) (3,263) (8,069) (11,168) (65,506) (265,953) - (353,959) 21243 2608 123 506 2,35 6685  1 ديسمبر 2019:  إجمالي القيمة الدفترية (د.ك) . 158,060 28885 1')4 8,3[ 22738 920  مبخصص ديون مشكك في  تحصيلها (د.ك) (2,371 (8,654) (60,172) (28,028) (201,295) - (300,520) ‎118١9‏ 27801 1022 285 38,3 60280  كما في 31 ديسمبر» الحركة على مخصص الديون المشكوك في تحصيلها هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 دك د.ك الرصيد في 1 يناير 300,0 200 المحمل خلال السنة 539 500 الرصيد في 31 ديسمير 38,9 38)080,0 5 ذمم مدينة واصول اخرى 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 أصول مالية د.ك د.ك أرصدة معيدي التأمين المدينة 89,6 82159 ناقصا: مخصص ديون مشكوك في تحصبها (634,190) : 26 92159 شيكات قيد التحصيل 4,79 479 ايرادات مستحقة 2121837 222578 أصول اخرى 16184 13335 301676 9081561 أصول غير مالية مصاريف مدفوعة مقدما 22014 301176  "922,7 3850   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك.ع  البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  7. تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 5 تبع / ذمم مدينة واصول اخرى  38  عند قياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛ ثم تقييم الإشتراكات المدينة على أساس جماعي حيث انما تمتلك خصائص مخاطر التمان  مشتركة. تم تجميعها على أساس الأيام التي فات موعد استحقاقها وطبيعة العملاء. كما في 31 ديسمبر» الحركة على مخصص الديون المشكوك في تحصيلها هي كما يلي:  الرصيد في 1 يناير الرصيد في 31 ديسمبر  6 حصة معيدي التأمين من تعويضات نحت التسوية  684,0  31 ديسمبر 2020 د.ك 688,0  1 ديسمبر 2019 د.ك  خلال السنة السابقة» استلمت الشركة تقييم شامل لمطالبة حكومية عن الاضرار المتكبدة نتيجة لهطول الأمطار في الكويت. تم احتساب حصة الشركة من هذه المطالبة بما يعادل 3,960,000 د.ك منها مبلغ 8 د.ءك تم دفعه خلال السنة السابقة. تم تسجيل هذا المبلغ بالكامل في حساب إعادة تأمين قابل للاسترداد عن مطالبات تحت التسوية وحساب احتياطي مطالبات تحت  التسوية. 7 خصوم اخرى  ذمم إعادة التأمين الدائنة  كراجات ووكالات  وسطاء بالعمولة  مخصص مكافأة نماية الخدمة للموظفين مستحق الى طرف ذي صلة  خصوم اخرى  8 الحركة على حقوق حاملي الوثائق:  الرصيد في بداية السنة صافيٍ العجز من عمليات التأمين للسنة  احتياطى القيمة العادلة في بداية السنة التغير في القيمة العادلة خلال السنة  الرصيد في نماية السنة  1 ديسمبر 2020 د.ك 14608 906,6" 131 38"8809 18 13,2 4653 67, 1  1 ديسمبر 2020 د.ك (2,405,102) (808,382) (3,213,484) (391,521) (103,088) (494,609) (3,708,093)  1 ديسمبر  2019  د.ك 61 1_8 18,89 388816 1876 2م120 2006 3882" 70<د35857  1 ديسمبر  2019  د.ك (2,217,773) (187,329) (2,405,102) (298,793) (92,728) (391,521) (2,796,623)   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك. ع 39 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  7. تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  8 تابع / الحركة على حقوق حاملي الوثائق:  بما يتماشى مع النظام الأسامني للشركة يتم تغطية صاقٍ عجز حاملي الوثائق الناتج من أنشطة التأمين بواسطة "قرض حسن" من المساهمين. سيتم سداد القرض الحسن لسن من قبل المساهمين عن طريق الفائض الناتج من أنشطة التأمين في السنوات المستقبلية.  18 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  إن الأطراف ذات صلة تمثل الشركة الأم الشركات الزميلة؛ والمساهمين الرئيسيين؛ أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الرئيسيين للشركة؛ والشركات المسيطر عليها أو تلك التي تخضع لسيطرة مشتركة أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة. إن تفاصيل المعاملات بين الشركة والأطراف ذات الصلة مفصح عنها أدناه.  1 ديسمبر 1 ديسمبر المساهمون 2020 2019 ا ا ا مالى: د.ك د.ك شراء عقارات استثمارية (ايضاح 10) ا لل : دفعة مقدمة الاست ا ت (ايضاح 11) 8,1 : مستحق من الشركة الأم 61,3 -  في 31ديسمبر | في 31 ديسمبر  2020 2019 بيان الأربا حأو ا خسائر: د.ك دك أتعاب استشارات 800 80000 مصروف عمولة 20883 5 مكافاة الإدارة العليا: اتب ومزايا قصيرة الأجل 58710 7058" فأة نحاية الخدمة 3,0 387 83 600 600 ٍ 1 يسمبر 1 ديسمبر حاملو الوثائق 2020 2019 بيان الآصول واخصوم وحقوق حاملي الوثائق: د.ك د.ك مدينو اشترأ 286 17868 خصوم ميات 380181 248 مستحق الى طرف ذي صلة (متضمن في خصوم أخرى) 5 200178 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 20189 بيان نتائج حاملي الوثائق: د.ك د.ك اشتراكات مكتتبة 4,0 419 مصاريف تأجير 17913 88,2 مكافات الإدارة العليا: : تب ومزايا قصيرة الأجل 1715171 172858 0 تماية الخدمة 1010 9,563  ا 58 182521 1021   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك.ع 40 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  9. تحليل القطاعات إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند الى بيانات التقارير المالية الداخلية للادارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيا التشغيل زير التي تتم مرا ام من قبل صانع  تعمل الشركة في قطاعات التأمين الاستثماري والتكافلي كما يلي :  : التأمين  المسا مون الاستثمار | التكافلي غير موزع الاجالي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 د.ك د.ك د.ك دك إيرادات القطاع  من العمليات التشغيلية المتوقفة : - : -  خسارة القطاع  من العمليات التشغيلية المستمرة (5,103,779) 0 - (593,003) (5,696,782) خسارة السنة ‎ )5,103,779(‏ - (593,003) _- (5,696,782) كما في 31 ديسمبر 2020  مجموع الأصول 4 © 3,213,484 1,324,529 1457 مجموع الخصوم ٍ ‎ )5,797,219(‏ (458,364) (6,255,583) صافي الأصول _-_ _ 0 4 (2,583,730) 866,165 - 7,999,784 المساهمون  للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2019  إيرادات القطاع  من العمليات التشغيلية المتوقفة 8 © : 208,8 ربح / (خسارة) القطاع  من العمليات التشغيلية المستمرة : : (282,867) (282,867) من العمليات التشغيلية المتوقفة 48 : 1848 ربح / (خسارة) السنة 8 ا (282,67) -- 840,881 كما في 31 ديسمير 2019  مجموع الأصول 7.. 2405102 4297 146 مجموع الخصوم : ‎ )5,317,318(‏ 238,399) (5,555,717)  صاقٍ الأصول 7 1 2,912,216 234,102 87/579   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك. ع 41 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  9. تابع / تحليل القطاعات  حاملو الونائق مين  الاستثمار . التكافلي غير موزع الاجمالي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 د.ك د.ك د.ك د.ك اجالي الإيرادات 1 2101708 - 220449 صافي الفائض/ (العجز) للسنة 41 1 801,225 (1,712,348) -- (808,382)_ كما في 31 ديسمبر 2020 مجموع الأصول 83 9,372,937 369,783 12013 مجموع الخصوم ٍ (13,762,987) (1,146,779) - (14,909,766) صافي الأصول 3 4,3900508 (076890/--- 708093 | حاملو الوثائق للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 اجمالي الإيرادات 443 2880© 388883 صاقف الفائض/ (العجز) لسن |_ _ 443 9957 (1,225,829) - (87,329) كما في 31 ديسمير 2019 مجموع الأصول 1 11,147,076 339464 ا مجموع الخصوم ِ (14,856,997) (988,207) (15,845,204) صاقٍ الأصول ‎(١1‏ (5,720992 (648743) (2,796,623)  0. الالتزرامات الطارئة ان الشركة مدعى عليها في عدد من الدعاوى القضائية المرفوعة من حاملي عقود التكافل بخصوص المطالبات موضوع النزاع مع الشركة والتي قامت الشركة بشائما بتكوين مخصصات ولتي برأيها تعتبر كافية لتغطية أية التزامات نابجة.  1. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  يهدف إطار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالشركة إلى حماية مساهمي وحاملي وثائق الشركة من الأحداث التي تعوق التحقيق المستمر لأهداف الأداء المالي بما في ذلك الفشل في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها انظمة إدارة المخاطر الفعالة وذات الكفاءة.  أعضاء مجلس إدارة الشركة هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الإستراتيجيات ومبادئ المخاطرة.  يحدد القانون رقم 24 لسنة 1961 والقانون رقم 13 لسنة 1962 والمرسوم رقم 5 لسنة 1989 والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة إطار العمل التنظيمي لقطاع أعمال التأمين في دولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التي تقوم بأنشطة العمليات في في 1 سبتمير 2019 تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ وهذا القانون نافذ المفعول اعتبارًا من 28 أغسطس 2019. يحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لعام 1961. حق تاريخ التقرير» لم يتم اصدار اللائحة التنفيذية للقانون الجديد بعد.   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 42 البيانات المالية  41 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  1. تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تنظم انشطه عمليات الشركة: - بالنسبه لعقود تامين على الحياة وعقود التامين الراسمالي في الكويت يتعين الاحتفاظ بالاحتياطيات الحسابية الكاملة في دولة الكويت. - بالنسبه لعقود التامين البحري يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9615 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت. - بالنسبه لكافة انواع التامين الاخرى يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 1630 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت. يتعين استثمار الأموال المحتفظ بها في الكويت كما يلي:  ‎٠‏ يتعين الاحتفاظ بحد أدن 9640 من الأموال في شكل ودائع نقدية لدى إحدى البنوك العاملة في الكويت. ‎٠‏ يمكن استثمار حتى 9625 كحد أقصى في الأوراق المالية الأجنبية (سندات الحكومات الأجنبية أو الأوراق المالية الأجنبية - شركات الأسهم والسندات).  ‎٠‏ يجب استثمار 9630 كحد أقصى في أسهم أو سندات الشركات الكويتية.  ‎٠‏ يجب الاحتفاظ بنسبة 1615 كحد أقصى في حساب جاري لدى أحد البنوك العاملة في الكويت. يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة الكويت أو الممتلكات القائمة في الكويت أو القروض المكفولة بضمان رهن عقارات من الدرجة الأولى في الكويت. تقوم الادارة الرئيسية بالشركة بمسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من أعضاء مجلس الإدارة لضمان الالتزام. تتمثل مخاطر التأمين في مخاطر إن المطالبات الفعلية المستحقة لحاملي الوثائق بالنسبة للأحداث المؤمن ضدها قد تنجاوز القيمة الدفترية لالتزامات التأمين. وقد يحدث ذلك بسبب كون تكرار المطالبات أو مبالغ المطالبات أعلى من المتوقع. من الممكن أن يتأثر تكرار ومبالغ المطالبات بعدة عوامل. وتقوم الشركة بصورة رئيسية باكتتاب أخطار الحوادث العامة والحريق والبحري والطيران والسيارات والتأمين على الحياه. وتعتير عقود التأمين هذه قصيرة الأجل حيث إن المطالبات عادة ما يتم الإخطار بما وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحدث المؤمن ضده ويساعد ذلك من تخفيف مخاطر التأمين.  ‏(1) عقود التأمين العامة تصدر الشركة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمين العامة: التأمين على الشحنات البحرية والتأمين الشامل على السفن وضد الغير والحرائق وتأمين الممتلكات الشامل وكافة مخاطر المقاولين وكافة مخاطر الإنشاءات والتأمين على الماكينات والمعدات الكهربائية والسطو والحوادث الشخصية والنقد في الطريق وضمان الدقة والزجاج وتعويضات العمال وضد الغير والتعويضات المهنية والتغطية المصرفية ومساعدات السفر والتأمين الشامل على السيارات وتأمين السيارات ضد الغير وعقود تأمين الرعاية الصحية. عادةًٌ ما تغطي المخاطر المتضمنة في عقود التأمين العامة فترة أَنى عشر شهااً. بالنسبة لعقود التأمين العامة؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية.  ‏البحري والطيران بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الخسائر والأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي إلى خسائر كلية أو  ‏إستراتيجية الاكتتاب لفرع البحري تضمن تنوع الأنشطة بصورة جيدة من حيث المخاطر ومستوى البنود المغطاة. ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة فردية بمبلغ يصل إلى 1,750,000 د.ك (31 ديسمبر 2019 : 1,750,000 د.ك).  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 43 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  1. تبع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  (1) تاب ع/ عقود التأمين العامة ا حريق وا حوادث  بالنسبة لعقود تأمين الممتلكات» فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل. وق السنوات الأخيرة؛ اكتتبت الشركة فقط وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الخرائق.  يتم اكتتاب هذه العقود بالرجوع إلى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. إن تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على ولدى الشركة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة فردية تصل إلى مبلغ 13,000,000 د.ك (31 ديسمبر 2019 : 13,000,000 د.ك).  بالنسبة لعقود السيارات» فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو تصليح السيارات. وفي السنوات الأخيرة؛ قامت الشركة باكتتاب وثائق شاملة للمالك/السائق أكبر من 21 سنة. لدى الشركة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لأي مطالبة فردية تصل إلى 400,000 د.ك (31 ديسمبر 2019: 400,000 د.ك).  مستوى الأحكام القضائية بمنح التعويضات للوفيات والأطراف المصابة وتكاليف الاستبدال والتصليحات للسيارات كلها عوامل رئيسية تؤثر على مستوى المطالبات.  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها الشركة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.  كما إن سياسات مراجعة التعويضات بدقة لتقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والفحص المتكرر لحالات التعويضات الزائفة تمثل جيعاً سياسات وإجراءات موضوعة للحد من المخاطر التي تواجهها الشركة. كما تفرض الشركة سياسة الإدارة الفعالة والمتابعة المباشرة للتعويضات بحمدف الحد من تعرض الشركة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على الشركة.  كما قامت الشركة أيضاً بالحد من المخاطر عن طريق فرض حد أقصى بالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل أضرار الأعاصير والزلازل والفيضانات).  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 مجمل التأمين في صافي حمل التأمين في صا لمطلوبات المطلوبات المطلوبات المطلوبات المطلوبات المطلوبات دك د.ك دك د.ك د.ك دك التأمين البحري والطيران 272 (251,243) 5,79 273 (251,337) - 5,036 الحوادث العامة 8 (3,936:217) 364,031 798 ‎ )3476,961(‏ 317417 السيارات 881 (6617340) 1/7 2 ‎ )557233(9‏ 1,550,259 الحريق 447 (440,212) #85 89 1790250 78,119  1,950,831  )6,075,781( 8,2 18" 2 )5,289,406( 7271318 ‏المجموع‎   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك. ع 44 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  1. تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  الافتراضات الرئيسية  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة لدى الشركة حول تطورات التعويضات. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف التعامل مع التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات لكل سنة حوادث.  كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل» مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول التعويضات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مزيج محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات. كما يتم الاستعانة بالأحكام التقديرية لتقييم إل أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  (2) عقود التأمين على ا حياة  بالنسبة لعقود التأمين على الحياة» فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الأضرار الطبية والوفاة والعجز المستديم.  إن إستراتيجية الاكتتاب لفرع الحياة تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان الأخذ في الاعتبار الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة عند وضع الأسعار.  بالنسبة لعقود تأمين الرعاية الصحية؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات في أسلوب الحياة والأوبعة والعلوم الطبية والتحسينات  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيره فيما يتعلق بمموقع المخاطر التي تؤمن عليها الشركة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.عقود التأمين على الحياه تمنح من قبل الشركة وتشمل مجمل شركه التأمين عل الحياه»؛ عمر الائتمان (البنك)؛ والشركه الصحيه متضمنه طرف اخر اداري (18/8).  إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها الشركة كما يلي:  مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة. مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  ه مخاطر عائد الاستثمار -- مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف النتائج الفعلية عن النتائج المتوقعة.  مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  مخاطر قرارات حامل الوثيقة -- مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حاملي الوثائق (معدلات السقوط والتخلي) عما هو  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها الشركة حيث تتم أعمال التأمين على الحياة في دول الخليج  تم وضع إستراتيجية الاكتتاب الخاصة بالشركة لضمان تنوع المخاطر بالدرجة الكافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المضمونة. يتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التنويع استخدام أساليب الفحص الطبي لضمان إن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والسجل الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للمطالبات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع المطالبات. يتم وضع قيود الاكتتاب لضمان اختيار معايير المخاطر المناسبة. على سبيل المثال» يح للشركة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصميات كما يحق لها رفض سداد المطالبات الاحتيالية. كما إن عقود التأمين تكفل للشركة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتفرض الشركة أيضاً سياسة الإدارة النشطة والملاحظة الفورية للمطالبات بمدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلباً على الشركة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 45 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  1. تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  (2 تابع/ عقود التأمين على ا حياة  بالنسبة للعقود التي تكون حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه» تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار المطالبات في الأوبعة والتغيرات واسعة النطاق في نمط الحياة والكوارث الطبيعية بما يستنتج منه تحقق مطالبات في وقت مبكر أو أكثر مما هو تتأثر مخاطر التأمين الموضحة أعلاه أيضاً بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق انماء العقد بالكامل. وعليه؛ يخضع حجم مخاطر التأمين بالتبعية لسلوك المتعاقد.  1 ديسمبر 2020 1 ديسمير 2019 حصة حصة معيدي معيدي مجمل | التأمين في | صافي مجمل | التأمين في 0 صافيٍ لخصوم | الخصوم الخصوم . الخصوم | الخصوم الخصوم نوع العقد دك د.ك دك د.ك د.ك دك التأمين على الحياة (مخاطر الديون) 461ص (37,310) 971 9870 (73,090) 22170 المطلوبات الأخرى لعقود التأمين على الحياة 0 ‎ )551,105(‏ 368,745 6 561.850(0) 36136 مجموع : عقود التأمين على الحياة 98081" (588,415) 378,216 6 (684,940) 3886 إن كافة عقود التأمين على الحياة تتم في الكويت. إن التحليل أعلاه لا يختلف بصورة جوهرية إذا تم على أساس الدول التي توجد فيها الأطراف المقابلة.  يتطلب تحديد المطلوبات وانتقاء الافتراضات توفر الأحكام المادية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرات السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية والبيانات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات المناسبة في تاريخ التقييم. كما يعاد تقييم الافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التأمين على الحياة إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابما باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة تضمين هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلقى بحالات الوفاة والإلغاءات الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير كافية؛ يتم تغيير الافتراضات كي تعكس  المخاطر المالية  تتعرض أنشطة الشركة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملات ومخاطر اسعار الربح ومخاطر تقلبات الأسعار)» ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  لا تدخل الشركة في / أو تتاجر في الأدوات المالية» بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها الشركة هي كما يلي:   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك.ع 46 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  1. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تابع / المخاطر المالية  1 مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسبيا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة الشركة تحاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب ماقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول الشركة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي تتعرض لا بنود بيان المركز المالي.  1 ديسمبر 1 ديسمير  2020 20189 المساهمون : د.ك د.ك رصيد لدى البنك 8800 4297 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 4 33خ 24/2 دفعة مقدمة لاستثمارات 1 08 - مستحق من الشركة الأم 613 : أصول أخرى 50,6 :  2,409,399 10,644,024 "١ ‏حاملو الوثائق‎ ‏أرصدة لدى البنوك 212092 11]آ1آ1‎ 82,00 82/00 : ‏ودائع استثمارية‎ 602,0 65 ‏اشتراكات مدينة‎ 08151 3016176 17.5 ‏ذمم مدينة وأصول اخرى - ايضاح‎ 2,912,216 "5 ‏مبلغ مستحق من المساهمين‎ 6710721 1 ‏أرصدة مستردة من معيدي التأمين على تعويضات نحت التسوية‎  12,89 10089  ا جدارة الائتمانية حسب ففة الأصول ا مالية تدير الشركة الجدارة الائتمانية للأصول المالية باستخدام فات الائتمان الداخلي. يوضح الجدول أدناه الجدارة الائتمانية حسب فنئة الأصول لبنود المركز المالي ذات العلاقة» استناداً إلى نظام تصنيف الائتمان بالشركة.  في 31 ديسمير 2020 و 31 ديسمبر 2019؛ كانت الجدارة الائتمانية حسب الفعة كما يلي:   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك. ع البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  1. تبع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر 4 تابع / مخاطر الائتمان تاب ع / ا جدارة الائتمائية حسب ففة الأصول ا مالية  1 ديسمبر 2020  المساهمون  رصيد لدى البنك  قرض حسن لحقوق حاملى الوثائق دفعة مقدمة لاستثمارات  مستحق من الشركة الأم  أصول أخرى  حاملو الوثائق  أرصدة لدى البنوك  ودائع استثمارية  اشتراكات مدينة  ذمم مدينة وأصول أخرى أرصدة مستردة من معيدي التأمين على تعويضات تحت  التسوية  1 ديسمبر 2019  المساهمون  رصيد لدى البنك  قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق  حاملو الوثائق  أرصدة لدى البنوك  ودائع استثمارية  اشتراكات مدينة  ذمم مدينه واصول اخرى  أرصدة مستردة من معيدي التأمين على تعويضات تحت  التسوية  ينقضى تاريخ استحقاقها وم  تتنخفض قيمتها فئة ممعازة فئة عادية د.ك د.ك 80800 : 4,<د33 - 8.1 . 63 - 50,6 680,0 4 ”| 2138892 ِ 8,0 - 07ص 6987 42510 20,6 ِ 5 مم2 ٍِ 877,1 1|189 9 ,8 4,7 ِ - 2م24 4,7 2/2 ‎118١|, 1‏ 800 ِ 4060 180882 708ص 80683 - 2/6 . 87/787801  144509  10616272  انقضى تاريخ استحقافها أو د.ك  2,1  688,38  688,8  47  المجموع د.ك  6800 4ةت”* 8.1  613  50,6 10,4  210892 820 6 5 "38016176 283,5  8/1  1809  4,7 242 2,89  1 |16آ1 8200 6600 99611 2/6  8.1 1222270889   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك.ع  البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  1. تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 مخاطر السيولة  48  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرةٍ الشركة على الوفاء بالتزاماتما تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة الشركة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم. إن التدفقات النقدية غير اللخصومة للخصوم المالية لا تختلف بشكل جوهري عن ما هو معروض أدناه.  ان تواريخ استحقاق الأصول والخصوم في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمير 2019 كالتالي :  1 ديسمبر 2020  المساهمون  الأصول  رصيد لدى البنك  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  دفعة مقدمة لاستثمارات  قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق  موجودات أخرى  الخصوم  احتياطي عجز حاملي الوثائق  خصوم أخرى  صالي التعرض  حاملو الوثائق  الاصول  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع استثمارية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  اشتراكات مدينة  ذمم مدينة وأصول اخرى  حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت  خلال  3-1 أشهر  د.ك  8800  680 0  0,61  01  6099  2.13  217,506 38|,  8,2  1|010  خلال خلال المجموع حق 3-وأشهر 12-8 شهراً ‏ 1سلة  دك د.ك د.ك : ٍ 86860350 : 1 6,106,011 : 53 © 613,893 ٍ 84 7380254 8 - 339,655 - 458,364 8 339,655 - 458,364 (68,148) - 6380249 6,821,890 ِ ٍ 221883 0-7 135371 تقل 0 21.637 566و 0-4 1469456 2,938,912 1 1,626,464 3,852,195  أكثر من سنة د.ك  2  54آ3<5آ ”8  56 8” 2  "84 235 5/9/9  )2,533,447(  80  698,3 38) ,1 22,4 20838 ,5  29 786ص 7”88"”8]78ص  المجموع  د.ك 660,50  2 68,1 3,773,4  8183 56 1806666  8*4 5ر28  48,4 6,53 43  22183 8,00  888,3 655 3880 21875  8/1 78,6 1177# 3   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 49 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  1. تبع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تبع / مخاطر السيولة خلال خلال خلال المجموع حتى. أكثرمن  3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهراً 1 سنة سنة المجموع الخصوم أرصدة معيدي تأمين دائنة 38 163185 380764 | 852,187 96077 183,4 اشتراكات غير مكتسبة 83 © 183,284 229,106 549,853 366,589 916,2" احتياطي تعويضات تحت التسوية 0 © 1,223,715 2,039,525 4,079,050 4,079,049 8,158,099 الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين : ِ ِ ٍ 505 505 على الحياة احتياطي محتفظ به عن أعمال إعادة التأمين ‎188١0 ِ ِ ِ  .‏ 70ز_آ18"8 احتياطي تعويضات متكبدة لم يبلغ عنها 0 ِ ٍ ِ 19 106,879 خصوم أخرى 5 -- 544,927 946612 0 1,854,824 1,816,443 3,671,267 2,1151116 3,596,007 7,335,914 7,573,852 14,909,766 صافي التعرض 861,340 (952,830 - ‎ )8,483,719(  )1,969,543(‏ (224,374) 3,708,093 1 ديسمبر 2019 المساهمون الأصول رصيد لدى البنك 47 ِ ِ 4,7 ِ 47 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ٍ : : ِ 2 2 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 5 ِ 0 ِ 2 2,405,102 و0000 28 ا ِ 4297 4 ---2409401- الخصوم احتياطي عجز حاملي الوثائق ٍ ٍ ٍ ِ 2 2,405,102 مبلغ مستحق الى حاملي الوثائق ِ ِ ِ ِ 6 2,912,216 خصوم أخرى 767 7”71"5 7 238,399 - 28,9 77167 5 "717,1 102,7 8 5,317,318 5,555,717 صافي التعرض _ (53,570) 77,885 02,537 234102 212214 5145310   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك.ع البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية  1 تبع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تبع / مخاطر السيولة  خلال خلال خلال 1 ديسمبر 2019 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهراً حاملو الوثائق الاصول نقد وأرصدة لدى البنوك 5 : ودائع استثمارية : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ اشتراكات مدينة 188,0 208,5 165 ذمم مدينة وأصول اخرى 178883 8780 117 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 2 | 1,006,608 1,677,680 معدات ب ِ 0 1,382,443 1,974,932 الخصوم أرصدة معيدي تأمين دائئة 388,6 7 476166 اشتراكات غير مكتسبة ‎188١4‏ 16 275207 احتياطي تعويضات تحت التسوية 47 1,356,970 2,261,617 الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين على الحياة ِ ِ ِ احتياطي محتفظ به عن أعمال إعادة التأمين ‏ - ِ خصوم أخرى 388,5 42 78778 2 داكا ا 2253725 3,800,778 صافٍ التعرض (639,882) | 871,282 (1,825,846) 8 مخطر السوق  المجموع حتق  1 سنة  1285  6600 60 45,70  3885 0  44/5  10659 6606807 4 4  15_75 788,5 ),337,010(  أكثر من  سنة  8200  7801 987 26  8*5 11 171 8,6  100 2 442 4 4  6172686 212317830 1.5 89م,8 507  50  المجموع  1265 82000  78001 6600 #92..7 2/6  8,781 1,1 18| 1  1 م2 19 9,8  81286 212370 310 18884 )2,796,623(  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تشمل مخاطر السوق ثلاثة انواع من المخاطر: أسعار العملات الأجنبية (مخاطر العملات) وأسعار الفائدة بالسوق (مخاطر أسعار  الربح) وأسعار السوق (مخاطر أسعار الأسهم).  تحد الشركة من مخاطر السوق من خلال الاحتفاظ بمحفظة متنوعة ومراقبة التطورات في الأسواق.   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 51 البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  1. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 8 تابع / مخاطر السوق إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تدرج المعاملات الرئيسية للشركة بالدينار الكوبتي وينشاً تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية بصورة رئيسية فيما يتعلق بعملة الدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني والريال السعودي والليرة التركية. إن الاصول المالية بالشركة هي بنفس عملات خصوم عقود التأمين» مما يخفف من مخاطر أسعار تحويل العملات الأجنبية. ولذلك» فإن مخاطر العملات الأجنبية الرئيسية تنتج من الاصول والخصوم المدرجة بعملات غير العملات المتوقع استخدامها في سداد خصوم عقود التأمين. يلخص الجدول التالي تعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية كما في تاريخ المركز المالي.  عملات بالدينار الكوية  دولار امريكى جنيه استرليق ريال سعودي | اليرهالتركية ‏ أخرى -- المجموع د.ك دك د.ك د.ك د.ك د.ك  المساهمون 1 ديسمبر 2020 651,68 - ِ- 66517,8 1 ديسمبر 2019 - .0 1 118,4 . 18*15 حاملو الوثائق ‎١‏ ‏1 ديسمبر 2020 18,3 7 189 1752 ِ 1,9 441 1 ديسمبر 2019 23,0 0 ,18898 305 . 17120 6185  تم إجراء التحليل التالي على أساس الحركات الحتملة المعقولة في المتغيرات الرئيسية ومع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة» حيث يوضح التأثير على ربح / نتائج السنة وحقوق الملكية.  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 التثير على التغير في الربح/ التأثير على التأثير على التأثير على المتغيرات (الخسارة) | حقوق الملكية الربح حقوق الملكية المساهمون 97 د.ك دك د.ك د.ك ليرة تركية .. 5+ ِ ِ ِ 883 دولار امريكى 5+ 32713 : حاملو الوثائق دولار أمريكي 5+ 990 ٍ 12162 جنية أسترلينق 5+ 563 ِ 7 )8 ريال سعودي 5+ 87 ِ 190 ِ أخرى 5+ 17]آ7” ٍ 8,96 ِ   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 52 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  1. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 تابع/ مخاطر السوق  (ب) خاط رأسعار الربح  إن مخاطر أسعار الربح هي مخاطر احتمالية أن تأثر التغيرات في أسعار الريح على التدفقات النقدية المستقبلة أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا يوجد لدى الشركة أصول جوهرية تحمل ربح بإستثناء الودائع الإستثمارية.  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على ربح / نتائج السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الربح» تتراوح بين +961 و - 1 (1 ديسمبر 2019 : +961 و -961) وبأثر رجعي من بداية السنة. تمت عملية الاحتساب بناء على الأدوات المالية للشكة المحتفظ بها عند كل تاريخ مركز مالي مع الأخذ بعين الاعتبار إن كافة المتغيرات بقيت ثابتة. لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الإفتراضات والطرق المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للشركة:  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 +1 96 -961 +961 -961  حاملو الوثائق  صاقٍ العجز من انشطه التأمين للسنة (8,220) 8,0 (9,332) 8*2  رزج خاط رأسعار الأسهم تتعرض الشركة لمخاطر التقلبات السعرية لإستثماراتماء خاصة المتعلقة باستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى.  لادارة المخاطر الناتحة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم الشركة بتنويع استثماراتها. ولا دارة عن راها في الا ورا تقوم بتنويع ار  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها الشركة والمتعلقة باستثمارائها في الأوراق المالية؛ وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ التقرير . لا يوجد هناك تغيير خلال السنة على الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  إذا ما زادت / انخفضت أسعار الأسهم بنسبة 9610 (31 ديسمبر 2019 : 9610)؛ فإن التأثير على حقوق الملكية سيكون كالتالي:  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 الزياده النقصان الزيادة النلقصان  حاملو الوثائق 10ص 110 110 110 د.ك د.ك د.ك د.ك  تاثير على حقوق حاملي الوثائق 8885 (63,695) 7004 4,04   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع  البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية 2. قياس القيمة العادلة  1 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للشركة الواردة في بيان المركز المالي يمكن أن تصنف على النحو التالي :  أصول وخصوم المساهمين 1 ديسمبر أصول مالية: 2020 بالتكلفة ا مطفأة: د.ك - أرصدة لدى البنك 86850 - دفعة مقدمة لاستثمارات 8,1 - قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 4 يي" - مستحق من الشركة الأم 8183 - أصول أخرى 56 صول مالية بالقيمة العادلة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2 ل 00000 10,644,026 أصول وخصوم المساهمين: خصوم مالية : خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: مبلغ مستحق الى حاملي الوثائق 5ممم"ص2 خصوم أخرى 45,4 0 ل مي 88 ا 3,042,099 _ أصول وخصوم حاملي الوثائق: أصول مالية: نقد وأرصدة لدى البنوك 221883 ودائع استثمارية 82,00 اشتراكات مديئة 865 ذمم مدينة وأصول اخرى - ايضاح 17.5 30176 مبلغ مستحق من المساهمين 5مق"ص2 حصة معيدي التأمين من تعويضات نحت التسوية لدت أصول مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6113 109883 خصوم مالية : خصوم مالية بالتكافة ا مطفاة: أرصدة معيدي تأمين دائنة 4ي18|818 اشتراكات غير مكتسبة 9182” خصوم أخرى و لما 3 )8  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للأأصول والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنما مقاربة لقيمها العادلة.  53  1 ديسمبر 2019 د.ك 4,7 24/62  2 --1  2/6 28,9 3595  12<5 82,00 6080 6811 2/6 8,1  7801 1272984  1 مم2 1100/89 50-دت58آ38#8 80   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك.ع 54 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  2. تابع/ قياس القيمة العادلة  32 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أحد الأصول أو المدفوعة لتحويل مطلوبات في معاملة معقولة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقوم الشركة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل القياس أدناه. ترى إدارة الشركة»؛ بأن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  3 التسلسل الحرمي للقيمة العادلة  ان كافة الأصول والخصوم المالية والتي تقاس وتفصح عنها قيمتها العادلة في البيانات المالية يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الحامة للقياس وذلك على النحو  التالي:  ان كافة الأصول والخصوم المالية والتي تقاس وتفصح عنها قيمتها العادلة في البيانات المالية يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات المامة للقياس وذلك على النحو  التالي:  - مستوى 1 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في ما يتعلق باصول أو خصوم ماثئلة؛  - مستوى 2 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى 1 والقابلة للرصد في ما يتعلق بالاصول أو الخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير مباشرة (الشتقة من الاسعار)؛ و  - مستوى 3 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول أو الخصوم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الأصول أو الخصوم المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة على النحو التالي:  1 ديسمبر 2020  المساهمون : مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع د.ك د.ك د.ك د.ك  استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  اوراق مالية غير مسعرة ِ َ 2 2  حاملو الوثائق :  استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أوراق مالية غير مسعرة . . 88863 6613 : 686,3 86,3   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 55 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  2. تابع/ قياس القيمة العادلة  8 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  1 ديسمبر 2019  المساهمون: مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع د.ك د.ك د.ك د.ك  استغمارات بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  اوراق مالية غير مسعرة ِ - 2 2 حاملو الوثائق :  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية غير مسعرة : : 270041 270041 :5 : 0041م27 740,041 لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة التقارير المالية. القياس بالقيمة العادلة الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة. اوراق مالية غير مسعرة يتم قياس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة بإستخدام ماذج مختلفة مثل نموذج التدفق النقدي المخصوم أو نموذج صاقٍ القيمة الدفترية المعدلة» التي تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار أو معدلات سوقية قابلة للمراقبة. مستوى 3 : قياسات القيمة العادلة ان اصول الشركة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند الى معطيات هامة لا ترتكز على بيانات سوقية معلنة. كما إن الأدوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من بداية السنة المالية الى نحمايتها كما يلي:  المساهمون حاملو الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020 20189 2020  د.ك د.ك د.ك د.ك الرصيد الافتتاحي 2 3 270)01 8,9 استبعادات ِ )0 .8 َ التغير في القيمة العادلة : ٍ (103,088) (92,728)  الأرصدة النهائية 2 2 883 0041م7   الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 56 البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  2. تابع/ قياس القيمة العادلة  3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للشركة باجراء عمليات تقييم للببود المالية لاغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بمدف زيادة الاستفادة من البيانات السوقية.  ان تقنيات التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3 مبينة ادناه:  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتاجر بما في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المسعرة) يتم تحديدها باستخدام تقنيات التقييم. كما إن القيمة العادلة للاستثمارات في الاوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي.  السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الاخيرة وصائيٍ القيمة الدفترية المعدلة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشامله الاخرى سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر أو مجموع الاصول أو مجموع الخصوم أو مجموع حقوق الملكية.  4 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل المرمي للاصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع المساهمون د.ك د.ك د.ك د.ك 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية - _مباني في دبي . ِ 30 0 ]ل  3880 386181340 .  إن العقارات الإستثمارية في دبي تمثل مبانٍ تم تصنيفها " كعقارات استثمارية". ثم تحديد القيمة العادلة للعقارات بناء على عمليات تقييم ثم الحصول عليها من قبل مقيم مستقل» متخصص في تقييم تلك الانواع من العقارات الاستثمارية. يتم تطوير المدخلات والافتراضات الحامة بالتشاور الوثيق مع الادارة. قام المقيم» وهو مقيم أجنبي ذو سمعة جيدة؛ بتقييم العقارات أساسا بإستخدام طريقة نحج المقارنة السوقية. وعند استخدام طريقة طريقة نحج المقارنة السوقية تم ادراج تعديلات لعوامل محددة للمباني كحالات عدم التأكد والسيولة في السوق وعمر المبني  والحالة العامة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 57 البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  2. تابع/ قياس القيمة العادلة 224 تابع / قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة مبيئة في الجدول ادناه:  1 ديسمبر 2020 : علاقة المدخلات غير مدخلات هامة غير نطاق المدخلات غير المرصودة بالنسبة البيان تقنية التقييم مرصودة المرصوده للقيمة العادلة عقارات استثمارية في دبي نحمج المقارنة السوقية السعر (للمتر المربع) 3 .لك - 134 د.ك كلما زاد السعر زادت القيمة العادلة يتم تسوية الأصول غير المالية ضمن هذا المستوى من الارصده الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي: عقارات استثمارية. 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك إضافات خلال السنة 40 : التغير في القيمة العادلة خلال السنة (403,660) 5 ل 3,611,340 5 مجموع المبلغ المدرج في الأرباح أو الخسائر من الخسائر غير المحققة ضمن المستوى الثالث (403,660) :  3. اهداف ادارة رأس المال ان أهداف الشركة الخاصة بادارة مخاطر رأس المال هي التركيز على مبداً الاستمرارية للشركة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل لحيكلة رأس المال. يتكون رأس المال من مجموع حقوق الملكية. تقوم الشركة بادارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللازمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصول الشركة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أوتعديلها؛ قد تقوم الشركة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة. تقوم الشركة براقبة رأس المال من خلال احتساب العائد على حقوق الملكية. إن احتساب هذه النسبة يتم من خلال قسمة (خسارة) / ربح السنة على مجموع حقوق الملكية؛ كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2019 دك د.ك (خسارة) / ربح السنة (5,696,782) - 840881 مجموع حقوق الملكية 7”]]54ص 8,9  العائد على حقوق الملكية (9671.21) 0 9"   الشركة الأولى للتأمين التكافلى -- ش.م.ك.ع 58 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  4. الترامات رأس المال كما في 31 ديسمبر 2020؛ كان على الشركة التزامات رأسمالية بالمشاركة في تأسيس شركة تابعة بمبلغ 1,500,000 د.ك ( إيضاح 4.1).  5. تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات  مادية للشركات التجارية في جميع انحاء العالم مما أدى إلى تباطو اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات  جوهرية وضعفًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار  الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن  فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي. ومع ذلك» تقوم إدارة الشركة بالمراقية الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19)  على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي لها.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناه نظرًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيئة  الاقتصادية المتقلبة التي بحري الشركة فيها عملياتها.  انخفاض قيمة الأصول المالية وخسائر الائتمان المتوقعة  تم وضع التوقعات الاقتصادية السلبية وصعوبات التدفق النقدي التي أثرت على العملاء نتيجة جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  ضمن توقعات الشركة للظروف المستقبلية والتي رما أدت إلى زيادة في مخصصاتمها للخسائر الائتمانية المتوقعة للأصول المالية ليعكس ما  . أ) احتمالية أكبر لتعثر العديد من العملاء» حتى أولفك الذين لا يتعرضون في الوقت الراهن لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان غير انمم قد يتعرضون لتلك المخاطر في المستقبل» و  ب) زيادة حجم معدل الخسارة الناتجة عن التعثر بشكل كبير» بسبب الانخفاض الحتمل في قيمة الضمانات والأصول الأخرى. بالنسبة للأصول المالية غير المسعرة» قامت الشركة بمراعاة» من بين عوامل أخرى» تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة ضمن تقييمها لأي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تراقب الشركة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة للأصول والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الاقتصادي الراهن. ينتج عن الاعتبارات الإضافية الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة للأقساط المدينة وللذمم المدينة لإعادة التأمين بمبلغ 53,439 د.ك و 634,190 د.ك على التوالي.  انخفاض قيمة الأصول غير المالية  بالنسبة للعقارات الاستثمارية؛ ترى الشركة احتمالية وجود زيادة في درجة عدم الموضوعية الواردة في قياسات القيمة العادلة؛ لا سيما تلك التي تعتمد على الملدخلات غير القابلة للرصد. على الرغم من أن بعض المدخلات قد تتضمن أحكامًا غير موضوعية؛ إلا أن الإدارة ترى إن التقييم الإجمالي لن يتأثر ماديًا بالافتراضات البديلة الممكنة بشكل معقول.  قامت الشركة أيضًا بالنظر في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تنشأً بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) والنظر في أي حالة عدم تأكد جوهري حول الأصول غير المالية الأخرى بما في ذلك الممتلكات والآلات والمعدات»؛ وتوصلت إلى عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  كما في تاريخ البيانات المالية» لم تحدد الشركة أي تأثير جوهري على القيم الدفترية لأصولها غير المالية كما في 31 ديسمير 2020 بسبب حالة عدم التأكد الذي ينطوي عليها تحديد التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الأصول غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على الطريقة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة لتلك الأصول في 31 ديسمبر 2019.  الشركة الأولى للتأمين التكافلى - ش.م.ك.ع 89 البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية  تابع / انخفاض قيمة الأصول غير المالية تدرك الشركة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الأصول قد تأثرت سلبًّاء ومع استمرار تطور هذا الوضع؛ تقوم الشركة براقبة توقعات السوق بشكل مستمر وتستخدم الافتراضات ذات الصلة بما يُظهر قيم هذه الأصول غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية.  في تاريخ كل تقرير» تقوم الإدارة بتقييم قدرة النشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة الني عشر شهرًا على الأقل وذلك على سبيل المثال لا الحصر» من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة لمبداً الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الربحية الحالية والمتوقعة» وجداول سداد الديون والمصادر الحتملة للتمويل البديل والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شامل» إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن الشركة لديها موارد كافية لمواصلة عملياتها في سياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية بشكل مناسب على أساس مبداً الاستمرارية.  ارتباطات والتزامات طارئة ب إن تقييم الشركة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو اختلال سلسلة التوريد أو التسائر الناتجة  عن الانخفاض العام في الناتج الاقتصادي بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور في البيانات المالية.