البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها الكعويت  1 ديسمبر 2024  الشركة الآولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات امه المجمعة َ 1 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  61-0  ‎1701١0100‏ 518301 ساةاسيق تحير  ‏- "هات وش كا ص.ب 2986 الصفاة 13030 القطامي وا ييان وشسره هم دولةالكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+  ‎1/11/2120 70104007.60107 07  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏الشركة الأولى للتآمين التكافلي - ش.م.ك,ع الكويت  ‏الرأ  ‏يي ‏قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة")؛ وتتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الأرباح او الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات الثقدية المجمع للسنة المنتهية  ‏برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة» من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصلارة عن مجان ماين المكسبة الدواية.  ‏لقد قمنا بأعمال التدقيق فقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بتد مسؤوليات مراقب الحسابات في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين ("ميثاق الأخلاقية")؛ والمتطلبات الأخلاكية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وققًا لتلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية.  ‏باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإيداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ‏تقييم الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة  ‏تستثمر المجموعة في مختلف فئات الأصول؛ منها نسبة 9623 من إجمالي الأصول تمثل استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة ومصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات على أساس تراه الإدارة الأكثر ملاءمة؛ وذلك استنادا إلى طبيعة الاستثمارء ويتم إجراء التقييم من قبل المجموعة باستخدام تسلسل هرمي للقيمة العادلة على النحو الوارد تفصيلًا في إيضاح 9 ويتم إدراجه بالقيمة العادلة استنادًا إلى تقييمات المستوى 3. إن قياس القيمة العادلة يمكن أن يعتبر أمرا موضوعيا وأكثر من ذلك بالنسبة للاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 حيث أن هذه الاستثمارات يتم تقييمها باستخدام معطيات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. ونظرًا للموضوعية الجوهرية في تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3, قررنا أن يكون هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. راجع إيضاحي 4.10.3 و 21.3 للحصول على مزيد من المعلومات بشأن التقييم العادل لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  80110000 (ة 2  القطامي والعيبان وشركاهم " تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع  تايع/تقييم الاستثمارات المحتفظ بها بلقيمة العالة  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ توثيق وتقييم الإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة للاستثمارات؛ ومطابقة القيمة الدقترية للاستثمارات مع التقييمات الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم؛ وتقييم واختبار مدى ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والمستندات الداعمة التي تم الحصول عليها والتوضيحات لتعزيز تلك التقييمات.  معلومات أخرى إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى» ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء تأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الصدد.  تت عي الي التي لامالا ل و ل بهذا الأمر.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وققا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدوليةء وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبيء ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ بشكل متكامل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى. ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المتفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفروقات المادية في حالة وجودها. قد تتشأً الأخطاء المادية من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية» سواء كانت منقردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في هذه البيانات المالية المجمعة.  6801170000 لل[  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م,.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسايات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  كجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما قمنا بمايلي:  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتتفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية التاتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‏+ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏> تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏. التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كاقية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى» خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها؛ بما قي ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتتا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك: من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق مالم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن  201100100 ل  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية متتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6. ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وققًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال أعمال التدقيق» وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 والتعديلات اللاحقة له؛ فيما يتعلق بهينة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  مراقب الحسابات رقم 141 فقة "أ" جرانت ثورنتون -- القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 2 مارس 2025  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأر باح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  إيرادات التأجير  ربح من بيع أصول محتفظ بها للبيع  الحصة من نتيجة الاستثمار في شركات زميلة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحتفظ بها للبيع ربح من ودائع توفير  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية  كسارة النلقة خسارة السهم الأساسية والمخففة  إيضاح  6  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 دك  378 381 22139 58)آ0)8  )226,450(  (24,463) (250,913) (181,6553) (1.7) فلس  إن الإيضاحات المبينئة على الصفحات 10 - [6 تشكل جزءا لا يتج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر  2023 دك  883 1103 4896 165 106227 2364  )486,454(  (486,454) (230,790) (2.17) فلس   الشركة الأولى للتأمين التكاقلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات الل المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  1 ديسمبر إيضاح 2024 دك  خسارة السنة (181,655) ايرادات شاملة أخرى:  بود لن يِتَم إعادة تصنيفها إلى الأريا حأو الخسائر في فترات لاحقةر  - التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  69,805 9  مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى 69,05 مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة (111,50) + _اللتتت_تتتتني يي ححا  لي  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - [6 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  31 ديسمبر 2023 د.ك  )230,790(  6)0١)]1]5 61061 5 4445   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 7 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 بيان المركز المالي المجمع معدلة* 1 ديسمبر 1 ديسمبر إِيضاحات 2024 2023 دك دك الأصول أرصدة لدى البنوك 7 140644 2220 وديعة لأجل 7 12,0 43900 الأصول المحتفظ بها للبيع 10 172786 11018|(6]ا17 استثمار في شركات زميلة 8 17239 1720001 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 2/619 2/4 قرض حسن لصندوق حاملي الوثائق 11 3,53 5 2 الممنتحق خنع أطراف ذات صلة 7 4,459,980 58_11 أسول أخرئ 13,0 278 مجموع الأصول 127731 85]آ1 حقوق الملكية والالتزامات رأس المال 12 60)م,10 10,610 الاحتياطي الإجباري 3 336226 336 الاحتياطي الاختياري 13 306,0 306,0 احتياطي القيمة العادلة 9 مم1 4 18 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (282,917) (282,917) خسائر متراكمة (3,065,739) (2,884,084) الالتزامات احتياطي عجز حاملي الوثائق 1 3,053,603 5 "2 المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق 14 8 4 الالتزامات الأخرى 147399 224663 مجموع الالتزامات 3|,82 3,06 مجموع حقوق الملكية والالتزامات 1231 18,8385  *بعض معلومات المقارنة المعروضة هنا لا ثتوافق مع البيانات المالية المجمعة لسئة 2023 وهي تعكس التعديلات التي تمت كما هو مبين  بالتفصيل في إيضاح 23.  7 -ب-بحبح  عبداله عبد الرزاق العصفور  حسين على محمد الع  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 61 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الوصضحر قروم جوتر مج 0 ربحة م رون روجع 9/ - 01 جرحم نك وؤاممر هن رجام 7  6“ :80+89 (163680) | الطق اط 086906 996 0000991 4 سيدا قد عا 5 10 - 8162050 3 . : جما 0 0( 5 0 يوعوم) حوره بغرهد (محر اموسر يطو وا لص ل 55717 (06/022) ب 5919 ٍِ 5 2 ايسان لاف لتاقي انقيده 56919 ِ كت 5611119 8 ب > 7 01 اجا جا (02 061 (06202) َ َ ِ 9 - اعد 6 © 90920160 16:80 ]10261 086906 996 0001 7 طم عر ص جح 6“ ©؟1990ى6) | 16280 ]686119 086905 996 00001 ع7 مج ]1 طب جح (058111) (559181) # 5009 7 2 8 رجاه تالا الحتائف افده 5069 ٍِ ََ 50869 3 3 ورم عدج طم جا جما (181 599 (181 5959 2 > 3 * ََ لدي ابس 66 80+98 | 16580 | ]9ط 1ط 086905 9296 00001 7 خم 1 ص جح يواد ص دايا أي م ان ادي لمر مداه اليس 7 مدير اجهت مضا في فعض مص 00  كاف ندا اص قت الفستا ضمي  جم ووم اكوم ض جر تج مذ  ع جما 1 بمدهر 4 مها مايرا رثر يوضم و17 2ج "+" ع - ووو مسجم ككذا مهاج  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  خسارة السنة  تعديلات ل:  الحصة من نتيجة الاستثمار في شركة زميلة  مخصص الخسائر الانتمائية المتوقعة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحتفظ بها للبيع  أرباح من استبعاد أصول محتفظ بها للبيع 11  التغيرات في أصول والتزامات التشغيل:  أصول أخرى  المستحق من أطراف ذات صلة  الحركة على حساب حاملي الوثائق  الالتزامات الأخرى  صافي النقد من/(المستخدم في) أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  زيادة في ودائع لأجل  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من استبعاد أصل محتفظ به للبيع 11 صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة استثمارية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 7 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 7 المحصل من الاستبعاد نتيجة بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر  في 1 ديسمبر 2024 دك  )181,655(  )3,378( 21463  )160,570(  16028 12/88 )413,568( )0107,264(  7144  )300,000( )300,000( 4444 22250 66944  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - [6 تشكل جزءا لا يج زا من هذه البيانات الملية المجمعة.  1 ديسمبر 2023  د.ك  )230,790(  )48296 )171,093( )450,179(  52270 174316 )173,955( 132326  )1,298,500  385,0 19 19  2283  4,7  22250  229 27,3  )4,66,222(   الشركة الأولى للتامين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التاسيس والأنشطة إن الشركة الأولى للتأمين التكافلي ("الشركة الأم") هي شركة كويتية مساهمة عامة تأسست بتاريخ 25 يوليو 2000 ومسجلة وفقاً لأحكام قانون شركات ووكلاء التامين رقم 24 لسنة 1961 والتعديلات اللاحقة له.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  بتاريخ 1 سبتمبر 2019؛ تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019 وهذا القانون نافذ المفعول اعتبارًا من 28 أغسطس 2019. يحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لسنة 1961 والتعديلات اللاحقة. صدرت اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 بتاريخ 16 مارس 2021.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركه الأم الرئيسية"). يُشار إلى الشركة الأم والشركة التابعة لها مجتمعين باسم "المجموعة".  فيما يلي تفاصيل الشركة التابعة المجمعة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية:  بلد التسجيل والمقر طبيعة النشاط نسبة حصص الملكية 31 31 2024 2023 7 سس شركة وقاية العقارية - ذم.م* الكويت العقارات 0" 0100"  *تم تأسيس الشركة التابعة خلال سنة 2022 ولم تباشر أعمالها بعد. قامت الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 5 ديسمبر 2024 باعتماد تعديل أهداف الشركة الأم كما يلي: الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  » تأمين تكافلي كافة أنواع التأمين  تملك العقارات والمتقولات لمصلحة الشركة  * بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة  استثمار الفوائض المالية في محافظ مالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة تقديم الخدمات الإدارية والفنية لشركات التأمين  ه إدارة وتنظيم التأمين الصحي  إن التأمين التكافلي هو بديل إسلامي لبرامج التأمين والاستثمار التقليدي؛ استناداً الى مفهوم الصناديق المشتركة والذي بموجبه يتسلم كل حامل وثيقة حصته في الفائض الناتج عن أنشطة التأمين وفقاً لنظام الشركة الأم الأساسي واعتماد هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تباشر المجموعة أعمالها نيابة عن حاملي الوثائق وتقدم الأموال إلى عمليات حاملي الوثائق متى وحين تكون الحاجة إليها. يقع على عاتق المساهمين المسؤولية تجاه الالتزامات المتكبدة من قبل حاملي الوثائق في حالة حدوث عجز في أموال حاملي الوثائق؛ وفي حالة تصفية العمليات. تحتفظ المجموعة لديها فعلياً بجميع الأصول الخاصة بحاملي الوثائق وعمليات المساهمين وسندات ملكية تلك الأصول. إن تلك الأصول والالتزامات وكذلك نتائج أعمال حاملي الوثائق مفصح عنها في الإيضاحات.  تحتفظ المجموعة بدفاتر محاسبية منفصلة لحاملي الوثائق والمساهمين. إن الإيرادات والمصروفات التي تتعلق بصورة مباشرة بأنشطة أي منهما يتم إثباتها في الحسابات الخاصة بكل منها. تحدد الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة الأساس الذي توزع بناءً عليه المصروفات من  الشركة الآولى للتامين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تابع/ التأاسيس والأنشطة تتم جميع عمليات التأمين والاستثمار طبقا لمباديء الشريعة الإسلامية والتي تعتمد من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  يقع مقر المكتب المسجل للشركة الأم في ص.ب 5713 - الصفاة 13058 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ.......وتخضع لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  3 بيان الالتزام وأساس الإعداد  1 إ إبيان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  2 أساس الإعداد  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي (د.ك) الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  قررت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  1 - معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للفترة الحالية.  المعيا رأو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصتيف الالتزامات في عل التحهدات المالية ‎١‏ يثاير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل 1 يناير 2024  الموردين  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة.  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.   الشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 التغيرات في السياسات المحاسبية 32 .- معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الالتزامات والتدفقات التقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح؛ يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به:  شروط وأحكام الترتيبات  القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة  « _ القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  ه أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة  غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  هه معلومات حول مخاطر السيولة لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجارء يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع المستاجر بأي أرباح أو خسائر تعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  2 . معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تايع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 | تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد المعيا رأو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية7 - تصنيف وقياس 1 يناير 2026 الأدوات المالية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027 المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: 1 يناير 2027 الإفصاحات  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ه تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس» يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل؛ يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتتاول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  . إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقذًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف؛ أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  ه تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحهاء و  ه الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة؛ و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 3 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وغير سارية بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية؛ »+ على الرغم من أنه يتضمن عدا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة والتزاماتهاء وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف, تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر ه الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارةٌ هه تحسين عملية الت التجميع والتة لتفصيل  تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  لين الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية الاير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى؛ باستثناء متطلبات الإفصاح.  لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  41 أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض لمخاطر أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة  ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ  البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل ِ اريخ م م ادبي ِِ يتم  التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ ؛ تم استبعاد كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراؤها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمثلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  الشركة الأ | الشركة التابعة از و لطي الما ِ 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 - تابع/ أساس التجميع  عند بيع حصة مسيطرة ة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق ق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 3 تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدثي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9+ حيثما كان ذلك مناسباًء أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك. يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم» » مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  442 الأعمال  ع لدوم بو للزيقة لاقع السلاسية جر حسلزات تي لقي يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة ة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الالتزامات التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيوٌ تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والالتزامات المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والالتزامات المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الأصول والالتزامات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والدروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج ج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة» تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدرا ج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  3 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقو تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمتاخ.  15  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 > الإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية: . إيرادات التأجير 0 إيرادات من وديعة استثمارية . ايرادات توزيعات أرباح يتم قياس الإيرادات استناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات: 1- تحديد العقد مع العميل 2- تحديد التزامات الأداء 3 تحديد سعر المعاملة 4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء 5 الاعتراف بالإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء. يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  7 إيرادات تأجير يتم إثبات إيرادات التأجير من عقارات استثمارية على النحو المبين في إيضاح 4.  2 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف تلك الناتجة من الشركات الزميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  3 إيرادات من وديعة استثمارية يتم الاعتراف بإيرادات من وديعة استثمارية على أساس التناسب الزمني مع مراعاة المبلغ الأصلي القائم ومعدل الربح المطبق.  45 مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر عند الاستفادة من الخدمة المقدمة أو بتاريخ حدوثها.  6 . الأصول المؤجرة  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد. والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  الشركة الأولى ا للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 6 > تابع / الأصول المؤجرة تاي ع/ المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  . للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة . للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  القياس والاحتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعةأيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات حقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناء على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تُبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمثل المجموعة طرفا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار  الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 46 تابع / الأصول المؤجرة  تاب ع / المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  7 > استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في شركة المحاصة. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات االاحقة للاستحواذ في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة» ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والالتزامات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم إثبات أي زيادة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للأصول والالتزامات والالتزامات الطارنة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة تقلل من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للمجموعة أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للمجموعة ويتم استخدام سياسات محاسيية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات الهامة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للمجموعة.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل المجموعة البيع يتم إثباته في بيان الأرباح أو الخسائر.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة؛ ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الآخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الالتزامات  الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  48 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريبة دعم العمالة الوطئية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة للسنة. وفقاً للقانون؛ يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة  يتم حساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007. بموجب لوائح ضريبة دعم ‎١‏ العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  4 الضريبة على الشركات الزميلة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات الزميلة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقًا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات الزميلة.  4.9 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: التأمين التكافلي والا 'استثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصسول والالتزامات غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  0 الأدوات المالية  7 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والالتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والالتزامات المالية مبين أدتاه.  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم عدم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر.  الشركة الآولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 20 البيانات ل قلي 8 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 0 تابع/ الأدوات المالية  2 تصنيف الأصول الملية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  ه الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ه نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  للمجموعة اتخاذ القرارات / إجراء التصنيفات التالية بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ه للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعابير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. 2 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية ‎٠.‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدققات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  أرصدة لدى البنوك  إن الأرصدة لدى البنوك تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  المستحق من الشركة الأم  يتمتل المستحق من الشركة الأم في أصول مالية تنتجها المجموعة وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مسعرة في سوق نشط. أصو ل أخرى  يتم إثبات الأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصاً مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها  الشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تايع/ السياسات المحاسبية المادية 0 تابع/ الأدوات المالية 3 تايع/ القياس اللاحق للأصول الملية  زم الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بشكل رئيسي من استثمار في أسهم حقوق الملكية. تمثل استثمار في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  ‏استثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏« تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريبء أو  ‏إذا كان عند التحقق المبدئي» بمثابة جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ‏بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية نتيجة الاستبعاد.  ‏يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر.  ‏4 الخفاض قيمة الأصول الملية  ‏إن كافة الأصول المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تخضع للمراجعة للتأكد من عدم انخفاض قيمتها على الأقل بتاريخ كل بيانات مالية وذلك لتحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي بأن أحد الأصول المالية أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائثمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  الشركة الأولى للتأمين التكاقلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البدات النكنة العية 36 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 0 تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفا ض قيمة الأصول المالية  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للمستحق من من أطراف ذات صلة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك» تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة» ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية» باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للالتزامات المالية تتضمن الالتزامات المالية للمجموعة التزامات أخرى ومبلغ مستحق لحاملي الوثائق.  يعتمد القياس اللاحق للالتزامات المالية على تصنيفها كما يلي:  تدرج هذه الالتزامات باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الالتزامات الأخرى والمبلغ المستحق لحاملي الوثائق كالتزامات مالية  الإلتزامات الأخرى  يتم إثبات الالتزامات الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لا. المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق  إن المبلغ المستحق نتيجة المعاملات مع حاملي الوثائق والدفعات المقدمة نقدًا من حاملي الوثائق مدرجة ضمن مبلغ مستحق إلى حاملي الوثائق.  1 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  الشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات ل المجمعة ف َ 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 -مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والالتزامات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الالتزامات في أن واحد.  3 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  4 العقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي بقيمتها العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة إما عن تغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر ف يتم ي ربح ار في أو بيع اعفار ان الازياج. أي لاكشا أي "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية" و "الأرباح/ الخسائر الناتجة من بيع عقارات استثمارية"  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا لسياسة الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدا  ام  عندما يتم الاحتفاظ بالعقارات الاستثمارية للبيع؛ يتم تصنيفها ضمن بند منفصل باسم "أصول محتفظ بها للبيع"؛ ولكن يتم إعادة تقييمها سنويًا بما يتماشى مع السياسة الواردة أعلاه الخاصة بالعقارات الاستثمارية؛ ويتم إدراج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر.  5 أصول والتزامات غير متداولة مصنفة كمحتفظ بها للبيع  يتم قياس الأصول غير المتداولة (ومجموعات الاستبعاد) المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» أيهما أقل؛ وذلك بخلاف العقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة (إيضاح 4.14)؛ وتصنف جميع الأصول غير المتداولة الأخرى ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها للبيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها.  ويتم اعتبار هذا الشرط مستوفى فقط إذا كانت احتمالية البيع مرتفعة وكان الأصل (أو مجموعات الأصول للاستبعاد) متاح للبيع الفوري على حالته الراهنة. ويجب على الإدارة الالتزام بهذا البيع والذي يجب أن يكون مؤهلاً لأن يعترف به كبيع تام خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  يتم عرض أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع أصول غير متداولة محتفظ بها للبيع أو إعادة قياسها بالقيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع كجزء من بند مفرد في الأرباح أو الخسائر.  الشركة الأولى للتامين التكاقلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5 ." قرض حسن لحاملي الوثائق واحتياطي عجز حاملي الوثائق يتمثل القرض الحسن في تمويل إسلامي لا يحمل ربح مقدم من المساهمين إلى حاملي الوثائق فيما يتعلق بالعجز الناتج من عمليات التأمين التكافلي والتي سيتم تسويتها من الفائض الناتج من هذه الأعمال في السنوات القادمة.  6 - اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ متل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  7 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدقوعات توزيعات الأرباجح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد تأسيس الشركة ال م  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الزميلة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  إن الخسائر المتراكمة تتضمن خسائر السنة الحالية وجميع الأرباح المرحلة والخسائر للفترة السابقة. تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الالتزامات عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة. 8 ترجمة العملات الأجنبية  العملة الرئيسية وعملة العرض تقوم كل منشأة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمنشأة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر.  بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 8 تابع/ ترجمة العملات الأجنبية  3 العميات الأجنبية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم تحويل جميع الأصول والالتزامات والمعاملات الخاصة بمنشآت أجنبية ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي الى الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية للمنشآت الأجنبية بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  تم ترجمة الأصول والالتزامات إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي ("د.ك") باستخدام متوسط أسعار الصرف على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد/ تصفية عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر ويتم الاعتراف بها كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد/  9 . مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على الشركة الأم التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج  امرا مستبعدا. 0 . معملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركة الأم والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا لالمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تاثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه  المعاملات من قبل إدارة المجموعة. 5 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والالتزامات والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 | الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة.؛ باتخاذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  1 تقيي م تموذج الأعمل  تقوم المجموعة بتصئيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.11). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  2 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والالتزامات والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تذ تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقدير الدع  7 الخفاض قيمة الأصول الملية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثتل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقها؛ فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وققًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  2 القيمة العادلة للأدوات الملية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط, وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  3 التأثير الجوهري ِ ,  يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمتشأة 6 خسارة السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 خسارة السنة (د.ك) (181,655) (230,790) المتوسط المر. جح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 0 ,100661 0م1066 خسارة السهم الأساسية والمخففة (1.7) فلس (2.17) فلس 7 النقد والتقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة مما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أرصدة لدى البنوك 146,4 222,0 وديعة لآجل 1229.00 4.0 4 155 6110 : ودائع تستحق بعد أكثر من ثلاثة أشهر (739,000) (439,000) ٍ فقا لبيان التدفقات النقدية المج 010114 23250  إن الودائع لأجل تمثل ودائع تم إيداعها لدى بنك محلي وتحمل معدل ربح فعلي بواقع 963.75 إلى 964.25 (31 ديسمبر 2023: 963.75 إلى 164.75).   الشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 استثمار في شركات زميلة  النشاط الاسم نسبة الملكية بلد التاسيس الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 9 9 شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي- ش.م.س ("وقاية") (مسعرة) (أنظر (أ) المملكة العربية أدنا) 20 20 السعودية التأمين شركة الأولى المالية القابضة ذ.م.م (قابضة) (أنظر (ب) أدنام) 48 48 الكويت تمويل  أ) توقفت المجموعة عن تسجيل حصتها من الخسائر الإضافية للشركة الزميلة (شركة وقاية) المدرجة بقيمة 1 د.ك اعتبارًا من 1 إبريل 2014 بما يتماشى مع معيار المحاسبة الدولي 28. اذا قامت الشركة المستثمر فيها لاحقًا بالإعلان عن الأرباح؛ سوف تباشر المجموعة الاعتراف بحصتها في تلك الأرباح فقط بعدما تساوي حصتها في الأرباح الحصة في الخسائر التي لم يتم الاعتراف بها.  ب خلال سنة 2020 قامت المجموعة باستثمار مبلغ 720,000 د.ك في الشركة الزميلة؛ شركة الأولى المالية القابضة - ذم (قابضة) برأس مال إجمالي قدره 1,500,000 د.ك. يبلغ صافي إجمالي أصول الشركات الزميلة كما في 31 ديسمبر 2024  مبلغ.1,507,000.د.ك . بلغت حصة أرباح المجموعة للسنة 3,378 د.ك.  9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أسهم أجنبية غير مسعرة 2/9 2,4 2/9 2,44  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك. فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في نتائج حاملي الأسهم لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  تم اقتناء الاستثمارات أعلاه من خلال أحد الأطراف ذات الصلة؛ ولا تزال الإجراءات القانونية المتعلقة بنقل ملكية هذه الاستثمارات إلى المجموعة قيد التنفيذ.   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 الأصول المحتفظ بها للبيع - العقارات الاستثمارية  فيما يلي الحركة على العقارات الاستثمارية المصنفة كأصول محتفظ بها للبيع:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الرصيد الافتتاحي في بداية السنة 17086 6 تحويل من استثمارات عقارية 0 2,9 إستبعادات (ج) (3,208,185) التغير في القيمة العادلة خلال السنة د 4,6 الرصيد الختامي في نهاية السنة 1710)|6 186(|ا17 الل ادتنت_ن_ت حب  00 كما في تاريخ البيانات المالية؛ تم الاحتفاظ بالعقار أعلاه باسم طرف ذو صلة؛ حيث وقع على كتاب تنازل يبين ملكيته لهذا العقار نيابة عن المجموعة حتى يتم استكمال جميع الإجراءات القانونية لنقل ملكية العقار.  (ب) .إن العقار الاستثماري المحتفظ به للبيع يقع مقره في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ وقد ثم تحديد القيمة العادلة للعقار بناء على عمليات تقييم تم الحصول عليها من قبل مقيم مستقل؛ متخصص في تقييم تلك الانواع من العقارات الاستثمارية.  0 خلال السنة السابقة؛ أبرمت الشركة الأم اتفاقية مع طرف ذي صلة لاستبعاد عقارات محتفظ بها للبيع؛ تبلغ قيمتها الدفترية 5 دك مقابل مبلغ 3,379,278 د.ك. تمت تسوية مبلغ 1,221,349 د.ك نقذا بشكل جزئي؛ ويستحق المبلغ المتبة 9 دك على مدى 4 سنوات» وقد تمت المحاسبة عن صافي مبلغ (31 ديسمبر 2023: (1,973,576 د.ك) (بعد طرح قيمة الخصم الحالي البالغ 3 د.ك) كمستحق من طرف ذي صلة كما في تاريخ البيانات المالية. تم إدراج الربح الناتج من هذا الاستبعاد بما يبلغ 171,093 د.ك في السنوات السابقة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  11 قرض حسن لصندوق حاملي الوثائق واحتياطي عجز بما يتماشى مع النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تغطية صافي عجز حاملي الوثائق الناتج من أنشطة التأمين عن طريق "قرض حسن" من المساهمين. سوف يتم سداد القرض الحسن الممتوح من قبل المساهمين عن طريق الفائض الناتج من أنشطة التأمين في السنوات المستقبلية.  1 ديسمبر (معدلة) 2024 31 ديسمبر 2023 دك د.ك الرصيد الافتتاحي في بداية الفترة/ السنة (كما هو مدرج سابقًا) 2/51 2/8 تأثير التعديل (إيضاح 23) 504 5 الرصيد في بداية الفترة/ السنة 5 2/3 8 >2 صافي العجز/ (الفائض) للسنة من عمليات التأمين (إيضاح 16) 908 (197,807) 353 2961  تأثير التعديل (إيضاح 23) 561044 الرصيد الختامي في نهاية السنة 3033 23,5 3053605-00 تست   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 رأس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أسهم مصرح بها بقيمة 100 فلس للسهم 107160000 1060 الس موس “اندز داعي #فحا. اماعط أسهم مصدرة ومدفوعة بالكامل بقيمة 100 فلس للسهم: الأسهم مدفوعة نقذا 272/7 27208 - أسهم عينية 9817'13 929.13 106610000 106161000  13 الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية  الاحتياطي الإجباري  وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوه طنية والزكاة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق لمساهمي الشركة الأم إصدار قرار بإيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا لما يراه مجلس الإدارة وشريطة موافقة الجمعية العامة للمساهمين.  لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري. لا يتطلب إجراء أي تحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  4 . المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الرصيد الافتتاحي في بداية السنة 48 3ص صافي الحركة خلال السنة (413,568) (173.,955) الرصيد الختامي في نهاية السنة - 48  يمثل صافي الحركة في حساب حاملي الوثائق صافي تحويلات الأموال من وإلى حساباتهم بما في ذلك شراء وبيع الأسهم نيابة عنهم.   الشركة الآولى' للتأمين التكاقلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 الجمعية العامة السنوية للمساهمين  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. قامت الجمعية العامة للمساهمين المنعقدة بتاريخ 21 مايو 2024 باعتماد البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 وكذلك اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية بذلك التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ اعتمد المساهمون توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ حيث تم تسجيل ذلك خلال السنة الحالية في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع ضمن مصاريف عمومية وإدارية.  6 نتائج حاملي الوثائق حسب نوع الأعمال والأموال 1 السياسات المحاسبية المادية لحاملي الوثائق عقود التكافل وإعادة التأمين  تصنيف عقود التكافل وإعادة التأمين الصادرة  تقوم المجموعة بإصدار عقود التكافل في سياق الأعمال العادية؛ والتي بموجبها تقبل مخاطر تكافل كبيرة من حاملي وثائقها. كدليل عام» تحدد المجموعة ما إذا كان لديها مخاطر تأمين كبيرة؛ من خلال مقارنة المزايا المستحقة الدفع بعد حدث مؤمن عليه مع المزايا المستحقة الدفع في حالة عدم وقوع الحدث المؤمن عليه. يمكن لعقود التكافل أيضا نقل المخاطر المالية. لا تصدر الشركة عقود إعادة تأمين في سياق الأعمال العادية.  فصل المكونات عن عقود التكافل وإعادة التأمين تقوم المجموعة بتقييم منتجات التكافل الخاصة بها لتحديد ما إذا كانت تحتوي على مكونات مميزة والتي يجب المحاسبة عنها بموجب معيار دولي آخر للتقارير المالية دللا من المعيار الدولي للتقارير المالية 17. في الوقت الحالي؛ لا تتضمن منتجات المجموعة أي مكونات مميزة  مستوى التجميع  يتم تحديد مستوى التجميع للمجموعة أولًا عن طريق تقسيم الأعمال المكتوبة إلى محافظ. تتكون المحافظ من مجموعات العقود ذات المخاطر المتشابهة والتي تدار معا. يتم تقسيم المحافظ أيضًا على أساس الربحية المتوقعة عند البداية إلأى فئتين: العقود غير المجدية والأخرى. هذا يعني أنه لتحديد مستوى التجميع؛ تحدد المجموعة العقد باعتباره أصغر "وحدة"»؛ أي القاسم المشترك الأصغر.  ومع ذلك تقوم المجموعة بإجراء التقييم لما إذا كانت هناك مجموعة من الوقود تحتاج إلى التعامل معها كوحدة واحدة بناءا على معلومات معقولة وداعمة أو ما إذا كان العقد الفردي يحتوي على مكونات يجب فصلها ومعالجتها كما لو كانت عقودا قائمة بذاتها. على هذا النحو فإن ما يتم التعامل معه على أنه عقد للأغراض المحاسبية قد يختلف عما يعتبر عقدا لأغراض أخرى (أي قانوني أو إداري). يشير المعيار الدولي للتقارير المالية 17 أيضا إلى أنه لا يجوز لأي مجموعة خاصة بمستوى أغراض التجميع أن تحتوي على عقود صادره لأكثر من عام واحد. اختارت المجموعة تجميع تلك العقود التي قد تقع في مجموعات مختلفة فقط لأن القانون أو اللوائح أو السياسات الداخلية تقيد على وجه التحديد قدرتها العملية على تحديد سعر أو مستوى مختلف من الفوائد لحاملي وثائق التأمين بخصائص مختلفة. طبقت المجموعة منهجًا بأثر رجعي كامل للانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 17.  تتقسم المحافظ أيضا إلى مجموعات من العقود حسب الربع سنوية للإصدار والربحية لأغراض الاعتراف والقياس. وبالتالي؛ يتم تقسيم محافظ الوقود خلال كل ربع إصدار إلى مجموعتين على النحو التالي:  ه مجموعة العقود غير المجدية عند الاعتراف المبدئي (إن وجدت) ‎٠‏ مجموعة العقود المتبقية في المحفظة (إن وجدت)  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 1 تابع/ السياسات المحاسبية المادية لحاملي الوثائق تابع/ مستوى التجميع  تفترض المجموعة أنه لا توجد عقود في المحفظة غير مجدية عند الاعتراف المبدئي ما لم تدل الحقائق الظروف على خلاف ذلك. بالنسبة للعقود المجدية؛ تقدر المجموعة؛ عند الاعتراف المبدئي؛ أنه لا توجد إمكانية كبيرة لتصبح غير مجدية لاحقا من خلال تقييم احتمالية حدوث  على:  .٠ . . .  تغيرات في الحقائق والظروف المعمول بها. تنظر المجموعة في الحقائق والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود غير مجدية بناء  معلومات تاريخية نتائج العقود المماثلة التي اعترفت بها العوامل البيئية؛ على سبيل المثال؛ التغيير في تجربة السوق أو اللوائح  تقوم المجموعة بتقسيم محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها طبقا لنفس المباديء الموضح أعلاه؛ باستثناء أن المراجع إلى العقود غير المجدية تشير إلى العقود التي يوجد عليها صافي ربح عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة لبعض مجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء يمكن أن تتكون المجموعة من عقد واحد.  الاعتراف  تعترف المجموعة بمجموعات عقود التكافل التي تصدرها من أقرب ما يلي:  - بداية فترة تغطية مجموعة العقود؛  - التاريخ الذي تكون فيه الدفعة الأولى من حامل الوثيقة في مجموعة العقود مستحقة أو تاريخ استلام الدفعة الأولى إذا لم يكن هناك تاريخ استحقاق؛  - بالنسبة لمجموعة العقود غير المجدية؛ إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أنه المجموعة غير مجدية.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمجموعة عقود إعادة التأامين المحتفظ بها: - إذا كانت عقود إعادة التأمين توفر تغطية متناسبة في وقت لاحق من بداية فترة تغطية مجموعة العقود أو الاعتراف المبدئي في أي عقد  أساء  ؟ُو  - في جميع الحالات الأخرى» من بداية فترة تغطية مجموعة العقود؛ تضيف الشركة عقود جديدة لمجموعة العقود عند إصدارها أو بدثها.  حدود العقد  تدرج المجموعة في قياس مجموعة عقود التكافل جميع التدفقات النقدية المستقبلية داخل حدود كل عقد في المجموعة. تكون التدفقات النقدية ضمن حدود عقد التأمين إذا نشأت عن حقوق والتزامات جوهرية موجودة خلال الفترة المشمولة بالتقرير والتي يمكن للمجموعة خلالها الزام حامل الوثيقة على دفع المساهمات أو عندما يكون للمجموعة التزام جوهري في تقديم حامل الوثيقة مع الخدمات. ينتهي الالتزام الموضوعي  يكون لدى المجموعة قدرة عملية على إعادة تقييم مخاطر حامل الوثيقة المعني؛ ونتيجة لذلك يمكنها تحديد سعر أو مستوى من المزايا بما يعكس تلك المخاطر بالكامل؛ أو يتم استيفاء كل المعيارين التاليين:  يكون لدى المجموعة قدرة عملية على إعادة تقييم مخاطر محفظة عقود التكافل التي تحتوي على العقد؛ ونتيجة لذلك يمكنها تحديد  سعر  أو مستوى من المزايا بما يعكس تلك المخاطر بالكامل؛ و  ِ أن تسعير مساهمات التأمين للتغطية حتى تاريخ إعادة تقييم المخاطر لا يأخذ في الاعتبار المخاطر التي تتعلق بالفترات التي تلي تاريخ إعادة التقييم.  لا يتم الاعتراف بالالتزام أو الأصل المتعلق بالمساهمات أو المطالبات المتوقعة خارج حدود عقد التأمين. هذه المبالغ تتعلق بعقود التكافل  المستقبلية.  31  الشركة الأولى للتامين التكاقلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  1 تابع/ السياسات المحاسبية المادية لحاملي الوثائق  عقود التكافل - القياس المبدئي  تطبيق المجموعة نهج تخصيص الاشتراكات على جميع عقود التكافل التي تصدرها وعقود إعادة التأمين التي تحتفظ بها على النحو التالي:  ‎٠‏ فترة التغطية لكل عقد في المجموعة هي سنة واحدة أو اقل بما في ذلك التغطية الناشئة عن جميع المساهمات داخل حدود العقد. أ 0 0 أو  ‎٠‏ بالنسبة إلى العقود التي تزيد مدتها عن عام واحد؛ قامت المجموعة بنمذجة السيناريوهات المستقبلية المحتملة؛ وتتوقع بشكل معقول  ‏ألا يختلف قياس التزام التغطية المتبقية للمجموعة التي تحتوي على تلك العقود بموجب نهج تخصيص الاشتراكات اختلافا جوهريا عن القياس الذي سيتم إنتاجه باستخدام النموذج العام. عند تقييم الأهمية النسبية؛ راعت المجموعة أيضا العوامل التوعية مثل طبيعة المخاطر و أنواع خطوط أعمالها.  ‏بالنسبة لمجموعة العقود غير المجدية عند الاعتراف المبدئي؛ تقيس المجموعة التزام التغطية المتبقية مثل المساهمات - إن وجدت - المستلمة؛ عند الاعتراف المبدئي؛ مطروحًا منها أي تدفقات نقدية لاقتناء التأمين في ذلك التاريخ. لا يوجد مخصص لقيمة الزمنية للنقود حيث يتم استلام المساهمات في الغالب خلال عام واحد من فترة التغطية.  ‏تقيس المجموعة أصول إعادة التأمين الخاصة بها لمجموعة من عقود إعادة التأمين التي تحتفظ بها على نفس أساس عقود التكافل التي تصدرها؛ ومع ذلك» يتم تكييفها لتعكس ميزات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تختلف عن عقود التكافل الصادرة؛ فعلى سبيل المثال» توليد المصروفات أو تخفيض النفقات بدلا من الإيرادات.  ‏عقود التكافل - القياس اللاحق  ‏تقيس المجموعة القيمة الدفترية لالتزام التغطية المتبقية في نهاية كل فترة تقرير كالتزام التغطية المتبقية في بداية الفترة:  ‎٠»‏ بالإضافة إلى المساهمات المستلمة في الفترة؛  ‎٠‏ ناقصئا التدفقات النقدية لاقتناء التأمين المرسملة؛  ‏. بالإضافة إلى أي مبالغ تتعلق بإطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ المعترف بها كمصروف في فترة إعداد التقارير للمجموعة؛  ‎٠.‏ بالإضافة إلى أي تعديل على عنصر التمويل - عند الاقتضاء؛  ‎٠‏ ناقصنًا المبلغ المعترف به كإيراد تأمين لفترة التغطية؛ و  ‏ناقصنا أي عنصر استثماري مدفوع أو تم تحويله إلى التزام المطالبات المتكبدة.  ‏تقدر المجموعة التزام المطالبات المتكبدة كتدفقات نقدية للوفاء تتعلق بالمتطلبات المتكبدة. تتضمن التدفقات النقدية للوفاء؛ بطريقة غير متحيزة؛ جميع المعلومات المعقولة والداعمة المتاحة دون تكلفة أو جهد لا داعي له حول المبلغ والتوقيت وعدم اليقين من تلك التدفقات النقدية المستقبلية وتعكس التقديرات الحالية من منظور المنشأة؛ وتتضمن تعديلا صريحة للمخاطر غير المالية (تعديل المخاطر). لا تقوم المجموعة بتعديل التدفقات النقدية المستقبلية للقيمة الزمنية للنقود وتأثير المخاطر المالية لقياس التزام المطالبات المتكبدة والتي من المتوقع دفعها خلال  ‏سنة واحدة من تكبدها.  ‎32  الشركة الأولى' للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تايع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 1 تابع/ السياسات المحاسبية المادية لحاملي الوثائق  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  لا ثقوم المجموعة بتعديل التدفقات التقدية المستقبلية للقيمة الزمنية للنقود وتأثير المخاطر المالية لقياس التزام المطالبات المتكبدة والتي من المتوقع دفعها خلال سنة واحدة من تكبدها.  اتليس الاك لقني القن بعياوة الاين على دان السةزه لز ين ال15 التق الأرباوك الخسائر (من خلال إيرادات التأمين).  يتبع القياس اللاحق لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها نفس مبادئ عقود التكافل الصادرة؛ وتم تعديلها لتعكس السمات المحددة لإعادة التأمين  عقود التكافل - التعديل والإلغاء تلغي المجموعة الاعتراف بعقود التكافل عندما:  ‎٠‏ تسقط الحقوق و الالتزامات المتعلقة بالعقد (أي؛ تم إبراء ذمة العقد أو إلغائه أو انتهاء صلاحيته)؛ أو يتم تعديل العقد بحيث ينتج عن التعديل تغيير في نموذج القياس أو المعيار المطبق لقياس أحد مكونات العقد؛ أو يغير بشكل جوهري حدود العقدء أو يتطلب إدراج العقد المعدل في مجموعة مختلفة. في مثل هذه الحالات؛ تلغي المجموعة الاعتراف بالعقد المبدئي وتعترف بالعقد المعدل كعقد جديد.  ‏عندما لا يتم التعامل مع التعديل على أنه استبعاد؛ تعترف المجموعة بالمبالغ المدفوعة أو المستلمة لتعديل العقد كتعديل على التزام التغطية المتبقية ذي الصلة.  ‏العرض  ‏ل المجموعة بشكل منفصل في بيان المركز المالي القيمة الدفترية لمجموعات عقود التكاقل الصادرة والتي هي أصول؛ ومجموعات عقود التكافل الصادرة والتي هي التزامات» وعقود إعادة التامين المحتفظ بها والتي هي أصول؛ ومجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي هي التزامات.  ‏يتم تضمين أي أصول أو التزامات للتدفقات النقدية لاقتناء التأمين المعترف بها قبل عقود التكافل المقابلة القيمة الدفترية لمجموعات عقود التكافل الصادرة ذات الصلة.  ‏تفصل المجموعة بين إجمالي المبلغ المعترف به في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع ونتائج خدمة التأمين والتي تشتمل على إير ادات التامين ومصاريف خدمات التأمين وإيرادات أو مصاريف تمويل التأمين.  ‏تفصل المجموعة بين التغير في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية بين الجزء المالي وغير المالي الذي سيتم عرضه في إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين وفي نتائج خدمة التأمين على التوالي.  ‏تعرض المجموعة بشكل منفصل الإيرادات أو المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها من المصاريف أو الإيرادات من عقود التكاقل  ‏الصادرة. ‏إيرادات التكافل إن إيرادات التكافل للفترة هي مبلغ مقبوضات المساهمات المتوقعة (باستثناء أي مكون استثماري) المخصصة للفترة. تخصص المجموعة  ‏مقبوضات المساهمات المتوقعة لكل فترة تغطية على أساس مرور الوقت؛ ولكن إذا كان النمط المتوقع للإفراج عن المخاطر خلال فترة التغطية يختلف اختلافا كبيرا عن مرور الوقت؛ فعندئذ على أساس التوقيت المتوقع لمصروفات خدمات التأمين المتكبدة.  ‏تقوم المجموعة بتغيير أساس التخصيص بين الطريقتين المذكورتين أعلاه على حسب الضرورة إذا تغيرت الحقائق والظروف. يتم احتساب  ‎33  الشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 1 تابع/ السياسات المحاسبية المادية لحاملي الوثائق  مكونات الخسارة  تفترض المجموعة أنه لا توجد عقود غير مجدية عند الاعتراف المبدئي ما لم تدل الحقائق والظروف على خلاف ذلك. إذا كانت الحقائق والظروف في أي وقت خلال فترة التغطية تشير إلى أن مجموعة من عقود التكافل غير مجدية؛ تقوم المجموعة بتأسيس مكون خسارة كزيادة في التدفقات النقدية للوقاء والتي تتعلق بالتغطية المتبقية لمجموعة العقود على القيمة الدفترية لالتزام التغطية المتبقية لمجموعة العقود. وبناء عليه؛ بنهاية فترة تغطية مجموعة العقود؛ سيكون مكون الخسارة صفرًا.  إيرادات ومصاريف تمويل التأمين إن يرادات أو مصاريف تمويل التأمين تشتمل على التغير في القيمة الدفترية لمجموعة عقود التكافل الناشئة عن:  ‎٠»‏ تأثير القيمة الزمنية للنقود والتغيرات في القيمة الزمنية للنقود؛ و  ‎٠»‏ تأثير المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية. تقوم المجموعة بتفصيل إيرادات أو مصاريف تمويل التأمين بين الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر. إن تأثير التغيرات في أسعار الفائدة السوقية على قيمة أصول والتزامات التأمين يتم إثباته ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بهدف الحد من عدم التطابق المحاسبي فيما بين محاسبة الأصول المالية وأصول والتزامات التأمين. يتم كذلك قياس الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏صافي الإيرادات أو المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  ‏تعرض المجموعة بشكل منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المبالغ المتوقع استردادها من معيدي التأمين وتخصيص مساهمات إعادة التأمين المدفوعة. تعامل المجموعة التدفقات النقدية لإعادة التأمين التي تعتمد على المتطلبات المرتبطة بالعقود الأساسية كجزءًا من المطالبات التي يتوقع سددها بموجب عقد إعادة التأمين المحتفظ به.  ‏المعدات ‏يتم الاعتراف بالمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة. يتم قياس المعدات لاحقا باستخدام نموذج التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود المعدات. يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  ‏معدات: 5-4 سنوات  ‎٠‏ سيارات: 3 سنوات  ‏يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللآزم» سنويا على الأقل.  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة ينتج عن  الشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  1 تابع/ السياسات المحاسبية المادية لحاملي الوثائق  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الأصول والالتزامات بالبيانات المالية للسنة التالية قد تم شرحها فيما يلي:  تطبق المجموعة أحكامها في سبيل تقييم ما إذا كان العقد ينقل إلى جهة الإصدار مخاطر تكافل جوهرية أم لا. وينقل العقد مخاطر تكافل جوهرية فقط إذا كان الحدث المؤمن عليه قد يتسبب في دفع المجموعة لمبالغ إضافية جوهرية في أي سيناريو فردي؛ وفقط إذا كان هناك سيناريو له جوهر تجاري؛ حيث تتوفر لجهة الإصدار إمكانية وقوع خسارة على أساس القيمة الحالية عند وقوع الحدث المؤمن عليه؛ بغض النظر عما إذا كان الحدث المؤمن عليه غير مرجح للغاية.  خسائر الائتمان المتوقعة  تقوم الإدارة بمراجعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير من خلال تقييم إمكانية استرداد ذمم التكافل وإعادة التكافل المدينة. بالنسبة للذمم غير التكافلية المدينة؛ يتم تقييم قابلية الاسترداد؛ ويتم إعداد خسائر الائتمان المتوقعة وفقًا للنهج المبسط بموجب منهجية المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9.  الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الادارة بمراجعة تقديرها للاعمار الانتاجية للاصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل تقرير مالي استنادا الى الاستخدام المتوقع للاصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  حقود التكاقل وإعادة التكال  تطبيق المجموعة نهج تخصيص الاشتراكات لتبسيط قياس عقود التكافل. عند قياس الالتزامات المتعلقة بالتغطية المتبقية؛ فإن نهج تخصيص الاشتراكات يشبه إلى حد كبير المعالجة المحاسبية السابقة للمجموعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 4. ومع ذلك عند قياس الالتزامات المرتبطة بالمطالبات المتكبده؛ تقوم المجموعة بخصم التدفقات النقدية التي من المتوقع حدوثها بعد أكثر من عام واحد من التاريخ الذي تم  الشركة الآولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 1 تابع/ السياسات المحاسبية المادية لحاملي الوثائق تايع/ الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  التزام التغطية المتبقية بالنسبة للتدفقات النقدية لاقتناء التكافل» تكون المجموعة مؤهلة وتختار رسملة جميع التدفقات النقدية لاقتناء التكافل عند السداد.  يتمثل تأثير الاعتراف بالتدفقات النقدية لاقتناء التكاظل كمصروف عند الاعتراف المبدئي لمجموعة عقود التكافل في زيادة التزام التغطية المتبقية عند الاعتراف المبدني وتقليل احتمالية حدوث أي خسارة لاحقة للعقد غير المجدي. ستكون هناك زيادة في التكلفة على الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي؛ بسبب مصروفات التدفقات النقدية للاستحواذ يقابلها زيادة في الأرباح المثبتة خلال فترة التغطية. بالنسبة لمجموعات العقود غير المجدية؛ يتم تحديد التزام التغطية المتبقية من خلال التدفقات النقدية للوفاء.  التزام المطلبات المتكبدة ويتم تقدير التكلفة النهائية للتعويضات تحت التسوية باستخدام مجموعة أساليب توقع التعويضات الاكتوارية القياسية مثتل طريقة التسلسل السلمي :1.8008 011810) وطريقة بورن هوتر -فيرجسون (8010111611617-16:8015010).  الافتراض الرئيسي الذي تقوم عليه هذه الأساليب هو أنه يمكن استخدام خبراء المجموعة في تطوير المطالبات السابقة لتوقع تطور المطالبات المستقبلية؛ وبالتالي تكاليف المطالبات النهائية. تقوم هذه الأساليب باستقراء تطور الخسائر المدفوعة والمتكبدة ومتوسط التكاليف لكل مطالبة (بما في ذلك تكاليف معالجة المطالبات) وأرقام المطالبات على أساس التطور الملحوظ في السنوات السابقة ومعدلات الخسارة المتوقعة. يتم تحليل تطور المطالبات التاريخية بشكل أساسي من خلال سنوات الحوادث؛ ولكن يمكن أيضا تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية وكذلك من خلال خطوط الأعمال وأنواع المطالبات الهامة.  عادة ما يتم التعامل مع المطالبات الكبيرة بشكل منفصل إما عن طريق الاحتفاظ بها بالقيمة الأسمية لتقديرات معدل الخسائر أو توقعها بشكل منفصل لتعكس تطورها المستقيلي. في أغلب الأحوال؛ لا يتم وضع افتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم التعويضات أو معدلات الخسائر. بدلا من ذلك» فإن الافتراضات المستخدمة هي تلك الافتراضات الضمنية في بيانات تطور التعويضات السابقة التي تستند إليها التوقعات. يتم استخدام حكم نوعي إضافي لتقييم المدى الذي قد لا تنطبق عليه الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال» يعكس الأحداث لمرة واحدة والتغيرات في العوامل الخارجية أو عوامل السوق مثل المواقف العامة المطالبة والظروف الاقتصادية أو مستويات تضخم المطالبات والقرارات والتشريعات القضائية فضلا عن العوامل الداخلية مثل مزيج المحفظة ومميزات السياسة وإجراءات معالجة المطالبات) من أجل الوصول إلى التكلفة النهائية المقدرة للمطالبات التي تعرض تتيجة القيمة المتوقعة المرجحة الاحتمالية من مجموعة النتائج المحتملة مع الاخذ في الاعتبار من كل الشكوك التي ينطوي عليها الأمر.  تشمل الظروف الرئيسية الأخرى التي تؤثر على موثوقية الافتراضات التباين في معدلات الربح والتأخير في السداد والتغيرات في أسعار  تستخدم المجموعة نهجًا تصاعديًا لاشتقاق معدل الخصم. بموجب هذا النهج يتم تحديد معدل الخصم باعتباره العائد الخالي من المخاطر» معدلًا للاختلافات في خصائص السيولة بين الأصول المالية المستخدمة لاشتقاق العائد الخالي من المخاطر وتدفقات النقدية للالتزامات ذات الصلة (المعر وفة باسم "علاوة عدم السيولة"). تم إشتقاق السعر الخالي من المخاطر باستخدام معدلات المقايضة المتاحة في السوق المقومة بنفس عملة المنتج الذي يتم قياسة. عندما لا تتوفر معدلات المقايضة؛ تم استخدام سندات سيادية عالية السيولة ذات تصنيف ائتماني هفح. تستخدم الإدارة الحكم لتقييم خصائص السيولة للتدفقات النقدية للالتزام.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال 1 تابع/ السياسات المحاسبية المادية لحاملي الوثائق تابع/ الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير الملية  عن المخاطر غير المالية. يعكس تعديل المخاطر المبلغ الذي ستدفعه شركة التكافل بشكل منطقي لرفع حالة عدم اليقين من أن التدفقات النقدية المستقبلية ستتجاوز مبلغ القيمة المتوقعة. قامت المجموعة بتقدير تعديل المخاطر باستخدام نهج مستوى ثقة (احتمال الاكتفاء) عند النسبة المثوية 65 بالمائة. وهذا يعني أن المجموعة قامت بتقييم عدم اهتمامها بعدم اليقين لجميع خطوط الإنتاج (كمؤشر على التعويض الذي تتطلبه لتحمل المخاطر غير المالية) على أنه يعادل مستوى الثقة عند نسبة 65 بالمائة ناقصًا متوسط التوزيع الاحتمالي المقدر للتدفقات النقدية المستقبلية. قامت المجموعة بتقدير التوزيع ‎١‏ لمحتمل للتدفقات النقدية المستقبلية والمبلغ الإضافي فوق القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية  2 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر - حاملو الوثائق  معدلة* 1 ديسمبر 1 ديسمبر ايضاحات 2024 2023 دك د.,ك الإيرادات إيرادات التكافل 5 5,877,419 398/9 مصاريف خدمة التكافل 5 (2,159,691) (90,365) نتيجة خدمة تكافل قبل عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 3,8 4 383 مصاريف إعادة التأمين من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 6 (3,600711) (2,254,102) إيرادات إعادة التأمين من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 6 898,480 (1.,593,851) نتيجة خدمة إعادة التأمين (2,702,231) (3,847,953) إيرادات تمويل التكافل لعقود التكافل الصادرة (5327) 22717 مصاريف التمويل لإعادة تأمين عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 43,0 (13,139) (51,407) 25178 إيرادات أخرى 21706 2460 صافي النتيجة المالية لتكافل 6 8 38,9 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وادارية غير موزعة (672,154) (670:,526) (672,154) (670,527) صافي العجز من عمليات التكافل (90,428) (369.,237) الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 80,249 (75,909) صافي العجز من عمليات التكافل بالإيرادات الشاملة الأخرى (10.179) (445,146)  * بعض معلومات المقارنة المعروضة هنا لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة لسنة 2023 وهي تكس التعديلات التي تمت كما هو  مبين بالتفصيل في إيضاح 23.   الشركة الأولى للتامين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  2 أصول والتزامات وصندوق حاملي الوثائق:  الأصول نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع استثمارية الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أصول عقود تكافل أصول عقود إعادة التأمين مستحق من المساهمين أصول أخرى المعدات مجموع الأصول  الالتزامات  التزامات عقود تكافل التزامات عقود إعادة التأمين الالتزامات الأخرى  مجموع الالتزامات  صندوق حاملي الوثائق  صافي العجز لحاملي الوثائق في بداية السنة صافي الفائض من عمليات التكافل للسنة (11) إجمالي صافي العجز من عمليات التأمين احتياطي القيمة العادلة  التغير في القيمة العادلة خلال السنة  إجمالي حقوق حاملي وثائق في نهاية السنة مجموع الالتزامات وصندوق حاملي وثائق  163 167 165 166  165 166 168  169  169  1 ديسمبر 2024 دك  4,0 82,000 30087  "7/5 3  233,8 1206 4ر51  7048  2494 100 "92  )2,963,175( )90,428( )3,053,603( )904,964( 80249 )824,715( )3,878,318( 514  38  معدلة* 1 ديسمبر 2023 د.ك  66) )3 822,00 2260598  3,3 4,8 2288  17  558" 7  7,888» 7  2214 2,3,5 2.6  )2,593,938( )369,237( )2,963,.,175( )829,055( )75,909( )904,964( )3,868,139( 559/77  * بعض معلومات المقارنة المعروضة هنا لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة لسنة 2027 وهي تعكس التعديلات التي تمت كما هو مبين  بلتفصيل في ' إيضاح 23.  3 وققاً لمتطلبات القانون الكويتي؛ تم حجز مبلغ 822,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 822,000 د.ك) كودائع استثمارية لدى  مؤسسة مالية كويتية. بلغ معدل الربح الفعلي على الودائع خلال الفترة 964 (31 ديسمبر 2023: 964.06).   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م,ك.ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تايع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  164  عقود تكافل صادرة عام  سيارات  صحي وعلى الحياة المجموع  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها عام  سيارات  صحي وعلى الحياة  عقود التكافل وإعادة التأمين المحتفظ بها يوضح الجدول أدناه توزيع مجموعات عقود التكافل وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي هي في مقام الأصل والالتزام:  1 ديسمبر 2024 الأصول الالتزامات الصافي دك دك دك (4,591,697) (4,591,697) 5 (728:737) (28,337) ِ (1,753,804) (1,753,804) ِ (7.074,238) (7,074,238) 5 - 5 20 6 ]* - 16 2 4949 412,408 ‎ 0.494( 3‏ 9 ”)ل  39  1 ديسمبر 2023 (معدل)  الاسق د.ك د.ك  الالتزامات  الساقي د.ك  )4,699,423( )4,699,423( : )1,175,305( )1,175,305( ِ )1,475,429( )1,475,429( 8 )7,350,157( )7,350,157( «  - 1  - 2 21909 0 )2,214( 53  2/0/1 602 6  3859   10 1 9 4 اللبممسدة؟ القق هد ا كيه جصرئم رج و10 ا 8 0611 2 0 4 و#الممسدا) ااا م.ج ادال حت 5 و0810 051 0661117 3 #08 4 مدا لقا مدا ردج لقان لحم 4" 905-09 50 5 5 905096 ماب الاقاد ا همده 90509 2 ِِ ِ 905096 يجا جوو] ‏ عه اما ت#حكما 5  لاش بق  نع 86901) - 010 (9 10 60 د ا 901067" 3 #9010" 5 8 جم او صن كو رص يه ابر ( اجا ص أححصاك عقوا (2109 60 . » (9 210 60+ نشل اليا سنج اقم ! 00 |10 877011 0 9 1 رص ا 02 باقع ] رح (56 1 .5 6م10 لو كج حة اح[ 811 16 4 3 ل ري وج ‎١7‏ رج ثرا كوه 7 110 بص ماد  [ 074 (06) - 0م60 2 - (982-6) بضج جارج رح 881" . : 8 ِ 818 لصي أ حلا و15 ا 0 ع 82899 - ع 2899 . > 4 أ 0 وكيم لوجر مرو جاح 211 3 (901:5062) , م > اوصرح احا وها 81 88690 ااا , بخص جخرضما مصايما ضعثا (50652) " (57 506 ٍ َ أ نود عه (71 902189 619 (71 929 90) * 2 ديرا لاد ا 25811 258811 . - . كرحي - اجحصير تعد 0ه عر ايا م بصج حر اوح 0111185 5 6155 بوص ج١1‏  الدادية اكد عام جوصرئج ردج  11 وى درج ا 0 ا 572 7 5071 تا كه عطائا  0118 105  ما 05 ]151 (680891) ِ ( 019 11؟)  5 ب .- ب لد لاد تاديس سردي كسر ترجه جم وخوما جضوهم ا ا مجم ججا “افكا ل 0 "م اكه السسيات ا اجر جيم اسيم 2ج رح كم سروم وس اكر2 انج - مجوجمر ج جم ل 0م يوم يوجر اكز يوار وما + هم جره مور 1/ رقص “اروم ضراع رتسي كذ يخم مودصم تا لزجدج لدب لصهللات انرجا نادت ازاسها كاف م 0 حكبى 2ج ضحم 9ر60 عجره لج زنطد 91  ودح يردم جور 60> جمدجة) انذد  ع7 م 1 وص م يعرصا مضا 07 زم يذه بج 2 "جه - #ووح] مرحم كاكنا باجا  05 ]5 011891 90 (05 !5) 081 (70577ج59) (0 05 ) - (601891). (7 920 ) - 1"6)851 : 5 1"]066851 3 ِ (580072) 3 1068 1681 2 م1 (9' 221 955) ٍ 3 1]6)9166 101851 [0054749) 112 111 1068 1085 [(009)ئى6ئ) [0310 ل (009 6 (66172) ِ ِِ (9ط6 660) (وطع 660) (71 168 َ (6871 12 ع0 501881 0106 60*59 :0 6609 (911؟ 3018 88000 (8/66101) 866 615  09/181 918170 م  2  1119 جم ب 4 تمد ! انق ها ا عاج حصا)م ردج 4 لو دوج ن) لورد-) 6202 اع 1 057 ترا جاه محايا (2 11119 7 اص 1 و ص ووو ١ه‏ مضاكا  1'"616)051 رجا رذ كا 16891 جما جمج ل عم خككما اه ودج 7  043 اعد الما د لقان 5 7م او صن كو ده يه كم 2 اجاج حصا مها (9552019) دنسم حسما يضما جوت 0111701 الاج قا "ايها أله علج لات ا وم كج حج زح 051916 ذا ورج 17 رج تعره اوه 20 از رصج بيار (م621) بذج جاججه فرح  (660016) بطو ا حجر يما عم كود  ٍ بي اا كه يواه صر عرز طاح  # يه كبوص حة اح © عمجا  ِ مخوممر جضئمما جصعرض عقا  :" ٠ج‏ > م ماج جاه  ََ كج] اا كه يوه يك ماه  0ح بصج حب اوجح  6155766 اهنا جع  016* 001/15 5 1996617 72 07 1 تو ص توما ايه مصائعا ردج (611906)) (0081859) ِ (899660) 4 را م ود المسدهدا لاسي متدينا لوديا ليت« ديات يدها بيض+>]) يصحيما يخم ججح “اا يجواجم) يجا “اكا 7 اث 1  لا رد دقدب صصص قا دي قدب لاقي الج الا  مص حب 2ج ضحم روك اجرج قارو الذد 91  يوسد م يخرمم| جحضر > جعحجة) الذد 7 ممم 1  يمهر ا فرعا اتيز أ يعضو ومو “جل - ا#وروج]) صم ركنا باجا  تتح  6 0981 ج0669 5 606 14 سنسدا القه ا لاي 115 دان الدق نكا انيتا ألقد افا 062 . 2 670 2 أ ع1 ارود العو عضا جا مصركا "5 اما ا ج069 > 2916 4 و#المسدةة) اقلم ‎١‏ ص لدي 3-117 اا ادق سفة المبعا ا  ع 61 09_81 0660609 . 6016 7 مص ع1 و د وما يها كي اح 8 3 58 2 8 اند مه الاقدد 5 "مما 8 5 َ 881 يضما جوع نا بيج مم تنما يات  جا  52168 2 01111 2 529205 موا فوم حزح ‎١‏ ‏5 - 2 , 3 : ]1 اهم راطما متها (15119) 8 (11119) ِ يِ»“ اصوعي ذاو من كو ده وكوي +6 حة انحا لعفا 5100176 5 : 5 52920176 ايديا الاسا جما جما 0118992 0017 16099 ِ 2562122 صر كز فج اع يوم لضم كدخ 00 ِ 06 ٍ 2 عم و5 كه وا (4 5544 00127 10009 3 22662122 ووم رو وه ذاه © جم رح 4 5 : َ :"0118 مور يضم وجرا ]ا عه تود (1971 58 7 (58197) َ َ يكم ار كر بمو اجر وجي عاض اح 1115 : 1115 ِِ اوصرح اص مضا 1 )1 0019 1961 جِ مور ضرم جما ميا اا كا (290 ا 902 ِ . + مي ماه ا 0591" 88 َ وار اج ا ا ار اي (90699) 3 ِ ٍ افرح - وحص ماج 0ه راتما (؟11/0009 ٍِ ب ." 1110092 لور يه حت اح  1 080 جم ب ات 4 و1 لمات ا دارا لدف ناف لشختما افد فعا 1 ” # 2 710 6 3 ا الاير 10 8 خوج 5ك مصرعما 009186 0061 :0800 . #06011 (2 2ح <> -) (ورحصا 202 ثرو 1 نو حضو ور يها ايج ملحا وان واانا دايا ولادا اويا اتح م اج يما 177 ابيب لذي لمفسكانده اده مزه ]| بصا وب وو ا وم لامج يذاجم يفوا 00 ع مم ع1  وج وعرى) “كوه جصاا وم ينها ذاه 40 991 6 طحهبيقا 32وج ضحم قروم جرح لج ذو 91  ووسحم| يخرحم| جحرضخ 60> جح حجة) الذد 7 ا ]1  مصخ حم]) يخرها جوذا 27 رخ رمضم بو مجر 3اج :"ع - وحم رم كاك بعكجا  17ج  110 019186  “61818 ل 1 17681  1 (و615) 1  60-198“ 61  (ع 8ط+:656)  0 )2017572(  1817990 (99089' 106 واد  2م  061 “08000 1061 0807 0621 ع0 -- 5 [(60 874 (9و15ع)  (9وم665)- (]" م0 ِ 61  (وو؟66) -- (5/1'1821)  10 ٍِ  ال" 19م  (6/2989) | 8028920 ا (028 ]6 191 09171 9 00 9 4 0 16119 8161 56" )+  بويا نولي وو تاو جما عسيم يما برا  جد لمكم وقد اسيجير لوستلا  ِ 811ص . 12 : 90011  ج 404 32 ]78 نَ ]1768  0 71 615 56671(  615 661( 4  )2017527( 2  (ج 2651 ل 1  (2 2ج 07) (ورد-) 2202 سج ع1 و دو تور ورى| كوه 0ح كرح 0( ١د‏ 0 0 ص1 خرص نضم اكه محرا  () رج )202 تس 2 ] نك وو صر عه “ايج مها  3 7 سج ع1 و دو مرج وها ا ا اح لوجم كج 2ح يضما جوع نيه م تنما الات :  وجرا جو ماخ كود من كرد وه كور اجر حة أبحص > متها نضا حصا مط(جما عه نحم ك 2غايا ضع يبوجم لضم كرح لوص وه) كم جو  ووم وج وها ذاه م ص احم غرحح ص 1 أ يحجاا ب عتما ع7  بيج اا ضر يصو كص مخوجاز مور جح ابيص حب ارصم معفاهاا  مير جضرضم صا ميا ا كنا  0 عج مومه عه  تدا الادفافر ب جدجية تيد اتنا  ص رح أ[  ماقمل اف الدمات الأدان الاق :قم نيا أفقد اقعنا 02 أو ] ود خم وجاك محر كا 67 ال 1 ضر نص يعها لج ملحا  ع0 مي 1 شبد ادب تلب صصا: لاشيي تن حي تلدب لالب الع كلق مص زمه 32ج ضح روم كرح لاج /لذد 91  ودام يخردم جومض > جحدجة) الذد  ع مج 1 برخم يغادا حوضا رخ وذو و اجر 2ج "0 - جوج جم أكاكيا باجا  الشركة الأولى' للتآمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ نتائج حاملي الوثائق حسب قطاع الأعمال والأموال  7 > استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أسهم محلية غير مسعرة 7 30/0 22098 300177 220598  __________لتسسسس اااي سس  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل, وفقًا لذلك؛ فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في نتائج حاملي الأسهم لن يكون متسكًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  8 التزامات أخرى:  (معدل) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 40,8 358 مخصص أجازة موظفين 2172 2104 مصاريف مستحقة 1228 100251 الالتزامات الأخرى 2 185 2 14 0ر15 5 2 جح ات ا ل ات تا لح تت 9 الحركة على صندوق حاملي الوثائق: (معدلة) 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الرصيد في بداية السنة (على النحو المعدل) (2,963,175) (2,593,938) صافي ال من عمليات التأمين للسنة/ على النحو المعدل (إيضاح 23) (90,428) (369,237) (3,053,603) (2,963,175) احتياطي القيمة العادلة في بداية السنة (904.,964) (829,055) التغير في القيمة العادلة خلال السنة 80,9 (75,909) (824,715) (904,964) الرصيد في نهاية السنة (3,878,318) (3,868,139)  بما يتماشى مع النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تغطية صافي عجز حاملي الوثائق الناتج من أنشطة التأمين عن طريق "قرض حسن" من المساهمين. سوف يتم سداد القرض الحسن الممنوح من قبل المساهمين عن طريق الفائض الناتج من أنشطة التأمين في السنوات المستقبلية.   الشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركة الأم والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه  المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة.  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك المساهمون بيان المركز المالي المجمع: المستحق من أطراف ذات صلة - نتيجة بيع عقارات استثمارية مصنفة كمحتفظ بها للبيع (إيضاح 10) 1:50 2-9 - نتيجة بيع استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2/1 257,8 - أخرى 309 4 1,121 مستحق من أطراف ذات صلة (مدرج ضمن الأصول الأخرى) 0 1246 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك بيان الأرباح او الخسائر المجمع: مصاريف أتعاب استشارات 26000 20000 أتعاب استثمار 3352 9ص مخصص الخسائر الإثتمانية المتوقعة 2463 ِ إلغاء الخصم للمستحق من أطراف ذات صلة - مدرج ضمن الإيرادات الأخرى 12,5 َ خسارة من مطالبة قانونية (إيضاح 19) ِ 20,3 ربح من بيع أصول محتفظ بها للبيع : 171,3 مكافأة موظقي الإدارة الرئيسيين: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 663 60 8|284 مكافاة أعغضاء مجلس الأدارة (مدرجة في المصاريف العامة والإدارية) 28500 31,00 مكافأة نهاية الخدمة 4.6 4,041 102,9 9»|8,:5 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع: ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (مدرج ضمن حقوق الملكية) ب 2 |38  * يتم الاحتفاظ ببعض الأصول (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ وعقارات استثمارية محتفظ بها للبيع) باسم أطراف  ذات صلة؛ كما هو مبين في الإيضاحين رقم 9 و 10 على التوالي.   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 17 تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 حامذ الود انو دك دك بيان الأصول والالتزامات وحقوق حاملي الوثائق: التزامات عقود تكافل 7”8]88 119,6 مستحق إلى أطراف ذات صلة - مدرج في الالتزامات الآخرى 3335 4986 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك إيرا كات الكل 6 ]71 581421 مصاريف إيجار 0 -- 0 -_ مكاقأة موة ظفي ' الإدارة الرئيسيين:: رواتب ومزاياً قصيرة الأجل 208,0 189,3 مكافاة نهاية الخدمة 1239 24 282.219 201.97 سممسسسسسسسس ب امآ|٠اداٍ ‏ يي ل تت  18 تحليل القطاعات تحدد قطاعات التشغيل الخاصة بها استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه» من ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تعمل المجموعة في قطاعي الاستثمار والتأمين التكافلي على النحو التالي: الاستثمار التأمين التكافلي | غير موزعة المجموع  دك دك دك دك المساهمون السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيرادات القطا 544 5 15234 8 )0 ربح/ (خسارة) السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 202 5 (202,037) .-- (181,655) كما في 31 ديسمبر 2024 مجموع الأصول 4 3,053,603 2 13,023,799 مجموع الالتزامات .5 (3.:053603).- (397,707) .- (3,451,310) صافي الأصول 4 - 5 - 9,572,489 المساهمون السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إيرادات القطاع 2396 ا 16228 25,164 ربح/ (خسارة) السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 18,7 - (416,747) -- (230,790) كما في 31 ديسمبر 2023 (معدل) مجموع الأصول 1 2,963,175 9 - 13,315,745 مجموع الالتزامات 5 (2,963,175) - (668,231).- (3,631.406)  صافي الأصول 1 4 -_ - 8 ---- 9,684,339   الشركة الآولى للتامين التكاقلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات ا المجمعة َْ 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 تايع/ تحليل القطاعات الاستثمار دك  حاملي الوثائق  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرا ادات التكاقل َّ نتائج خدمة إعادة التأمين ِِ  صافي الفائض/ (العجز) للسنة 33,70  كما في 31 ديسمبر 2024  مجموع الأصول 7 121 مجموع الالتزامات -  صافي الأصول/ (الالتزامات) 7 142  حاملي الوثائق  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (معدل)  إيرادات التكافل ََ  نتائج خدمة إعادة التأمين َ  صافي الفائض/ (العجز) للسنة 65 ]ص كما في 31 ديسمبر 2023  مجموع الأصول 8 ]1 مجموع الالتزامات :  صافي الأصول/ (الالتزامات) 188  19 خسارة من مطالبة قانونية والتزامات طارئة  المطاليات القانوئية المدفوعة - المساهمون  خلال السنة السابقةء قامت المجموعة بدفع مبلغ 268,543 د.ك نيابة عن ممثلها في مجلس إدارة شركتها الزميلة؛ شركه وقايه للتأمين واعادة  التأمين التكافلي غير موزعة  دك  8 م3 (2702,231) 403,7  353 )7,309,630( )3,533,857(  4ه3".5 (3,847,953) 9  3,3 )7,580,324(  دك  )526,765(  220,4 )1,723,402( )1,473,308(  )474,732(  "7/”#88806 )1,885,252(  دك  3) 8 )2,702,231( )90,428(  534 )9,033,032( )3,378,318(  388/4 )3,5847,953( )369,238(  5"8#37”آ (9,465.,576)  )3,868,139( )1,152,446( )3,764,291(  التأمين التكافلي؛ عن الأضرار المالية القانونية التي لحقت بهم. وقد تم إدراج هذا المبلغ ضمن المصاريف العمومية والإدارية. أمين ضرار انو بهم. وقد تم إدراج ضمن ار والإدار  47   الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  يهدف إطار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالمجموعة إلى حماية مساهمي وحاملي وثائق الشركة الأم من الأحداث التي تعوق التحقيق المستمر لأهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها أنظمة إدارة المخاطر الفعالة وذات الكفاءة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر.  يحدد القانون رقم 24 لسنة 1961 والقانون رقم 13 لسنة 1962 والمرسوم رقم 5 لسنة 1989 والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة إطار العمل التنظيمي لقطاع أعمال التأمين في دولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التي تقوم بأنشطة العمليات في الكويت أن تلتزم بهذه القواعد واللوائح.  بتاريخ 1 سبتمبر 2019؛ تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ وهذا القانون نافذ المفعول اعتبارًا من 28 أغسطس 2019. يحل هذا القانون محل القانون رقم 4 لسنة 1961 والتعديلات اللاحقة. صدرت اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 بتاريخ 16 مارس 2021.  إن القانون رقم 5 لسنة 2019 ولائحته التنفيذية والقواعد واللوائج الصادرة عن وحدة تنظيم التأمين الذي يقدم الإطار التنظيمي لقطاع التأمين في الكويت؛ والذي ينص على أن جميع شركات التأمين العاملة في الكويت ملزمة باتباع هذه القواعد واللوائح.  فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تحكم عمل المجموعة:  (أ) بالنسبة لشركات التأمين على الحياة؛ يتم إيداع وديعة ثابتة بمبلغ 500,000 د.ك تحت الاسم الوزاري يتم الاحتفاظ بها في الكويت.  (ب)_بالنسبة لشركات التأمين العام؛ يتم إيداع وديعة ثابتة بمبلغ 500,000 د.ك تحت الاسم الوزاري يتم الاحتفاظ بها في الكويت.  0 بالنسبة لشركات التأمين على الحياة وشركات التأمين العام؛ يتم إيداع وديعة ثابتة بمبلغ 1,000,000 د.ك تحت الاسم الوزاري يتم الاحتفاظ بها في الكويت.  (د) بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على جميع شركات التأمين الاحتفاظ بمخصص بنسبة 9620 من إجمالي الأقساط المكتتبة بعد استبعاد حصة إعادة التأمين.  يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة الكويت أو الممتلكات القائمة في الكويت أو القروض  المكفولة بضمان رهن عقارات من الدرجة الأولى في الكويت.  تتولى الادارة الرئيسية بالمجموعة مسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من أعضاء مجلس الإدارة لضمان الالتزام.  تتمثل مخاطر التأمين في مخاطر مفادها أن المطالبات الفعلية المستحقة لحاملي الوثائق بالنسبة للأحداث المؤمن ضدها قد تتجاوز القيمة الدفترية لالتزامات التأمين. وقد يحدث ذلك بسبب كون تكرار المطالبات أو مبالغ المطالبات أعلى من المتوقع.  التكرار ومبالغ المطالبات  من الممكن أن يتأثر التكرار ومبالغ المطالبات بعدة عوامل. تقوم المجموعة بصورة رئيسية باكتتاب أخطار الحوادث العامة والحريق والبحري والطيران والسيارات والتأمين على الحياة. تعتبر عقود التأمين هذه قصيرة الأجل حيث أن المطالبات عادة ما يتم الإخطار بها وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحدث المؤمن ضذه. إن هذا يساعد في تخفيف مخاطر التأمين.  الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  (1) عقود التأمين العام  تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمين العام: التأمين على الشحنات البحرية والتأمين الشامل على السفن وضد الغير والحرائق وتأمين الممتلكات الشامل وكافة مخاطر المقاولين وكافة مخاطر الإنشاءات والتأمين على الماكينات والمعدات الكهربائية والسطو والحوادث الشخصية والنقد في الطريق وضمان الدقة والزجاج وتعويضات العمال وضد الغير والتعويضات المهنية والتغطية المصرفية ومساعدات السفر والتامين الشامل على السيارات وتأمين السيارات ضد الغير. عقود تأمين الرعاية الصحية عادةٌ ما تغطي المصاريف الطبية لحاملي الوثائق. إن المخاطر المتضمنة في عقود التأمين العامة عادة ما تغطي فترة أثنى عشر شهراً.  بالنسبة لعقود التأمين العامة» تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية.  البحري والطي ران بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الخسائر والأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي إلى خسائر كلية أو جزئية  استراتيجية الاكتتاب للفرع البحري تضمن تنوع الأنشطة بصورة جيدة من حيث المخاطر ومستوى البنود المغطاة. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة فردية بمبلغ يصل إلى 1,750,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 1,750,000 د.ك).  حريق وحوادث بالنسبة لعقود تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل. في السنوات الأخيرة؛ اكتتبت المجموعة فقط وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم اكتتاب هذه العقود بالرجوع إلى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. إن تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي إلى توقف الأعمال وكلها عوامل أساسية تؤثر على مستوى المطالبات. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة فردية تصل إلى مبلغ 13,000,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 0 دك).  سيارات  بالنسبة لعقود السيارات» فإن المخاطر الرئيسية تتمثتل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو تصليح السيارات. في السنوات الأخيرة؛ قامت المجموعة باكتتاب وثائق شاملة للمالك/ السائق أكبر من 21 سنة. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر مقابل أي مطالبة فردية بمبلغ يصل إلى 400,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 400,000 د.ك).  مستوى الأحكام القضائية بمنح التعويضات للوفيات والأطراف المصابة وتكاليف الاستبدال والتصليحات للسيارات كلها تمثل عوامل رئيسية تؤثر على مستوى المطالبات.  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال,  يتم تخفيف المخاطر الموضحة أعلاه من خلال التنويع عبر محفظة كبيرة من عقود التأمين. تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار الجيد وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة لتقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والفحص المتكرر لحالات التعويضات الزائفة تمثل جميعاً سياسات وإجراءات موضوعة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تفرض المجموعة سياسة الإدارة الفعالة والمتابعة المباشرة للتعويضات بهدف الحد من تعرض الشركة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد توثر سلباً على المجموعة.  الشركة الآولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات الماليةٌ المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر (1) تابع/ عقود التامين العامة  تابع/ السيارات كما قامت المجموعة أيضاً بالحد من المخاطر عن طريق فرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة إلى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل أضرار الأعاصير والزلازل والفيضانات).  الافتراضات الرئيسية  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة لدى المجموعة حول تطورات التعويضات. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف التعامل مع التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات لكل سنة تحدث بها حوادث, كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل؛ مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول التعويضات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مزيج محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات. كما يتم الاستعانة بالأحكام التقديرية لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  (م | حعقود التآمين على الحياة بالنسبة لعقود التأمين على الحياة؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الأضرار الطبية والوفاة أو العجز المستديم.  إن إستراتيجية الاكتتاب لفرع الحياة تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان الأخذ في الاعتبار الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة عند وضع الأسعار.  بالنسبة لعقود تأمين الرعاية الصحية؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات في أسلوب الحياة والأوبئة والعلوم الطبية والتحسينات  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال. تشمل عقود التأمين على الحياة التي تقدمها المجموعة التأمين الجماعي على الحياة» والتأمين على الحياة الائتماني (للبنوك)؛ والتأمين الطبي الجماعي بما في ذلك إدارة الطرف الثالث (118).  إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة. مخاطر مدى العمر - مخاطز الخسارة ذتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة اطول مما هو متوقع.  مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف النتائج الفعلية عن النتائج المتوقعة.  مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حاملي الوثائق (معدلات السقوط والتخلي) عما هو متوقع.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة حيث تتم أعمال التأمين على الحياة في دول  تم وضع استراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بالدرجة الكافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المضمونة. يتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال استخدام أساليب الفحص الطبي لضمان إن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والسجل الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للمطالبات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع المطالبات. يتم وضع قيود الاكتتاب لضمان اختيار معايير المخاطر المناسبة. على سبيل المثال» يحق للمجموعة أن لا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصميات كما يحق لها رفض سداد المطالبات الاحتيالية. كما إن عقود التأمين تكفل للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. كما تفرض المجموعة سياسة الإدارة الفعالة والمتابعة المباشرة للتعويضات بهدف الحد من تعرض الشركة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على المجموعة.  الشركة الآولى للتأمين التكاقلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها بات النائة الم فت 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر (م | تابع/ حقود التأمين على الحياة  بالنسبة للعقود التي تكون حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار المطالبات في الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في نمط الحياة والكوارث الطبيعية بما يستنتج منه تحقق مطالبات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  تتأثر مخاطر التأمين أيضاً بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق انهاء العقد بالكامل. وعليه؛ يخضع  إن كافة عقود التأمين على الحياة تتم في الكويت. إن التحليل أعلاه لا يختلف بصورة جوهرية إذا تم على أساس الدول التي توجد فيها الأطراف المقابلة.  يتطلب تحديد الالتزامات وانتقاء الافتراضات توفر الأحكام المادية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرات السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية والبيانات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات المناسبة في تاريخ التقييم. كما يعاد تقييم الافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التأمين على الحياة إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة تضمين هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة والإلغاءات الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت الالتزامات غير كافية؛ يتم تغيير الافتراضات كي تعكس التقديرات  (ق) تحليل حساسية العقود المقاسة بموجب طريقة توزي عأقساط التآمين  إن الافتراضات التي قامت بها المجموعة فيما يتعلق بمتغيرات مخاطر الاكتتاب سوف تؤثر على الالتزام عن التعويضات المتكبدة والأرباح أو الخسائر وحقوق الملكية قبل وبعد الحد من المخاطر من خلال عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. يتم قياس هذه العقود بموجب طريقة توزيع أقساط التأمين» وبالتالي فإن بند الالقزام عن التعويضات المتكبدة الخاص بالتزامات التكافل فقط يعتبر حسامئا للتغيرات المحتملة في متغيرات مخاطر الاكتتاب. ومع ذلك؛ فإن تغييرًا محتملاً معقولًا في أفضل تقدير للاحتياطي بنسبة (965)؛ وتعديل المخاطر بنسبة (965)؛ ومنحنى العائد بمقدار (50 نقطة أساس)؛ لن يكون له تأثير كبير على صافي التزامات عقود التكافل/ إعادة التأمين في البيانات المالية المجمعة المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تايع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1. مخاطر الائتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء قي موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة.  توضح الجداول التالية الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الاثتمانية فيما يتعلق ببنود المركز المالي.  (مدلةم 1 ديسمير 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك المساهمون أرصدة لدى البنوك 146,44 222,0 وذبعة لأجل 1,80 439000 المستحق من أطراف ذات صلة ال 5831 أصول أخرى 1,0 2.78 4]”” 6)6'19|آ0 حاملي الوثائق أرصدة لدى البنوك 4,0 6))83 ودائع استثمارية 82,00 8,00 أصول عقود إعادة التأمين ام لما 3 ه38 مبلغ مستحق من المساهمين 48 أصول أخرى 233,8 225,8 #1 99/2  تدير المجموعة الجدارة الائتمانية للأصول المالية باستخدام قئات الائتمان الداخلي. يوضح الجدول أدناه الجدارة الائتمانية حسب فئة الأصول لبنود المركز المالي ذات الصلة؛ استناداً إلى نظام تصنيف الائتمان بالمجموعة.  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك,ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر الائتمان  تابع/ الجدارة الانتمائية حسب ثثة الأصول الملية  كانت الجدارة الائتمانية حسب الفئة كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023 على النحو التالي:  لم تنقض فترة إستحقافها ولم تنخفض قيمتها دك دك 1 ديسمبر 2024 المساهمون أرصدة لدى البنوك 14644 ِ وديعة قصيرة الأجل 10 : المستحق من أطراف ذات صلة ّ 40 أصول أخرى 58 13,50 4 ...2 4,473,330 حاملي الوثائق أرصدة لدى البنوك 40 ٍِ ودائع استثمارية 88,0 - أصول عقود إعادة التأمين َ 3 ")ل اول اخز 8 233,8 826,90 1 .4 1 ديسمبر 2023 المساهمون أارصدة لدى البنوك 22250 ٍ وديعة قصيرة الأجل 490 - المستحق من أآطراف ذات صلة - 5,631 اصول اخرى 2978 61810 9 5””8"9 حاملي الوثائق (معدل) أرصدة لدى البنوك 6|043 ِ ودائع استثمارية 82,00 - أصول عقود إعادة التأمين ِِ 3 قوق388 بلغ مستحق من المساهمين 4,8 أصول أخرى 2 23886 3 ,#8 487 2. مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري. إن التدفقات النقدية غير المخصومة للالتزامات المالية لا تختلف بشكل جوهري  عن ما هو معروض أدناه.  140,4 1,900 40 1,50 585,4  40 8,0 نغس عل 233,8 41  222,0 439,0 5,864.31 2.8 09509  603 80 3 ه,.3 43,8 228.6 ارم لا  53   الشركة الأولى للتآمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 تابع/ مخاطر السيولة  فيما يلي قائمة استحقاقات الأصول المالية والالتزامات المالية كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023:  3 د دك 1 ديسمبر 2024 المساهمون الأصول أرصدة لدى البنوك 140,44 وديعة لأجل 500,0 الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المستحق من أطراف ذات صلة - أصول أخرى َ 646944  الالتزامات الالتزامات الأخرى 8  ومو دمتسم اسه صافي التعرض للمخاطر 066944  1 ديسمبر 2024  حاملي الوثائق  الأصول  نقد وأرصدة لدى البنوك 440 ودائع استثمارية ب الأصول المالية بالقيمة العادلة ‏ -  من خلال الدخّل الشامل الآخر  أصول عقود إعادة التأمين ِ  أصول أخرى . 40 الالتزامات التزامات عقود تكافل . التزامات عقود إعادة التأمين - الالتزامات الأخرى 22007 20017  صافي التعرض للمخاطر (251,527)  أ دك  3000  8,0 1,50 1,660  147,99 147,99 1 ]م)1  زغل ا 233,8  4.1  704238 2494 35 برا ريرم 3,390,820)  12-6 شهرًا ‏ أكثر من 1 سنة أكثر من 1 سنة دك دك دك  4,0  7202.4  1,4  171/14  80  80  2003 2003  37ص (5,110,860)  14644 12| 000  152,4 1350 22-8  147,9 147,399 2805 9  4,90 82,0  13,”آ"”"7"” 23,8 41  7048 294 865 127 46"ض  2/9 2/6  (688,5  5, ٍ8_,5]”ص  "300/17  *0|8417  1) 605 1005 79,758  54  المجموع  140,44 1,90 2, 9 40  1350 زع راي  147.399 147399 8 4  4,490 82,0 300847  ا 2238  518  7048 2494 15000 "02 )3,890:624(   الشركة الأولى للتأمين التكاقلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 تابع/ مخاطر السيولة  1 ديسمبر 2023  المساهمون  الأصول  أرصدة لدى البنوك  وديعة لأجل  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المستحق من أطراف ذات صلة  أصول أخرى  الالتزامات المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق الالتزامات الأخرى  صافي التعوض للمخاطر  1 ديسمبر 2023 (معدل) حاملي الوثائق  الأصول  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع استثمارية  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أصول عقود إعادة التأمين  مبلغ مستحق من المساهمين  أصول أخرى  الالتزامات  التزامات عقود تكافل  التزامات عقود إعادة التأمين  الالتزامات الأخرى  صافي التعرض للمخاطر  22,0  222,0  30,9 209 201,91  62,3  2579 2579 33"'|964  203,7  203,7  706399 70399 20,58  3,3 228,8 401  7 ]728ص 2,14 553ص" 1/4" (3,823.,133)  49,0  224228 2/78  70/3 ,6  134971 13471  82,00  #80  211,000 21,0 61000  232,0 439,0  5,65 2,78  1 3  21.9 241,9  977,014 5  60)03 8#: ,0  3, 3 23,8 4 4  78| 7 214 76862  8 3 )3.,178,469(  2, ,4 ]”*""#00ا١|6‎  8.0  48 1234 40302 18  220598  4,8  68#1156  1] 3 1 3 )708.,777(  55  المجموع  222,0 4,0  2,4  5,861 208 ".3  4 8 22463 668,31 80/8/82  66003 #80 220598  388 3 43,8 288  5”/830ض5  7 أ 7,8 2214  2 5 9.6 )3,887,246(   الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 56 ا ا مضع 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 | تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق.  تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: أسعار العملات الأجنبية (مخاطر العملات) وأسعار الفائدة بالسوق (مخاطر أسعار الربح) وأسعار السوق (مخاطر أسعار الأسهم).  تحد المجموعة من مخاطر السوق بتنويع محفظتها وبالمراقبة المستمرة للتطورات في الأسواق.  (أ) مخاطر العملات  تتمتل مخاطر العملات في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تدرج المعاملات الرئيسية للمجموعة بالدينار الكويتي ("د.ك")وينشاً تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية بصورة رئيسية فيما يتعلق بعملة  الدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني والريال السعودي.  إن الأصول المالية بالمجموعة مقومة بصورة رئيسية بنفس عملات التزامات عقود التأمين؛ مما يفف من مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية. لذلك؛ فإن مخاطر العملات الأجنبية الرئيسية تنتج من الأصول والالتزامات المدرجة بعملات غير العملات المتوقع استخدامها في  سداد التزامات عقود التأمين.  ومع ذلك كما في تاريخ المركز المالي» لا توجد لدى المجموعة أي أصول أو التزامات نقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية؛ وبالتالي فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.  (ب) مخاطر معدل الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الربح بشكل أساسي بشأن ودائعها المحملة بالأرباح والتي تحمل معدل ربح وفقًا للمعدلات التجارية. وعليه؛ ليس للتغيير المحتمل في معدلات الربح أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  ص مخاط رأسعار حقوق الملكية  تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة  منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. ليس لدى المجموعة أصول مالية تتعرض لمخاطر أسعار الأسهم.  الشركة الأولىر للتأمين التكاقلي -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 57 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 قياس القيمة العادلة  1 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدقترية لأصول والتزامات المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أصول والتزامات المساهمين الأصول المالية: - أرصدة لدى البنك 146,4 232,0 - وديعة قصيرة الأجل 1,0 4,0 - المستحق من أطراف ذات صل النسر ل ال أجل أخرس 13,850 278 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2/9 4 2 89_03 3 ...”ص الالتزامات المالية: التزامات مالية بالتكلفة المطفاةر المبلغ المستحق إلى حاملي الوثائق ًَ 48 الالتزامات الأخرى 14739 63 2 1479 666,31 الأصول والالتزامات لحاملي الوثائق الأصول المالية: نقد وأرصدة لدى البنوك 40 62:3 ودائع استثمارية 80 82,000 أصول عقود إعادة التأمين زعب ل 3,3 بلغ مستحق من المساهمين - 4,8 أصول أخرى 223,8 236 الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3088147 220598 ل 42,8 9/88 الالتزامات المالية: التزامات عقود تكافل 7018 7 ]7,8 التزامات عقود إعادة التأمين 24 2,14 الالتزامات الأخرى 106,00 5, ,2 2 )9 6 ...9  ال_>#>؟»ء>ء9ااساسدسسااسسسغاااسسابب__سساد ا تكتححفقت___تص تعتقد الإدارة أن القيم الدقترية للأصول المالية والالتزامات المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة.   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 58 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة وفيما يلي تفاصيل القياس. ترى إدارة المجموعة ؛ بأن القيم الدفترية لجميع الأصول والالتزامات المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة.  3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  يتم تصنيف جميع الأصول والالتزامات التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  - المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الالتزامات المتماثلة؛  - المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصول أو الالتزامات؛ سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال» كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؛ و  - المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (على سبيل المثال؛ مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  1 ديسمبر 2024 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك دك المساهمون استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم أجنبية غير مسعرة ِِ ِ 2/69 9 2061  2/9 2/9 5  حاملي الوثائق  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أسهم محلية غير مسعرة ِ - 7 |38 30.7 ِ 7 306068147 2006847  _#لللنننبببتسس لبلمسسسسلسسا سس سسسسسسسسسسسسسسسسلينته_   الشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 59 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ قياس القيمة العادلة 3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة 1 ديسمبر 2023  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك دك  المساهمون  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم أجنبية غير مسعرة ِ: 5 28,4 2,4 ِ ٌِ 944 2,891,244  م و ها  حاملي الوثائق  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم محلية غير مسعرة ا َ 2206598 220598 ّ - 22098 220598 الغا سغقططلططضصضاغتغغغيي  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  لم تتغير طرق وطرق التقييم المستخدمة لأغراض قيسا القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  أوراق مالية غير مسعرةٌ تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج متنوعة مثل نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو نموذج صافي القيمة الدفترية المعدل؛ والتي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار سؤقية يمكن تحديدها.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة ضمن المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  المساهمون حملي الوثالق __ استثمارات بالقيمة العادلة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 دك د.ك دك د.ك الرصيد الافتتاحي 4 ” دل 9د( 5,043,702 2206158 383,7 استبعادات خلال الستة ِ (2,823,603) - . التغير في القيمة العادلة 5 )6 661.5 80,9 (75,909)  الرصيد الختامي 59 2,591,244 7آ|_3080/7 220598   الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 60 الببكات الداية النجسة 9 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ قياس القيمة العادلة 3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تابع/ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة» مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3:  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (على سبيل المثال» أوراق مالية غير مسعرة)؛ يتم تحديدها باستخدام أساليب تقييم. إن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة تمثل تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي.  لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات يستخدم مديرو الاستثمار عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناء على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل بيان مركز مالي. يستخدم مدراء الاستثمار أساليب مثل تحليل التدفق النقدي المخصوم وأحدث أسعار المعاملات وصافي القيمة الدفترية المعدل ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر أو إجمالي الأصول أو إجمالي الالتزامات أو إجمالي حقوق الملكية.  23 أهداف إدارة رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  يتكون رأس المال من مجموع حقوق الملكية. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/ أو تعديل هيكل رأس المالء فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال من خلال احتساب العائد على حقوق الملكية. ويحتسب هذا المعدل بقسمة خسارة السنة على مجموع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك خسارة السنة (181,655) (230,790) مجموع حقوق الملكية 72,9 9 96 العائد على حقوق الملكية (61.9) (962.4)  3 © تأثير التعديل  خلال الربع الثاني من السنة الحالية؛ وأثناء إجراء الحسابات الاكتوارية وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 لاحظت المجموعة الحاجة إلى تعديلات على أصول والتزامات عقود إعادة التأمين والتزامات عقود التكافل والتزامات أخرى للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3. بالتالي؛ قامت المجموعة بتعديل القيم الدفترية لبعض الأصول والالتزامات وإجمالي حقوق حاملي الوثائق في البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8: السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء.  الشركة الأولى للتأمين التكاقلي - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 61 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 > تابع/ تأثير التعديل فيما يلي تأثير التعديل على بيان المركز المالي المجمع للمساهمين ونتائج حاملي الوثائق للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023:  على النحو  سابمًا كما في كمافي  7 ديسمير ِ ديسمير كما في 771 ديسمبر 2023 227 تأثير التعديل 223  دك دإ دك  بيان المركز الملي المجمع قرض حسن لصندوق حاملي الوثائق 91 567,044 22/15 احتياطي عجز حاملي الوثائق (2,396,131) ‎ )567,044(‏ (2,963,175) نتائج حاملي الوثائق بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر - حاملو الوثائق مصاريف خدمة التكافل 517 (661,592) (0,365ي) إيرادات إعادة التأمين من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 1,381,230) ‎ )212,615(‏ (1,593,851) إيرادات تمويل التكافل لعقود التكافل الصادرة 22435 282 22717 مصاريف التمويل لإعادة تأمين عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (15,861) 222 (13,139) إيرادات أخرى 1]]717509 68,941 26,0 مصاريف عمومية وادارية غير موزعة (905,744) | 235,218 ©670,52) صافي الفائض/ (العجز) من عمليات التكافل 1]1]7107 ‎ )567,044(‏ 369,2377) أصول والتزامات وحقوق حاملي الوثائق أصول عقود إعادة التأمين 8 22,655(9) 3,03 التزامات عقود تكافل (6,498,851) ‎ )851,300(‏ (71,350,157) التزامات عقود إعادة التأمين (154,303) | 152,089 (2214) الالتزامات الأخرى (2,268,052) 154,847 (2,113,205) إجمالي صندوق حاملي الوثائق (2,396,131) ‎ )567,044(‏ (2,963,175)  * لم يكن للتعديل أي تأثبر على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للمساهمين أو على خسارة السهم خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023.  4 > أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية للسنة الحالية. لم يكن لإعادة التصنيف تلك أي تاثير على إجمالي الأصول وإجمالي حقوق الملكية ونتائج السنة المقارنة.