1]  -.  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  ها «©ا لا  0]  0  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات رقم الصفحة  تقرير مراقب الحسابات المستقل .  المركز المالي المجمع 1 الربح أو الخسارة المجمع 2 ن الدخل الشامل الآخر المجمع 3 ن التغيرات في حقوق الملكية المجمع 4 ن التدفقات النقدية المجمع 5  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 47-6  ا للا له  ص.ب. 1486 الصفاة 13015 الكويت  هاتف :99 8877 9651+ فاكس: 2651 2294 965+  ا .6010 .1010003166111 لك ليرا انين ا قينا  تقرير مراقب الحسابات المستقل حول تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إلى السادة المساهمين المحترمين» شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها ("المجموعة")» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيان الربح أو الخسارة الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا نؤكد استقلالية مراقب الحسابات عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات المهنية الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين (الميثاق)؛ كما أننا قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  عدم التأكد الجوهري المتعلق بالاستمرارية  وفقا لمعيار المراجعة رقم 0 من المعايير الدولية للتدقيق؛ نلفت الانتباه إلى الإيضاح رقم 29 من هذه البيانات المالية المجمعة والذي يبين أن الشركة الأم تكبدت خسائر متراكمة بمبلغ 6,829,836 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023. فإن هذه  الأحداث أو الظروف تشير إلى وجود عدم تأكد جوهري حول قدرة الشركة على البقاء كمنشأة مستمرة. إن ذلك لا يؤتر على رأينا المشار إليه أعلاه.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة  للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وإننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية:  تدقيق وتأكيد وضرائب واستشارات  مكتب بيكر تلي في الكويت, عضو في شبكة بيكر تلي العالمية وتعتبر الأعضاء فيها كيانات منفصلة.   تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من مجموع الموجودات وتشمل مباني خارج دولة الكويت. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب العديد من الافتراضات التي تشمل العوائد الرأسمالية وإيرادات الإيجارات المستقبلية ومعدلات إشغال العقار وفترات عقود حق الانتفاع وقابليتها للتجديد. إن التغيرات في هذه الافتراضات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي قد تؤدي إلى أرباح أو خسائر غير محققة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الإيضاح رقم 12. إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملاءمة عملية الإدارة المعنية بمراجعة وتقييم عمل المقيم الخارجي بما في ذلك اعتبار الإدارة لكفاءة واستقلالية المقيم الخارجي. كما قمنا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا أيضا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى المقيم الخارجي المستقل للتأكد من أنها كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق.  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة لمالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرفقة ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات حول تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت لمعلومات الأخرى غير متطابقة جوهرياً مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا بناءً على الأعمال التي قمنا بها أن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شي للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولون عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أي فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائماً الأخطاء المادية في حال وجودها. إن الأخطاء يمكن أن  تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من أعمال التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالإجراءات التالية:  أ- تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث إن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزوير» أو محذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ها ©  © لا  جم  انر  سابل  ب- فهم إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة. ج تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  د الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة لإساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ه- تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها ومحتوياتهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  و الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال التدقيق للمجموعة. لا نزال نتحمل المسئولية كاملة عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافها بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا أو أي أمور أخرى قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذها إن وجدت.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بشأنها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية القصوى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق, ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداًء قررنا التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الأخرى  برأينا أيضاء أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة لشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات؛ وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه من خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تاثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 قي شأن هيئة أسواق المال ولائحته لتنفيذية؛ وكذلك قانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين.  مراقب حسابات مرخص رقم 111 فئة أ علي الحمد وشركاه عضو مستقل في بيكر تلي العالمية  دولة الكويت في 28 مارس 2024  ها © للا لا ©  >  شركة وثاق للتامين الع (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 (إجميع المبالغ بالدينار الكويتّي)  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع استثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  مبلغ مستحق من حملة الوثائق  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  رأس المال  احتياطي أسهم الخزينة  احتياطي قانوني  احتياطي القيمة العادلة  احتياطي تحويل عملة أجنبية  احتياطي خطة شراء الأسهم للموظفين خسائر متراكمة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  أرصدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات مجموع المطلوبات و.  ل ناصر عناد فيصل العنزي رئيس مجلس الإدارة  13 13  14  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022  9,8 43,0 3,6 815 273 202,1 76016 8608068 109,8 5, |38 285 28 68982 80,9 17,0 6 ,ص 4.8 4.2  1102060 050ض.”]18  )50,489( )50,489( 308 3508 #38" ,319 3889 )425,214( )513,440( )7,100( )18,154( 668964 6964  )6,918,129( )6,829,836( 4039 42  163 146,6  144,3 146,606 4 2 4.8  عمار محمد عمار نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبيّئة على الصفحات من 6 إلى 47 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  1   !#©ا للا ل  للا © 8  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالق بالديذار الكويتي)  إيضاح  الإيرادات  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة  إيرادات تأجير  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات من ودائع استثمارية  أتعاب إدارة من حملة الوثائق  إيرادات أخري  إعادة تقييم عقارات استثمارية 12  المصاريف مصاريف عمومية وإدارية  صافي ربح السنة قبل الاستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية (فلس) 15  إن الإيضاحات المبيٌِّة على الصفحات من 6 إلى 47 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  2  2023  )4,668(  6810 9,7 2,0  22,7  1.7  2227  1310  )40,155( )40,155( 9145 )2,287( -_ )915( 88,3  0.04  2022  )2,363(  334 7,720 2,1  6893  30,00  (18,434) 1821آ1  )33,503( )33,503( 888 )2,150( )860( 888 056   ا !© .لا  8  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ربح السنة  الدخل الشامل الآخر:  نود سيتّم إعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الربح أو الخسارة المجمع" فروق تحويل ناتجة من ترجمة العمليات الأجنبية  بنود لن يتم تحويلها لاحقاً الى بيان الربح أو الخسارة المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة  صافي الخسارة الشاملة الأخرى  صافي الخسارة الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المبيّئة على الصفحات من 6 إلى 47 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  3  2023 88,3  )11,054( )11,054(  )88,226( )99,280(  2022 8/8  )11,786( )11,786(  )248,861( )260,647( )177,639(   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 احتياطي : 1 : احتياطي احتياطي خطة علاوة إصدار رنة ٍ احتياطي احتياطي احتياطي ٍ :8 حنيادي ل رأس المال أسهم أسهم خزينة ل قانوني اختياري القيمة العادلة تحويل عملة 7 الهم خسائر متراكمة المجموع الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 1120 7,340,937 560489 3,508 388,139 388,139 ‎ )14,730,213( 808894 4,686  )176,353(‏ 4,259,318 صافي ربح السنة ٍِ - ِ ِِ ِ . ِ- - - 898 898 مجموع الدخل الشامل الآخر للسنة ِ ٍِ ِ ِ ِ ٍَ ‎ )248,861(‏ (11,788) ِ (260,647) الخسائر المتراكمة (إيضاجح : 3,340,937 --- : ِ (388,139) --- : : 278006 : الرصيد كما في 31 ديسسبر 2022 ا (50,489) 3,508 388,139 - (425,214) | 7100 86|[64 (6,918,129) 9م48 الرصيد كما في 1 يناير2023 100 - (50,489) 3508 388,139 - (425,214) (7,100) 686864 (6,918,129) 4.9 صافي ربح السنة ِ ِ . - ِ ِ . 888,3 88,3 مجموع الدخل الشامل الآخر للسنة ََ ِِ - ِ- - (88,226) (11,054) - - (99,280) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 0 - - (50,489)_ 3.508 3881339 - (513,440)_ (18,154) 8854 (6,829,836) 40_92  إن الإيضاحات المبيّئة على الصفحات من 6 إلى 47 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة 4  ها © © للا  1 رق  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع.) والشركات التابعة لها  دوا له الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي)  2023 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح السنة 3ر88 تسويات: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4,8 إيرادات من ودائع استثمارية (2,760) إيرادات توزيعات أرباح (9,547) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (25,927) 57ص التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (11,534) دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2,3 بلغ مستحق من حملة الوثائق (72,973) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التشغيلية (27,337) التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 16 بيع / شراء ممتلكات ومعدات وموجودات أخرى 4,3 الأرباح المستلمة من ودائع استثمارية 2,0 الحركة على الودائع الاستثمارية 09ص توزيعات أرباح مستلمة 9,7 صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية 5 -_- الزيادة / (التقص) في النقد والنقد المعادل 88ص النقد والنقد المعادل في بداية السنة 43,0 النقد والنقد المعادل في نهاية السئة 1,8"  إن الإيضاحات المبيِّئة على الصفحات من 6 إلى 47 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة 5  2022 88  263 )2,601( )7,220( 1834 8884  2750 )36,235( 889  1716 )83,090( 20601 )21,287( 7,720 )92,840( )7,141( 501 4,0   تا 8 للا  1  81  و ا ثلا  -1  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التأسيس والنشاط  إن شركة وثاق للتأمين التكافلي ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في 31 يوليو 2000 وتزاول الشركة نشاطها وفقاً لأحكام القانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين وذلك بموجب قرار وحدة تنظيم التأمين رقم 24 لسنة 2 بشأن الترخيص للجهات التي قامت بتوفيق أوضاعها طبقاً للقانون ولائحته التنفيذية وتعديلاتها. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تم التأشير عليها بالسجل التجاري تحت رقم 82421 بتاريخ 11 يونيو 2014 تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 20 ديسمبر 2004 وتخضع الشركة الأم لإشراف هيئة أسواق المال.  بتاريخ 28 أغسطس 2019 تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019 ويسري العمل بهذا القانون اعتبارا من 1 سبتمبر2019؛ ويحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لسنة 1961.  تم إصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين بتاريخ 11 مارس 2021. ووفقا للمادة رقم 2 من اللائحة التنفيذية؛ فإن شركات التأمين لديها مهلة سنة واحدة بدءا من تاريخ إصدار اللائحة التنفيذية لتطبيق هذا القانون الجديد.  تتألف المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها كما هو مفصح عنه في إيضاح 6. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة دار الاستثمار (ش.م.ك.م) "الشركة الأم الرئيسية"  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  أولاً: مزاولة جميع أعمال التأمين التكافلي والتعاوني وإعادة التأمين بكافة أشكالها بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين المنظمة.  ثانياً: للشركة الأم في سبيل تحقيق أغراضها آنفة الذكر وبموجب نظامها الأساسي صلاحية القيام بالأعمال والتصرفات الآتية  حسبما يرى مجلس الإدارة:  أ- تملك واكتساب حق التصرف في كل ما تراه لازم لها من الأموال المنقولة وغير المنقولة أو أي جزء منها أو أي امتيازات تعتقد الشركة أنها لازمة وملائمة لطبيعة عملها وضرورية لتنمية أموالهاء  بد إجراء جميع المعاملات وإبرام جميع العقود بجميع التصرفات القانونية التي تراها لازمة ومناسبة لتحقيق وتسهيل أغراضها وذلك بالشروط التي تراهاء  ت- أن تشتري أو تبيع أو ترهن أو تستاجر أو تستبدل أو تحرز أو تظهر بأي طريقة كانت أي أراضي أو عقارات أو أوراق مالية أو صكوك أو أسهم أو أية أموال أخرى منقولة أو عقارية وأن تبيع أو تؤجر أو ترهن أو تتصرف بجميع أنواع التصرفات في كل أو بعض أموال أو ممتلكات الشركة المنقولة أو العقارية؛  ث- تقديم الاستشارات والقيام بالدراسات الفنية في مجال التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي للشركات أو غيرها التي تهتم مباشرة بالعمل في مجال التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي»  ج- العمل مقدراً أو مثمناً في مجال التأمين التكافلي ووكيلاً لشركات التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي لأداء كل الأعمال التي لا تتعارض مع الشريعة الإسلامية بعد الحصول على التراخيص اللازمة؛  ح- أن تستثمر كل أو بعض أموال الشركة المنقولة أو العقارات في المجالات المختلفة التي تراها مناسبة وبما لا يتعارض مع القوانين والقرارات المنظمة؛  خ- أن تدمج معها أو تؤسس أو تشترك في تأسيس الشركات والاكتتاب في أسهمها وشراء وبيع أسهم الشركات ومساندتها بأي صورة بما يتفق وأغراض الشركة وفقا للقوانين»  د- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  بخ 3  ويكون للشركة الأم مباشر: ة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في خارجها بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشتّ تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها والتي تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري مثل هذه الهيئات أو تلحقها بها.   نا © 8  0  ١ 8  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن التأمين التكافلي هو بديل إسلامي لبرامج التأمين والاستثمار التقليدية؛ استناداً الى مفهوم الصناديق المشتركة والذي بموجبه يتسلم كل حامل وثيقة حصته في الفائض الناتج عن أنشطة التأمين وفقاً لنظام الشركة الأم الأساسي واعتماد هيئة الفتوي والرقابة  تباشر الشركة الأم أعمالها نيابة عن حملة الوثائق وتقدم الأموال إلى عمليات حملة الوثائق عندما وحين تقوم الحاجة إلى ذلك. يكون المساهمون مسئولين عن المطلوبات التي يتكبدها حملة الوثائق في حالة حدوث عجز في أموال حملة الوثائق وتم تصفية العمليات.  تحتفظ الشركة الأم لديها فعلياً بجميع الموجودات الخاصة بحملة الوثائق وعمليات المساهمين وسندات ملكية تلك الموجودات. إن تلك الموجودات والمطلوبات وكذلك نتائج أعمال حملة الوثائق مفصح عنها في الإيضاحات.  تحتفظ الشركة الأم بدفاتر محاسبية منفصلة لحملة الوثائق والمساهمين. تسجل الإيرادات والمصروفات التي تتعلق بصورة مباشرة بأنشطة أي منهما في الحسابات التي تخصها. تحدد الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة الأساس الذي توزع بناءً عليه المصروفات من العمليات المشتركة.  تتم جميع عمليات التأمين والاستثمار طبقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية السمحة؛ التي تعتمد من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية. إن العنوان المسجل للشركة الأم هو دولة الكويت؛ الشرقء شارع خالد بن الوليدء برج المدينة؛ الدور 12.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2024.  أسس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  التغيرات في السياسات المحاسبية  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير سارية المفعول للسنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  ‎٠‏ المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المعدة للأغراض العامة على بناءً على تلك البيانات المالية. ‎١‏   © © © ل[  ب  نت  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقاً للتعريف الجديد؛ فإن ب ات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد."  ‎ *‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقاً للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تن فروق ضريبية موقتة متساوية قابلة للخصم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقئًا من المحاسبة عن الضرانب المؤجلة التي تنش نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المع وف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة الثانية.  ‏3 .- معيير صادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد  ‏كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد:  ‏المعايير والتفسيرات البيان تاريخ السريان والتعديلات تعديلات على معيار المحاسبة توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تأجيل التطبيق حتى الدولي 1 "عرض البيانات يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن الفترات المحاسبية المالية" فيما يتعلق بتصنيف التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس التي تبدأ في أو بعد المطلوبات حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا 1 يناير 2024 تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية تعني تحويل النقدء أو أدوات حقوق الملكية؛ أو الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل. تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريره وتقدم تعريًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد؛ أو أدوات حقوق الملكية ؛أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ‏الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبلتقي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو  ‏غير متداول). تعديلات على معيار المحاسبة تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية الفترات السنوية التي الدولي 7 والمعيار الدولي ترتيبات تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات في أو  ‏للتقارير المالية 7 فيما يتعلق الشركة وتدفقاتها التقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل .بعد 1 يناير 2024 بترتيبات تمويل الموردين متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح   © #ا "لا ل  0 4  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار الخاصة بمعاملات البيع مع إعادة الاستئجار  المعيار الدولي للاستدامة 1 - المتطلبات العامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة  المعيار الدولي للاستدامة 2 - الإفصاحات المتعلقة بالمناخ  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم إمكانية المبادلة  بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كافٍ وهو ما يمثل عائقًا أمام تحليلات المستثمرين.  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوا المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسية عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستاجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستأجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  يتضمن هذا المعيار الإطار الرئيسي لعملية الإفصاح عن المعلومات المادية حول المخاطر والفرص المرتبطة بالاستدامة والتي تنطوي عليها جميع جوانب سلسلة القيمة بالنسبة للمنشأة.  يحدد هذا المعيار متطلبات تحديد وقياس والإفصاح عن المعلومات حول المخاطر والفرص المرتبطة بالمناخ والتي يستفيد منها المستخدمون الأساسيون للتقارير المالية ذات الغرض العام عند اتخاذ قرارات مرتبطة بتقديم موارد  تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عمليات بعملة أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة الأخرى (في ظل تاخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأً عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ.  لتر ات السنوية التي في - أو بعد 1 يناير 2024  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024  الفترات السنوية التي تبدأ في أو  بعد 1 يناير 2025 (التطبيق المبكر متاج)  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق  المبدئي.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  © © © ل[  38  717 0]  24  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو عملة التشغيل والعرض الخاصة بالشركة الأم» وقد تم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر" في بيانين منفصلين وهما: "بيان الربح أو الخسارة المجمع " و "بيان الدخل الشامل الآخر المجمع".  أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على المنشأة عندما تتعرض أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة تاريخ بيان المركز المالي والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ بيان المركز المالي للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الربح أو الخسارة غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الموجودات بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» إلا أن تلك الموجودات قد تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة؛ أينما وجدت للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة  تم تسجيل الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة أو تاريخ الاستبعادء حسب الاقتضاء.  إن الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثتل الجزء من ربح أو خسارة وصافي الموجودات التابعة التي لا تمتلكها المجموعة.  تقوم المجموعة بفصل الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فإن الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الموجودات بالإضافة إلى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة تكون إما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 عندما يكون مناسباً أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة وشركة محاصة. ومع ذلك؛ فان التغييرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. إن أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  10   ©  11  11  | ِ  3-4  4-4  5-4  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  دمج الإعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال باحتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للموجودات المحولة والمطلوبات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء والتي تشمل كذلك. القيم العادلة التي تنتج عن أي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثهاء وفي جميع معاملات دمج الأعمال يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الموجودات المعرفة للشركة المشتراة؛ وفي حالة ما إذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاستحواذ وذلك من خلال بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل الموجودات المعرفة المشتراة والمطلوبات القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة التي تم شراؤها أم لا قبل تاريخ الشراء؛ ويتم إعادة قياس الموجودات المشتراة والمطلوبات المنقولة وبشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الموجودات التي تم تعريفها وبشكل متفصلء ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراة فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الموجودات التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للموجودات المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح من الشراء بأسعار مخفضة) ضمن بيان الربح والخسارة المجمع مباشرة.  الشهرة  تتمثل الشهرة في المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من دمج الأعمال والتي لا يمكن تعريفها وتسجيلها بشكل منفصل. لكيفية احتساب الشهرة بشكل مبدئي؛ تدرج قيمة الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة ثم إجراءات اختبار انخفاض القيمة. المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 عقود التأمين  قامت الشركة الأم بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين اعتبارًا من 1 يناير 2023؛ وقد نتج عن هذا المعيار تغييرات جوهرية في محاسبة عقود التأمين وإعادة التأمين.  نلخص أدناه طبيعة وتأثيرات التغييرات الرئيسية في السياسات المحاسبية للمجموعة الناتجة عن تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين. 1. الاعتراف وقياس وعرض عقود التأمين: يضع المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مبادئ الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح لعقود التأمين وعقود إعادة التأمين وعقود الاستثمار مع ميزات المشاركة التقديرية. كما يقدم نموذجًا يقيس مجموعات العقود بناءً على تقديرات الشركة للقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التي من المتوقع أن تنشأ عندما تفي الشركة الأم بالتزاماتها تجاه هذه العقود. وهامش الانحراف للمخاطر غير المالية وهامش الأرباح المتوقع للخدمات التأمينية (/06517). تم اختبار التأهل لمنهج تخصيص الأقساط:(81708011/ 1100211007/ (00ً807:ط) تطبيق الشركة الأم منهج تخصيص الأقساط (0130261/ 1100241017 0160011007) لقياس عقود التأمين حيث يُسمح للشركة الأم بتطبيق منهج تخصيص الأقساط (8/8/|) لقياس مجموعة من عقود التأمين إذا كانت: « _ مدة التغطية لكل عقد في مجموعة عقود التأمين عند إنشاء المجموعة هي سنة واحدة أو أقل؛ أو ‎٠‏ تتوقع الشركة بشكل معقول أن ينتج عن منهج تخصيص الأقساط 2/0/8 قياس الالتزام للتغطية المتبقية لمجموعة عقود التأمين بشكل لا يختلف اختلافًا جوهريًا عن القياس الذي سيتم تحقيقه من خلال تطبيق منهج القياس العام ‎١1/106021 - (‏ 168511800811/ا 680613 ).  11   ها !»ا !لا ل  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  64  7-4  8-4  1-9-4  2-9-4  2. معدلات الخصم :(48185 071ا01560]) تعمل معدلات الخصم على تعديل تقديرات التدفقات النقدية المتوقعة لتعكس القيمة الزمنية للتدفقات النقدية والمخاطر المالية المرتبطة بها. إن معدلات الخصم المطبقة على تقديرات التدفقات النقدية المتوقعة يجب أن: ه تعكس القيمة الزمنية للتدفقات النقدية وخصائص التدفقات النقدية وخصائص السيولة لعقود التأمين؛ ه تتماشى مع أسعار السوق الحالية التي يمكن ملاحظتها؛ ه تستبعد آثار العوامل التي تؤثر على أسعار السوق التي يمكن ملاحظتها والمستخدمة في تحديد معدل الخصم؛ ولكنها لا تؤثر على التدفقات النقدية المتوقعة لعقد التأمين. تحدد الشركة الأم معدل الخصم بالنسبة للتدفقات النقدية لعقود التأمين التي لا تتغير بناءً على عوائد البنود الأساسية؛ وقد تحدد الشركة الأم معدلات الخصم عن طريق تعديل معدل خالي من المخاطر بإضافة علاوة عدم السيولة م(8011007-0) (800020 وطبقًا لمنهج تخصيص الأقساط (ظرثرم) يتم تحديد معدل الخصم عند الاعتراف المبدئي بمجموعة العقود. 3 تعديل المخاطر (000801نازم >اونم): تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية هو التعويض المطلوب لتحمل عدم التأكد بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية لمجموعات العقود. تقوم الشركة الأم بتقدير التوزيع الاحتمالي للقيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية بتطبيق أسلوب القيمة المعرضة للمخاطر 160001006 »!15 24 2108/؛ من عقود التأمين في تاريخ كل تقرير وتحسب تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية على أنها زيادة في القيمة المعرضة للمخاطر عند النسبة المئوية التسعون (مستوى الثقة المستهدف) على القيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية. إيرادات توزيعات الأرباح إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف توزيع الأرباح من الشركات الزميلة يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  أرباح من ودائع استثمارية  يتم ت تسجيل الإيرادات من الوديعة الاستثمارية على أساس نسبي زمني مع الأخذ بعين الاعتبار الرصيد الأصلي القائم ونسبة الربح المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة في تاريخ إنشائها.  الضرانب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (47/85!)  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من صافي ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. لا يوجد على الشركة الأم أي التزام تجاه مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لهذه السنة بسبب الخسائر المتراكمة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من صافي ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم مكافآت أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقاً للقانون؛ فان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة. وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة لا يسمح بترحيل أي خسائر الى السنوات المستقبلية والسنوات السابقة.  12   ها ها 8  11  8  ]  8  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3-9-4  49-4  10-4  11-4  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من صافي ربح الشركة الأم وفقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 بشأن الزكاة ومساهمة الشركات المساهمة العامة والمقفلة في ميزانية الدولة» وقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من تاريخ 10 ديسمبر 7 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية طبقا للمرسوم رقم 3 لسنة 1955 المعدل بالقانون 2 لسنة 2008 بشأن ضريبة الدخل الكويتية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقاً للقوانين السائدة واللوائح والاتفاقات الدولية التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة مع دولة الكويت.  التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعي تشغيل: وهما التأمين التكافلي والاستثمارات. عند تحديد قطاعات التشغيل هذه؛ تتبع الإدارة خطوط الخدمات الخاصة بالمجموعة التي تمثل المنتجات والخدمات الرئيسية. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب منهجيات وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة الى ذلك؛ لا يتم توزيع الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بأنتشطة عمل أي قطاع تشغيل على أي من هذه القطاعات.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلو؛ بات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ء حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو إلغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها. تصنيف الموجودات المالية  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات  النقدية التعاقدية: و ه ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م,ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي: ه يجوز للشركة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة. ه يجوز للشركة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعالة إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين؛ وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة. بالنسبة للأدوا ات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي» وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والمطلوبات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدني ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخر؛ فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طر؛ يقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقر؛ ير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي. لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الربح أو الخسارة المجمع. أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للشركة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوا ات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية دمج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  »تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  0 عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على  نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل» أو يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).   ها 8# 0لا للا  1  "  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوا ات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل الشامل الآخر المجمع عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما ين حق المجموعة في استلام التوزيعات ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة؛ وخاصة ما يلي:  بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  الخفاض قيمة موجودات مالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين. تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الانتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدوا للتقارير المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول» تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.   ها ها ها لا  1[  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  12-4  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خ جمد باتها. يتم الاعتراف بأدوات حفو هي اي في موجوا حصم جميع يدم آل عدر و حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بريج أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع نتيجة شراء» أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة من خلال بيان الربح أو الخسارة:  1- _المقابل النقدي المحتمل في عملية دمج الأعمال؛  2- محتفظ بها للمتاجرة؛  3- مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح والخسارة.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر» إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صر ف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من مطلوبات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الربح  أو الخسارة المجمع.  اختبار انخفاض الموجودات غير المالية والشهرة  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدني مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (الوحدات المنتجة للنقد) وبناءً عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الموجودات وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة. يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة مرة كل سنة على الأقل.  كما يتم اختبار كافة مفردات الموجودات الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها. يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم وتحسين الأصل المستقبلية. تتحدد عوامل الخصم إفرادياً لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  16   ها 8#  8  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  13-4  14-4  العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتها؛ وتتم المحاسبة عنها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ يتم لاحقاً إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة بما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق. يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع تحت بند التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وربح / خسارة من بيع عقارات استثمارية.  تتم التحويلات الى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. أما بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقاً للسياسة الواردة ضمن بند العقارات الاستثمارية حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  موجودات مؤجرة لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تحديده ضمنياً من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة. - للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد. - للمجموعة الحق في توجيه استخدام الموجودات المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام. اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للموجودات منخفضة القيمة باستخدام الوسائل العملية  بدلاً من الاعتراف بأاصل حق الاستخدام ومطلوبات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  القياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستأجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة موجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع التي تقاس على النحو التالي:  موجودات حق الاستخدام  يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزام الإيجار واي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديراً لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار الى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضاً بتقييم موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  مطلوبات الإيجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة مطلوبات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ؛  مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  17   ها © © الا  0  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  15-4  16-4  17-4  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس مطلوبات الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها)؛ ومدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل» والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات معينة مؤكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض المطلوبات للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمنة. عندما يتم إعادة قياس مطلوبات الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة كمؤجر  تبرم المجموعة عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنها إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على انه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى على أنها عقود إيجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأً؛ فإنها تقوم باحتساب عقد الإيجار الشامل والتأجير من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على انه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الشامل.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه الى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويا يتم الاعترا بمو ار مم يتم إيرادات عقود التأجير للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة؛ وبموجب هذه الطريقة فإن متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح في حساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الخزينة") وهو غير قابل للتوزيع. وأي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي التكلفة لأسهم الخزينة. معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والشركات التابعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها بصورة مشتركة أو يمارسون عليها تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل إدارة المجموعة.  العملة الرئيسية وعملة العرض  تقوم كل منشأة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة يتم قياسها باستخدام يتم تحويل معاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف  الفوري). إن أرباح وخسائر سعر الصرف الأجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   ها © #لا ها ©  13  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  18-4  194  -5  1-5  بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  العمليات الأجنبية  في البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ فإن جميع الموجودات والمطلوبات والمعاملات الخاصة للشركات الأجنبية ذات العملة  الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي. بقيت العملة الرئيسية للمنشآت الأجنبية دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات الى الدينار الكويتي بسعر الإقفال بتاريخ بيان المركز المالي. إن الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تقيد في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع وتسجل في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية أجنبية؛ فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها الى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتسجل كجزء من الربح أو الخسارة عند البيع.  قرض حسن لحملة الوثائق  يتمثل القرض الحسن في تمويل إسلامي لا يحمل ربح مقدم من المساهمين لحملة الوثائق فيما يتعلق بالعجز الناتج من عمليات لتأمين التكافلي والتي سيتم تسويتها من الفائض الناتج من هذه الأعمال في السنوات القادمة.  مخصصات وموجودات ومطلوبات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا لتدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استناداً الى الدليل الأكثر وثوقاً والمتوفر بتاريخ بالبيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من المطلوبات المماثلة؛ فإن حتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في فئة المطلوبات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الموجودات الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقاً نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  أحكام الإدارة الهامة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي ستؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال. يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أداءها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات. تعتبر المراقبة جزءاً من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية فيه مناسباً وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييراً مستقبلياً على تصنيف تلك الموجودات.   © © لا ل  0١| ‏3ش‎  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2-1-5  3-1-5  2-5  1-2-5  2-2-5  3-2-5  تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو تحت قيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كعقارات قيد التطوير إذا تمت حيازته بنية تطويره.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته.  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة  المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاما هامة.  التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أبلغ الأثر على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف المبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التعثر عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التعثر عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التعثر عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة الى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للإثبات؛ والتي تستند الى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي والتي فات موعد استحقاقها؛ فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وققاً لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار في سوق نشط. وهذا يتطاب من الإدارة إعداد تقديرات وافتراضات استناداً الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات ملحوظة يتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير ملحوظة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ بيان المركز المالي  إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مختصي تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2023. إن المختصين يستخدمون أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  20   © © © .ا "©  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8 الشركات التابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس مجمعة مع حملة الأسهم شركة هلا للاستثمار العقاري جمهورية (ذم.م) مصر العربية مجمعة مع حملة الوثائق شركة وارد لتأجير السيارات دولة الكويت  (شمكم)  نسبة الملكية 9 1 ديسمبر 1 ديسمبر  الأنشطة الرئيسية 2023 2022 الاستثمار والتسويق 1009 10096 العقاري وشراء وبيع وتأجير الأراضي لحسابها ولحساب الغير تأجير السيارات وتجارة 10096 10096  السيارات وقطع الغيار داخل دولة الكويت  يتم تجميع البيانات المالية لشركة وارد لتأجير السيارات (ش.م.ك.م) وشركة هلا للاستثمار العقاري (ذ.م.م) بناءً على المعلومات  المالية المعدة من قبل إدارات الشركات التابعة.  إن نسبة ملكية الشركة الأم في شركة هلا للاستثمار العقاري (ذم.م) تتضمن 960.5 بناء على تنازل من أحد الأطراف لصالح  الشركة الأم.  7 النقد والنقد المعادل  يشتمل النقد والنقد المعادل للمجموعة على ما يلي:  النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك  ودائع استثمارية ذات أصل استحقاق من ثلاثة أشهر الى اثني عشر شهراً  ناقصاً: ودائع استثمارية ذات أصل استحقاق من ثلاثة أشهر الى اثني عشر شهراً  النقد والنقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المج في بيان  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 8,8 4,0 3,6 815  1285 12,4  )82,915( )32,286( 43,0 9,8  تحمل الودائع الاستثمارية معدل فائدة سنوي 8.5 96 كما في 31 ديسمبر 2023 (5.34 96 كما في 31 ديسمبر 2022).  8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة في أوراق مالية محلية مسعرة. تم التوصل إلى القيمة العادلة كما هو موضح في إيضاح (3-23)  21   ةا © © ل[  38  -9  -0  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 أوراق مالية محلية مسعرة 419 16م أوراق مالية محلية غير مسعرة 39,8 78080 محافظ مدارة 223811 286 صناديق مدارة 8 ‎١‏ 101,046 78616 88068  ه إن الصناديق المدارة هي استثمارات في وحدات صناديق ملكية خاصة. تم تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام صافي قيمة الموجودات بحسب تقارير مدراء تلك الصناديق. ترى الإدارة إن صافي قيمة الموجودات بحسب تقارير مدراء الصناديق تمثتل أفضل تقدير للقيمة العادلة للاستثمار.  ‎٠‏ يقوم أحد الأطراف ذات الصلة بالمجموعة بإدارة المحفظة الاستثمارية الخاصة بالشركة الأم وصناديق استثمارية بإجمالي قيمة 223,871 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (239,586 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022).  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الرصيد الافتتاحي في بداية السنة 705ص 70887,0ص صافي الحركة خلال السنة 723ص 5 8)|08* 71468 5 0 ناقصا: الانخفاض في القيمة (7,037,230) (7,037,230) الرصيد الختامي في نهاية السنة 1098 38,5  ‏يتمتل صافي الحركة في حساب حملة الوثائق بصافي الأموال المحولة من والى حسابهم بالإضافة الى أتعاب الإدارة من حملة الوثائق. قررت إدارة الشركة الأم تخفيض أتعاب الإدارة المحملة على حملة الوثائق من 9620 من مجمل الاشتراكات الى 9620 من صافي أرباح حملة الوثائق من اجل تسوية الأرصدة المستحقة أعلاه وكذلك تسوية رصيد القرض الحسن (إيضاح 11) بما يكفل استمرارية نشاط التامين التكافلي لحملة الوثائق.  ‏قرض حسن لحقوق حملة الوثائق  ‏تسوية رصيد القرض الحسن الممنوح من قبل المساهمين إلى حملة الوثائق.  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 المبلغ الإجمالي 151 11 ناقصاً: الانخفاض في القيمة (1,625,611)_ (1,6525,611)  ‏الرصيد الختامي  ‎22   ©. © ©  11  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  -2  عقارات استثمارية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 القيمة الدفترية في بداية السنة 28 27/72 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 227 (18,434) القيمة الدفترية في نهاية السنة 2/5 203,8  تتضمن العقارات الاستثمارية أعلاه حق انتفاع في شقق فندقية تقع في برج زمزم في مكة المكرمة - المملكة العربية السعودية والبالغة قيمتها 81,672 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (82,987 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للشركة الأم كما في 31 ديسمبر 2023 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل غير ذي صلة بالمجموعة؛ ويحمل المقيم ترخيص ساري في كل دولة من الدول التي تقع بها العقارات الاستثمارية. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. لتقدير القيمة العادلة لتلك العقارات؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  تم تقدير القيمة العادلة وفقاً للمستويات التالية:  المستوى الثاني: تحدد القيمة العادلة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة للمناطق الواقع فيها الأراضي والعقارات.  المستوى الثالث: تحدد القيمة العادلة على أساس طريقة رسملة الدخل.  فيما يلي تفاصيل عقارات استثمارية والمعلومات عن مستويات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر:  القيمة العادلة القيمة العادلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر المستوى 2 المستوى 3 2023 2022 المبنى الاستثماري في مصر ‏ 2,798,193 ِ 2883 2770851 شقق فندقية تقع في برج زمزم - 812 812 887 في مكة المكرمة رأس المال  يمثل رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 11,025,000 دينار كويتي يتكون من 110,250,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مبلغ 025,000, 1دينار كويتي يتكون من 110,250,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس لكل سهم كما في 31 ديسمبر 2022) جميع الأسهم نقدية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 عدد الأسهم 445,0 440 النسبة المئوية للأسهم المصدرة 0.56 0.6 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1692)آ1 22721 التكلفة (دينار كويتي) 59 509  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.  23   ها ©  ها ل[  -4  -5  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  احتياطي قانوني واختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الإجباري ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الأم عندما يزيد رصيد الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري عن 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوني يقتصر على المبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لهذه التوزيعات. وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ والى الاحتياطي الاختياري بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة والذي يجب الموافقة عليه في اجتماع الجمعية العمومية.  لا يوجد أي قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري. لا يوجد حاجة للتحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  ربحية السهم الأساسية تحتسب ربحية السهم الأساسية بتقسيم الربح على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) كما  السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 ربح السنة (دينار كويتي) 8|883 8008 عدد الأسهم 110,0 118,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة خلال السنة (445,500) (445,500) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 6000 109 0 ,)10,8 ربحية السهم الأساسية (فلس) 0.04 0.7.6 الجمعية العامة للمساهمين  تمت المصادقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية 31 ديسمبر 2022 من قبل الجمعية العامة للمساهمين المنعقدة في 1 مايو 2023 وعلى مقترح مجلس الإدارة بعدم توزيع أية أرباح عن السنة المنتهية في ذلك التاريخ.  نتائج حملة الوثائق المجمعة حسب قطاع الأعمال والأموال  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في المحاسبة عن أعمال التأمين مبينة أدناه. إن السياسات المستخدمة في المحاسبة عن  الحسابات والمعاملات الأخرى هي نفسها المطبقة من قبل المجموعة.  أ- تحقق الإيرادات  الاشتراكات المكتسبة تدرج الاشتراكات ضمن الإيرادات على مدى فترات وثائق التأمين التي تتعلق بها على أساس نسبي. تمثل الاشتراكات غير المكتسبة جزء من صافي الاشتراكات المكتتبة والتي تخص الفترة غير المستنفدة من التغطية والتي تمتد إلى ما بعد السنة المالية والتي يتم احتسابها على أساس زمني على مدى التعرض للوثائق. إيرادات إصدار وثائق وتكلفة حيازة الوثائق تتحقق إيرادات إصدار الوثائق وتكلفة حيازة الوثائق عند تحقق الاشتراكات المرتبطة بها.  24   ها © 0  ©  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب- إعادة التأمين ضمن سياق النشاط الاعتيادي تتحمل المجموعة مستويات معينة من المخاطر في مجالات مختلفة من الانكشافات للمخاطر لدى شركات التأمين الأخرى ومعيدي التأمين. تتضمن عمليات إعادة التأمين الحصة النسبية وزيادة الخسائر وإعادة التأمين الاختياري وإشكال إعادة التأمين الأخرى بصورة تغطي بشكل أساسي جميع أنواع التأمين.  يتم خصم أقساط إعادة تأمين المسند أو المتحمل من مجمل الأقساط المكتتبة للوصول الى صافي الأقساط المكتتبة.  ج- المطالبات  يتم تحميل المطالبات التي تتكون من المبالغ المستحقة إلى حملة العقود والأطراف الأخرى ومصروفات تعديل الخسارة المتعلقة بها بالصافي بعد خصم المستنفدات والاستردادات الأخرى على بيان نتائج حملة الوثائق المجمع عند تكبدها. تتكون المطالبات من المبالغ المستحقة المقدرة فيما يتعلق بالمطالبات المبلغة للمجموعة والتي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. تقدر المجموعة عموماً مطالباتها على أساس الخبرة السابقة. يقوم مقيمو الخسائر المستقلون عادة بتقدير مطالبات الممتلكات. إضافة الى ذلك» واستناداً إلى تقدير الإدارة والخبرة السابقة للمجموعة يتم الاحتفاظ بمخصص لتكلفة تسوية المطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. إن أي فروق بين المخصصات في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتسويات والمخصصات للسنة التالية يتم إدراجها في حساب الاكتتاب لتلك السنة.  د- اختبار كفاية الالتزام تقوم المجموعة بتاريخ كل مركز مالي بتقييم ما إذا كانت المطلوبات التأمين المحققة كافية لاستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا اظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوتائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يتحقق بالكامل ومباشرة في بيان نتائج حملة الوثائق المجمع ويتم عمل مخصص للمخاطر السارية. لا تقوم المجموعة بخصم التزام التعويضات غير المدفوعة لديها حيث انه من المتوقع دفع كافة المطالبات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  ه- الاشتراكات وأرصدة معيدي التأمين المدينة تظهر الذمم المدينة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ غير قابلة للتحصيل. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لا يكون هناك أي احتمال لتحصيل المبلغ بالكامل. يتم شطب الديون المعدومة عند تكبدها. و- المعدات  يتم تسجيل المعدات مبدئياً بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامها فيها من قبل إدارة المجموعة. بعد ذلك؛ يتم قياس المعدات باستخدام نموذج التكلفة وهو التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم القيمة المتبقية للمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من بنود المعدات.  يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  ه المعدات 5-8 سنوات  ه السيارات 4-5 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات القيمة المتبقية أو العمر الإنتاجي اللازم سنوياً على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان نتائج حملة الوثائق المجمع.  25   ها © © تلا  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز- الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين التكافلي الجماعي  يتم احتساب مخصص عقود التأمين سارية المفعول على التأمين التكافلي الجماعي استناداً الى طريقة التقييم الاكتواري. ح- احتياطي إضافي  يتضمن الاحتياطي الإضافي مبالغ مخصصة للمطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي المجمع  بالإضافة الى أي التزامات محتملة أخري أو فروق قد تنشأً في المستقبل. ويحتفظ بالمخصص استناداً إلى تقدير الإدارة وخبرة المجموعة السابقة لتكلفة سداد المطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. ط- مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى آخر راتب وطول مدة الخدمة للموظفين مع مراعاة إتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقاً لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال مدة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ بالإضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة تقوم المجموعة بسداد اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات  الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر مطلوبات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف ى- عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتي تنطوي على مخاطر كبيرة بالتسبب في تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية: انخفاض قيمة الموجودات المالية ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التعثر في السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التعثر في السداد من قبل العميل. احتمال التعثر هو تقدير لاحتمال التعثر في السداد بالمستقبل. استندت المجموعة الى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للإثبات» والتي تستند الى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض. يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي؛ أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فرديء والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وققاً لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناً على معدلات الاسترداد التاريخية. الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع استناداً الى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  مخصص مطالبات تحت التسوية والمطالبات المتكبدة ولم يلغ عنها  يجب اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة في تقدير المبالغ المستحقة الى حملة العقود الناتجة عن المطالبات بموجب عقود التأمين. هذه التقديرات تستند بالضرورة الى افتراضات هامة حول عوامل عديدة تتضمن درجات متفاوتة وكبيرة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي الى تغيرات مستقبلية في المطلوبات المقدرة. وتقوم المجموعة عامةٌ بتقدير مطالباتها استناداً الى الخبرة السابقة. أما المطالبات التي تتطلب قرارات تحكيمية أو أحكام قضائية؛ فيتم تقديرها على أساس فردي. تقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للمطالبات المتكبدة والمطالبات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على أساس شهري.  إعادة التأمين  تتعرض المجموعة لنزاعات مع أو احتمال تعثر معيدي التأمين. وتقوم المجموعة على أساس ربع سنوي بمراقبة تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  26   ها © © ل  8  -8  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023:  1 ديسمبر 2023 الإيرادات إيرادات التأمين 2054 مصروفات خدمات التأمين (1,544,729) صافي مصروفات عقود إعادة التأمين (972,668) نتائج خدمات التأمين 6897 دخل تمويل من عقود التأمين الصادرة 9,7 مصروف التمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (9,013) صافي نتائج تمويل التأمين 574 صافي نتائج خدمات التأمين 69,1 الإيرادات الأخرى 689922 صافي الفائض من عمليات التأمين التكافلي 1253 الدخل من أنشطة التأجير 46 المصاريف المتعلقة بأنشطة التأجير (59,032) صافي نتائج الأنشطة الأخرى (17,216) صافي الفائض 1237]آ1  1 ديسمبر 2022  *3 3 )887,454( )2,365,850( 22289  46,6 )48,295( )2,129( 2127160  38|3 20-2 188 )69,758( 8880 *88]89 3  * وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأ يستحق المساهمون أتعاب إدارة من حملة وثائق الشركة تصل إلي9620 من إجمالي الاشتراكات المكتتبة وإيرادات الاستثمار. قرر مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 21 يونيو 2017 احتساب أتعاب الإدارة بنسبة 9620 من صافي الأرباح بدلاً من 9620 من نسبة الإيرادات كحق للمساهمين في نتائج حملة الوثائق وذلك ابتداءً من  1 أبريل 2017 حتى إشعار آخر.  27   -9  ارات ردان ان اي رتب  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  موجودات ومطلوبات وحقوق حملة الوثائق:  1 ديسمبر 2023  النقد والنقد المعادل 80,7 ودائع استثمارية 11582 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 88880 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1168”آ1 الشهرة 48,6 موجودات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها #884 أثاث ومعدات 3,50 مجموع الموجودات 68,7 مطلوبات وحقوق حملة الوثائق المطلوبات التزامات عقود التأمين المصدرة 177014 مكافأة نهاية خدمة 361 دائنون ومصاريف مستحقة 7,1" مبلغ مستحق إلى المساهمين 721,8 قرض حسن من المساهمين 11 مجموع المطلوبات 18.85 حقوق حملة الوثائق رصيد حقوق حملة الوثائق (7,929,958) مخصص عقود التأمين وإعادة التامين (5,960) احتياطي القيمة العادلة (163,470) صافي الفائض من حملة الوثائق للسنة 1127 أتعاب إدارة لمساهمي الشركة (22,407) مجموع حقوق حملة الوثائق في نهاية السنة (8,009,758) مجموع مطلوبات وحقوق حملة الوثائق 68,7  28  1 ديسمبر 2022  معدلة  127,8 2 ]؛1]1*|8] 8|854 1177 46 7 ً)إي6))*»] 15|]2 6 )8  989 #3139 8*1 707/85 11 18”__68/5  )8,203,958( )5,960( )160,231( 3838303 )65,303( )8,096,149(  )|»"#858"6   ا !٠لا‏ لا للا ©  و  -0  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  إن الأطراف ذات صلة تمثل المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الرئيسيين للمجموعة» والشركات المسيطر عليها أو تلك التي تخضع لسيطرة مشتركة أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالاً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم عند التجميع استبعاد معاملات الشركة الأم والشركات التابعة لها التي تمثتل أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها بعد في هذا الإيضاح. إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة الأخرى مفصح عنها أدناه.  2023 2022 المساهمون ‎١١١١‏ 7 بيان الربح أو الخسارة المجمع: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 15000 18(0 بيان المركز المالي المجمع:: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 706 860808  ه تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين ه تتضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أعلاه استثمارات المجموعة في أسهم الشركات التابعة للشركة الأم الرئيسية (شر: كة دار الاستثمار والشركات التابعة) بقيمة 428,617 دينار كويتي (2022: 457,035 دينار كويتي).  2023 2022 حملة الوثائق مكافات الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الأجل 86 800 مكافأة نهاية الخدمة 8,4 18,7 910 82/7  29   :  1  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تحليل القطاعات  إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانعي القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائهء ومن ثم مطابقتها مع ربح أو خسارة المجموعة. تمثل القطاعات  المعروضة للمجموعة الاستثمار والتأمين التكافلي وتأجير السيارات.  فما يلي البيانات المتعلقة بهذه القطاعات:  الاستثمار المساهمون السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الإيرادات 109,3 ربح السنة 686 كما في 31 ديسمبر 2023 مجموع الموجودات 0 4.4 مجموع المطلوبات (146,806) صافي الموجودات 4 ص|'"])]  الاستثمار  المساهمون السنة المند المنتهية في 1 ديسمبر 2022 الإيرادات 88ص ربح السنة - معدلة 17705 كما في 1 ديسمبر 2022 مجموع الموجودات - معدلة مجموع المطلوبات 4.8 صافي ‏ الموجودات" (41,286)  30  التأمين التكافلي  22407 22407  109,8  109,8  180874 )103,077(  الإجمالي  1330 88,3  4.8 )146,806( 42  الإجمالي  21ص5ض-»9]]”آ1 8398  48 2 )144,363(   ا © "8 .0  10  2  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حملة الوثائق  1 ديسمبر 2023 مجمل الإيرادات  ربح / (خسارة) السنة كما في 31 ديسمبر 2023  مجموع الموجودات مجموع المطلوبات صافي الموجودات  حملة الوثائق  1 ديسمبر 2022 مجمل الإيرادات ربح / (خسارة) السنة كما في  1 ديسمبر 2022 مجموع الموجودات مجموع المطلوبات صافي الموجودات  الاستثمار  |6982 88982  127160  1271130  الاستثمار  38,2 382  17 9  119  التأمين التكافلي.  2804 8891  0 )14,076,947( )9,453,121(  التأمين التكافلي  3 77ص#8”"#*” 217,160  38720 )13,413,687( )9,559,967(  31  تأجير سيارات  4116 )17,216(  38"81 )211,528( 172,3  تأجير سيارات.  1688 8880  388,7 )207,008( 189  الإجملي |  27,2 112037  88177 )14,288,475( )8,009,758(  الإجمالي  3 8*6 02_ق_8*89  518 )13,6820,695( )8,096,149(   ها 8# © ل  01  22  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أهداف وسياسات إدارة المخاطر يهدف إطار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالمجموعة إلى حماية مساهمي وحملة وثائق المجموعة من الأحداث التي تعوق  التحقيق المستمر لأهداف الأداء المالي بما في ذلك الفشل في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها أنظمة إدارة المخاطر الفعالة وذات الكفاءة.  أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادئ المخاطرة.  يحدد القانون رقم 24 لسنة 1961 والقانون رقم 13 لسنة 1962 والمرسوم رقم 5 لسنة 1989 والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة والصناعة إطار العمل التنظيمي لقطاع أعمال التأمين التكافلي بدولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التكافلي التي تقوم بأنشطة العمليات في الكويت إن تلتزم بهذه القواعد واللوائح.  في 1 سبتمبر 2019؛ تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ ويسري العمل بهذا القانون اعتباراً من 8 أغسطس 2019؛ ويحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لعام 1961. في تاريخ 11 مارس 2021 تم إصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين وعلى كل الخاضعين لأحكام المادة رقم (2) من القانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين توفيق أوضاعهم وفقا لأحكام القانون وهذه اللائحة خلال فترة سنة من تاريخ نشر هذا القرار.  أ- بالنسبة لعقود التأمين التكافلي الجماعي وعقود التأمين التكافلي الرأسمالي في الكويت يتعين الاحتفاظ بالاحتياطيات الحسابية الكاملة في دولة الكويت.  ب- بالنسبة لعقود التأمين التكافلي البحري يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9615 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت.  .- بالنسبة لكافة أنواع التأمين التكافلي الأخرى يتعين الاحتفاظ يما لا يقل عن 9630 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت.  يتعين استثمار الأموال المحتفظ بها في الكويت كما يلي: أ يتعين الاحتفاظ بحد أدنى 9640 من الأموال في شكل ودائع نقدية لدى أحد البنوك العاملة بدولة الكويت. ب-_يمكن استثمار حتى 9625 كحد أقصى في الأوراق المالية الأجنبية (سندات الحكومات الأجنبية أو الأوراق المالية الأجنبية - شركات الأسهم والسندات). جٍ يجب استثمار 9630 كحد أقصى في أسهم أو سندات الشركات الكويتية. د- يجب الاحتفاظ بنسبة 9615 كحد أقصى في حساب جاري لدى أحد البنوك العاملة في الكويت.  يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة الكويت أو الممتلكات القائمة في الكويت أو القروض المكفولة بضمان رهن عقارات من الدرجة الأولى في الكويت.  تتولي الإدارة العليا بالمجموعة مسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من أعضاء مجلس الإدارة لضمان الالتزام.  32   ها © 8  1  5  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1-2  مخاطر التأمين تتمثل مخاطر التامين في مخاطر أن المطالبات الفعلية المستحقة لحملة الوثائق بالنسبة للأحداث المؤمن ضدها قد تتجاوز القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين. وقد يحدث ذلك بسبب كون تكرار المطالبات أو مبالغ المطالبات أعلى من المتوقع.  تكرار ومبالغ التعويضات  من الممكن أن يتأثر تكرار ومبالغ المطالبات بعدة عوامل. وتقوم المجموعة بصورة رئيسية باكتتاب أخطار الحوادث العامة والحريق والبحري والطيران والسيارات والتأمين التكافلي الجماعي. وتعتبر عقود التأمين هذه قصيرة الأجل حيث إن المطالبات عادة ما يتم الإخطار بها وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحدث المؤمن ضده ويساعد ذلك من تخفيف مخاطر التأمين.  1- عقود التأمين العامة  تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمين التكافلي العامة: التأمين على الشحنات البحرية والتأمين الشامل على السفن وضد الغير والحرائق وتأمين الممتلكات الشامل وكافة مخاطر المقاولين وكافة مخاطر الإنشاءات والتأمين على الماكينات والمعدات الكهربائية والسطو والحوادث الشخصية والنقد في الطريق وضمان الأمانة والزجاج وتعويضات العمال وضد الغير والتعويضات المهنية والتغطية المصرفية ومساعدات السفر والتأمين الشامل على السيارات وتأمين السيارات ضد الغير وعقود تأمين الرعاية الصحية. عادةٌ ما تغطي المخاطر المتضمنة في عقود التأمين العامة فترة بالنسبة لعقود التأمين التكافلي العامة؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأعمال الإرهابية.  البحري والطي ران بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثتل في الخسائر والأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي الى  استراتيجية الاكتتاب لفرع البحري تتضمن تنوع الأنشطة بصورة جيدة من حيث المخاطر ومستوى البنود المغطاة. ولدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة لغاية 1,400,000 دينار كويتي (2022: 1,400,000 دينار كويتي).  الحريق والحوادث  بالنسبة لعقود تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل؛ وفي السنوات الأخيرة؛ اكتتبت المجموعة فقط وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم اكتتاب هذه العقود بالرجوع الى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. أن تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي الى توقف الأعمال كلها عوامل أساسية تؤثر على مستوى المطالبات. ولدى المجموعة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة حتى 0 دينار كويتي (2022: 3,250,000 دينار كويتي).  السيارات  بالنسبة لعقود السيارات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو تصليح السيارات. وفي السنوات الأخيرة؛ قامت المجموعة باكتتاب وثائق شاملة للمالك/ السائق أكبر من 21 سنة. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لأي مطالبة واحدة حتى 600,000 دينار كويتي (2022: 600,000 دينار كويتي). مستوى الأحكام القضائية بمنح التعويضات للوفيات والأطراف المصابة وتكاليف الاستبدال والتصليحات للسيارات كلها عوامل رئيسية تؤثر على مستوى المطالبات.  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.  33   ها © لا لا ©  ا ]وق  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم تخفيف المخاطر الموضحة أعلاه من خلال التنويع عبر محفظة كبيرة من عقود التأمين. تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار الجيد وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة لتقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والفحص المتكرر لحالات التعويضات الزائفة تمثل جميعاً سياسات وإجراءات موضوعة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تفرض المجموعة سياسة الإدارة الفعالة والمتابعة المباشرة للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على المجموعة.  كما قامت المجموعة أيضا بالحد من المخاطر عن طريق فرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة الى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل أضرار الأعاصير والزلازل والفيضانات).  يبين الجدول التالي تركز مطلوبات عقود التأمين العامة حسب نوع العقد  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 حصة _ معيدي : 2 حصة معيدي ‏ صافي  مجمل المطلوبات التأمين صافي المطلوبات مجمل المطلوبات التأمين المطلوبات التأمين مين البحري 28,0 0 26,860 2237 8 19,679 الحوادث العامة 2,325,461 | 1,414,120 911,341 20 د 1492279 731481 الحريق 223320 64 .- 26786 1883 3 -- 24,150 المجموع 1 - 1,380,084 964,987 2.0 1,877,580--775,310  الافتراضات الرئيسية  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة لدى المجموعة حول تطورات التعويضات. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف التعامل مع التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات لكل سنة حوادث. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل؛ مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول التعويضات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثتل مزيج محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات. كما يتم الاستعانة بالأحكام التقديرية لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  عقود التأمين التكافلي الجماعي  بالنسبة لعقود التأمين التكافلي الجماعي» فإن المخاطر الرئيسية تتمتل في المطالبات عن الأضرار الطبية والوفاة والعجز المستديم. إن إستراتيجية الاكتتاب للتامين التكافلي الجماعي تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان الأخذ في الاعتبار الظروف الصحية  الحالية والتاريخ الطبي للعائلة عند وضع الأسعار. بالنسبة لعقود تأمين الرعاية الصحية؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات في أسلوب الحياة والأوبئة والعلوم الطبية والتحسينات التكنولوجية.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيره فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.  إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة كما يلي:  ه مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة.  0 مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة.  مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش افترة أطول مما هو متوقع.  مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف النتائج الفعلية عن النتائج المتوقعة.  مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  34   لها ©ا لا للا ©  8  شركة وثاق  للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ  بالدينار الكويتي)  ‎٠‏ مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حملة الوثائق (معدلات التخلي والتنازل) عما هو متوقع. لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة حيث تتم أعمال التامين التكافلي الجماعي في دول الخليج بصورة رئيسية.  ‏تم وضع إستراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بالدرجة الكافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المضمونة. يتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التنويع استخدام أساليب الفحص الطبي لضمان أن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والسجل الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للمطالبات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع المطالبات. يتم وضع قيود الاكتتاب لضمان اختيار معايير المخاطر المناسبة. على سبيل المثال» يحق للمجموعة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصومات كما يحق لها رفض سداد المطالبات الاحتيالية. كما أن عقود التأمين تكفل للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتفرض المجموعة أيضا سياسة الإدارة النشطة والملاحظة الفورية للمطالبات بهدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلبا على المجموعة.  ‏بالنسبة للعقود التي تكون حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار المطالبات في الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في نمط الحياة والكوارث الطبيعية بما يستنتج منه تحقق مطالبات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  ‏تتاثر مخاطر التأمين الموضحة أعلاه أيضا بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق إنهاء العقد بالكامل.  ‏وعليه؛ يخضع حجم مخاطر التأمين بالتبعية لسلوك المتعاقد.  ‏يبين الجدول التالي تركز مطلوبات عقود التامين التكافلي الجماعي حسب نوع العقد:  ‏1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 مجمل 5 صاذ : 2 7ل إن خصة معدي يلين ._مجمل المطلوبات_حصة ميدي صافي المطلوبات مين | شل | 49,827 46,438 3,389 173,358 120717 5241 جماعي  ‏إن كافة عقود التامين التكافلي الجماعي تتم في الكويت. إن التحليل أعلاه لا يختلف بصورة جوهرية إذا تم على أساس الدول التي توجد فيها الأطراف المقابلة.  ‏يتطلب تحديد المطلوبات وانتقاء الافتراضات توفر الأحكام المادية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرات السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية والمعلومات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات المناسبة في تاريخ التقييم. كما يعاد تقييم الافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  ‏إن تقديرات عقود التامين التكافلي الجماعي إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة تضمين هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة والإلغاءات الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير كافية؛ يتم تغيير الافتراضات لتعكس التقديرات المخاطر الحالية.  ‎35   ا ©  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2-2 المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر الائتمان و مخاطر السيولة ومخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملات ومخاطر أسعار الربح ومخاطر تقلبات الأسعار).  لا تبرم المجموعة أو تتداول في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ لأغراض المضاربة. أن أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1-2-2 مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان وهي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة أحد أطراف الأدوات المالية على الوفاء بمطلوبات تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. أن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها بنود بيان المركز المالي.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 المساهمون النقد والنقد المعادل 9”",8 43,0 ودائع استثمارية 36 8215 موجودات أخرى 17,0 6ص 1444 1881 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 حملة الوثائق أرصدة لدى البنوك 87 137,8 ودائع استثمارية 2 11"89# 172أ1"11 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 8,0 88(|/9264 موجودات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها #7" 7 ]8*8 6 ,"587588 491  36   ">"  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2-2-2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمطلوباتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطرء قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة موجوداتها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم. إن التدفقات النقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية لا تختلف بشكل جوهري عما هو معروض أدناه.  إن تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 كلتالي:  حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 واحدة. سنة 2023 المساهمون الموجودات النقد والنقد المعادل 918" . 94,8" ودائع استثمارية 3,6 ِ 3,6 إدات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيار" موجو ا من حا 0 201753 227523 الربح أو الخسارة ّ دات مالية بالقيمة العادلة من خلال بياز موجو ا من حا 02 786 7616 الدخل الشامل الآخر , بلغ مستحق من حملة الوثائق ِ 8 »109 109,8 عقارات استثمارية ِ 287/5 2875 ممتلكات ومعدات ِ 2ق6668 86882 مدينون وأرصدة مدينة أخرى - 17420 172220 1274 4.4 4.8 المطلوبات أرصدة دائنة أخرى 1,6 ِ 146,6 1486 - 146,6 صافي التعرض (19,702) 4094 2 4 الموجودات النقد والنقد المعادل 87 ِ 88,7 ودائع استثمارية 2 »11518 ِ 1159/2 ذمم مدينة وموجودات أخرى 8110 ب 8880 دات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الل ا ى- : 1168 1'68]آ1آ1 الشامل الآخر ٌ الشهرة ب 4086 408,6 ص ,جودات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ِ ,#2 9 ثاث ومعدات - 1 0 20559 4.8 86817 المطلوبات التزامات عقود التأمين المصدرة : (1,776,834) (1,776,834) مكافأة نهاية خدمة ِ (361,861) (361,861) دائنون ومصاريف مستحقة (3,377,731) - (3,377,731) غم مستحق إلى المساهمين : (7,146,438) (7,146,438) قرض حسن من المساهمين ِ (1,625,611) (1,625,611) (3,377,731) (10,910,744) (14,288,475) صافي التعرض (1322,582) (6,687,176) (8,009,758)  37   ها 8#  ها للا  1  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1 ديسمبر 2022  المساهمون  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع استثمارية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية  معدات وممتلكات  موجودات اخرى  المطلوبات مطلوبات اخرى صافي التعرض  حملة وثائق التأمين  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع استثمارية  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الشهرة  موجودات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  معدات  المطلوبات  التزامات عقود التأمين المصدرة مكافأة نهاية خدمة  دائنون ومصاريف مستحقة مبلغ مستحق إلى المساهمين قرض حسن من المساهمين  صافي التعرض  واحدة  43,0 85  12085 )144.363( )144,363(  )18,338(  137,8 11589 2 988,4  1874  )3,612,711(  )612711( )1,726,947(  38  أكثر من  20,1 *|0,5 8608868 28 80,9 5886  4.7  4.7  11,7  46 7 )8*8 72ا1 1/72 8*8  )997,489( )311,419( 7,073,465,  )1,625611( )10,007,984( )6,369,202(  1 ديسمبر 2022  420 8|825 202,1 38,5 8888 28 80,999 586  4 2 )144,363( )144,363( 489  137,8 19 2 8887/5154  8#,17خ11  46 7 )و8#* 15272 6876|  )997,489( )311,419( )3,612,711( )7,073,465( )1,625,611(  )13620695( )8,096,149(   ها © © لا ©  و  8  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3-2-2 مخاطر السوق  -3  1-3  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق.  تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: أسعار العملات الأجنبية (مخاطر العملات) وأسعار الفائدة بالسوق (مخاطر أسعار الربح) وأسعار السوق (مخاطر أسعار الأسهم).  تحد المجموعة من مخاطر السوق من خلال الاحتفاظ بمحفظة متنوعة ومراقبة التطورات في الأسواق.  أ  جع  مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملة بشكل هام حيث إن تعاملات وموجودات ومطلوبات المجموعة مقومة بعملة التعامل.  مخاطر أسعار الربح  إن مخاطر أسعار الربح هي مخاطر احتمالية أن تأثر التغيرات في أسعار الربح على التدفقات النقدية المستقبلة أو القيمة العادلة للأدوات المالية. حيث إن موجودات المجموعة المحملة بالربح تتمثتل في ودائع لدى بنوك ذات معدلات ربح ثابتة طيلة المدة التعاقدية؛ فإن إيرادات المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية مستقلة عن التغيرات في أسعار الربح السائدة في السوق. لا يوجد لدى المجموعة مطلوبات محملة بالربح.  مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض المجموعة المخاطر التقلبات السعرية لاستثماراتها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إلى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية؛ تقوم المجموعة بتنويع استثماراتها. لا يوجد هناك تغيير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليلات الحساسية.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  أن القيمة المدرجة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع تصنف على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 موجودات ومطلوبات المساهمين موجودات مالية بالتكلفة المطفأة النقد والنقد المعادل 9,8 43,0 ودائع استثمارية 3,6 8,5 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 170 6ص 14424 811آ18 موجودات مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 761,6 768 868800 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 227,3 201 1,1,9 9,-1",7 مطلوبات مالية: مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأة: أرصدة دائنة أخرى 16,6 1/3  1,3 146,6  39   لها © © للا  ل  8  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2-3  3-3  موجودات ومطلوبات حملة الوثائق:  موجودات مالية  بالتكلفة المطفأة:  النقد والنقد المعادل  ودائع استثمارية  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  الشهرة  موجودات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها موجودات عقود التأمين المحتفظ بها  أثاث ومعدات  موجودات مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مطلوبات مالية: مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأة التزامات عقود التأمين المصدرة مكافأة نهاية خدمة دائنون ومصاريف مستحقة  غ مستحق إلى المساهمين قرض حسن من المساهمين  1 ديسمبر 2023  808,7 1158'».2 80 4,6 4و3  350 68,9  11168 1118  17784 381 1ى"*<*ق 22146,8ص 11 12/765  1 ديسمبر 2022  17,8 19897 2 8[814 406 8_8 7 2514 155312 8|793  1127 1118_1877  7/9 3389 #1 7,075 #1آ1 18385  تعتبر الإدارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينون والمطلوبات المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة.  قياس القيمة العادلة تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أحد الموجودات أو المدفوعة لتحويل مطلوبات في معاملة معقولة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل القياس أدناه. ترى إدارة المجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة إن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي يتم تصنيفها إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة. مستوى 2: مدخلات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي تكون ملحوظة للموجودات والمطلوبات سواء بصورة  مباشرة كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (مدخلات متعلقة بالأسعار).  مستوى 3: مدخلات الموجودات والمطلوبات المالية التي لا تستند إلى معلومات سوقية ملحوظة (معطيات غير قابلة للمراقبة).  يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الموجودات المالية أو المطلوبات المالية على أساس أدنى مستوى من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة.  40   ! |  لل  58 3  ل  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو التالي:  1 ديسمبر 2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  المساهمون: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 273 : 221753 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 0 خل الشامل الآخر 418,089 ٍ 3357 27616  62 33,7 9, 1018 حملة الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآ 183,0 ِ 988 1'|88آ1آ1  1,0 .- 8],ر98 1168 1 ديسمبر 2022  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  المساهمون: استثمارات بالقيمة العادلة من 262,191 0 21 خلال الربح أو الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من 441,096 ِ 442 8668 خلال الدخل الشامل الآخر  78,7 - 4.42 9 1,17 حملة الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من 16,389 ِ 88,8 118477 خلال الدخل الشامل الآخر  9ر168 ّ 88 1187  لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و2 خلال فترة التقارير المالية. القياس بالقيمة العادلة فيما يلي طرق وأساليب وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة. 4 أوراق مالية مسعرة: جميع الأسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الأوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى آخر عروض اسعار بتاريخ بيان المركز المالي. ب- أوراق مالية غير مسعرة: يتم قياس هذه الأسهم بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نظام تدفق نقدي مخصوم وأساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار او معدلات سوقية ملحوظة. ج صناديق ومحافظ مدارة: استثمارات الصناديق والمحافظ المدارة تتكون اساسا من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة وغير مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بناء على تقارير مدراء الصناديق / المحافظ بتواريخ بيان المركز المالي. مستوى 3: قياسات القيمة العادلة بالمستوي الثالث ان موجودات ومطلوبات المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا ترتكز يقوم الفريق المالي للمجموعة بأجراء عمليات تقييم للبنود المالية لأغراض اعداد التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. يتم اختيار اسليب التقييم بناء على خصائص كل أداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من المعلومات المسوقية.  41   ها 8#  ا لل  1  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4-3  أن اساليب التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3 مبينة أدناه:  أن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المسعرة) يتم تحديدها باستخدام اساليب التقييم. كما أن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على أحوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام اساليب كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الأخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2023 عقار استثماري « - مبنى استثماري في مصر 3 98 2 - 2/3 شقق فندقية في برج زمزم في مكة المكرمة 0 <_.. 81672 816172 . 23 »27/5 8/2 2,5 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2022 عقار استثماري ‎٠‏ مبنى استثماري في مصر ٍ 1 © - 2/151 ‎٠‏ شقق فندقية في برج زمزم في مكة المكرمة 5 - 87 89857  238 87 277/1 .  يتم تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري للمجموعة بناء على تقييمات يقوم بها مقيم عقارات مستقل ومؤهل مهنيا. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الادارة.  ارتباطات ومطلوبات محتملة  تقف المجموعة طرفا مدعى عليه في عدد من الدعاوي القضائية المرفوعة من حملة عقود التأمين التكافلي فيما يتعلق بمطالبات محل تنازع مع المجموعة من بينها دعوى قضائية مرفوعة من أحدي مؤسسات الدولة ضد المجموعة بمبلغ 3,636,022 د.ك قامت المجموعة بإدراجه ضمن الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى وبالرغم من أن محكمة الاستئناف أصدرت حكمها لصالح الدولة وتقدمت الشركة الأم بالطعن أمام محكمة التمييز إلا أن الشركة الأم قامت بتكوين مخصصات تري أنها كافية لتغطية أي  أهداف إدارة رأس المال  أن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة مخاطر رأس المال هي التركيز على مبدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل لهيكلة رأس المال.  يتكون رأس المال من مجموع حقوق الملكية. تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللازمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بموجودات المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أو تعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال من خلال احتساب العائد على حقوق الملكية.  أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين"  2   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ل ا 0 لل  8  فيما يلي أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" على بيان المركز المالي المجمع لحملة الوثائق كما  في 31 ديسمبر 2022:  1 يناير 2023 أثر تطبيق المعيار 1 يناير 2023 كما سبق عرضه الدولي للتقارير المعدل المالية 17 الموجودات النقد والنقد المعادل 138 2 127,8 ودائع استثمارية 2 ؛1]»158 - 2١اْآ"1177‏ مدينون وأرصدة مدينة أخرى 17058 (1,117,004) 0884 اشتراكات مدينة 1388.2 1# (1,383,232) - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11.77 . 11.7 مستحق من أطراف ذات صلة 11,1377 (11,377) : الشهرة 40,6 . 6 40 موجودات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ِ 7 )8*8 7 )8 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 252 (2,235,422) ِ مدينو اشتراكات إعادة التأمين 7م14 (1,446,997) : موجودات غير ملموسة 1278 (1,278) . معدات 15,2 1,2 مجموع الموجودات 8,9 (3,096,883) 6ص المطلوبات وحقوق حملة الوثائق المطلوبات احتياطي التعويضات تحت التسوية 2,1 (2,577,261) . اشتراكات غير مكتسبة 66 (546,886) : احتياطي تعويضات متكبدة وغير مدرجة 183,5 (130,415) مخصص مصاريف تسوية التعويضات غير الموزعة 22702 (27,782) ِ دائنو تأجير 176 (17,336) ِ التزامات عقود التأمين المصدرة 9 7,9 مكافأة نهاية خدمة 39 . 319 دائنون ومصاريف مستحقة 41 (801,910) 1"وم3 مستحق إلى المساهمين 5 7م272 ِ 201785 قرض حسن من المساهمين 1 ]1 ِ 181 مجموع المطلوبات 1|,6 (3,104,101) 135 حقوق حملة الوثائق رصيد حقوق حملة الوثائق كما في بداية السنة (8,203,958) 2 (8,203,958) مخصص عقود التأمين وإعادة التامين ِ (5,960) (5,960) احتياطي القيمة العادلة في نهاية السنة (160,231) " (160,231) صافي الفائض من حملة الوثائق للسنة 38,5 178آ18 33883 أتعاب إدارة لمساهمي الشركة (65,303) ِ (65,303) مجموع عجز حملة الوثائق في نهاية السنة (8,103,367) 7,218 (8,096,149) مجموع المطلوبات وحقوق حملة الوثائق 9ر8 (3,096,883) 6 "|8  43   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7-| مطلوبات عقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2023  2023 3 الخاضعة للقي العقود الخاضعة للقياس وفقًا لنهج تخصيص الأقساط المطالبات باستثناء مكون -- مكون مجموع مكون وفقًا انهم لعقود م ا المتكبدة الخسارة الخسارة التغطية المتبقية 0 ‎١‏ ‏تخصيص تقديرات القيمة العادلة : 1 الأقساط للتدفقات النقدية المستقبلية . تعديل المخاطر الرصيد الافتتاحي لموجودات عقود التأمين 688/7 ِ- 68017 - . (643,017) الرصيد الافتتاحي لمطلوبات عقود التأمين ِ ِ ِ 2/7 104,3 70 م2 2550 صافي الرصيد الافتتاحي 7 685 .2 6857 251.7 104,3 255,40 7 0ة3”/98 عقود التأمين الخاضعة للنهج الرجعي المعدل ِ - - 8 8 5 8 - عقود التأمين الخاضعة لنهج القيمة العادلة ِ ّ ّ ّ 0 عقود تأمين أخرى (1,612,178) - - (1612,178)_- - (1,612,178) إيرادات التأمين (1,612,178)- - (1,612,178) - 3 3 3 (1,612,178) المطالبات المتكبدة ومصروفات أخرى لخدمة التأمين 3 5 5 3084 3 94آ 3808 14 |08)آ38 إطفاء التدفقات النقدية الناتجة من اقتناء عقود التأمين الخسائر ورد الخسائر الناتجة من العقود المثقلة بأعباء (المتوقع خسارتها) ِ ِ ِ تعديلات على المطالبات المتكبدة ِ ِ ِ ِ 0 118 8456آ1 383836 3336 مصروفات خدمة التأمين 5 - - ِ- 444 1846 689,0 80 مكون الاستثمار واستردادات أقساط 8 5 8 8 8 3 8 8 نتيجة خدمة التأمين (1,612,178)- - (1,612,178) - 4444 184,6 60 6 (972,668) صافي الإيرادات أو المصروفات من عقود التامين المعترف بها في الربح أر الخسارة 5 5 5 5 (3,718) (5,295) (9,013) (9,013) صافي الإيرادات أو المصروفات من عقود التأمين المعترف بها في حقوق المساهمين ِ ِ 8 صافي إيرادات أو مصروفات التمويل الناتجة من عقود التامين 3 3 3 3 (3,718) (5,295) (9,013) (9,013) مجموع التغيرات. في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر (1,612,178) - (1,612,178) 441,6 188,1 7 6680 (981,681) التدفقات النقدية الأقساط المستلمة 1"870 ِ 18986870 - . ِ - 18"'6170 مدفوعات المطالبات ومصروفات خدمة التأمين الأخرى شاملة مكونات الاستثمار ِ ِ- - ِ (385,984) ِ (385,984) (385,984) مدفوعات التدفقات النقدية الناتجة من اقتناء عقود التأمين ع - - ِ مجموع التدفقات النقدية 18980 3 0 ]1 (385,984) 3 (385,984) 15816 تأثير الحركة في أسعار الصرف - 8 8 8 8 3 85 5 تأثير التغيرات في نطاق التجميع والتغيرات الأخرى. الرصيد الختامي لموجودات عقود التأمين 3 ِ- - 3 3 3 3 3 الرصيد الختامي لمطلوبات عقود التأمين 999,9" ِ 99,9 2440 25 25 38/4  44  أ  10 ) ‏ل «ة «" 1 ا »8 صا‎ ١  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دوا إلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بات عقود التأمين كما مطلوبات عقود التأمين كما في 31 ديسمبر 2022 مكون التغطية المتبقي  2022 مكون المطالبات المتكبدة  العقود غير العقود الخاضعة للقياس وفقًا لنهج تخصيص الأقساط الخاضعة للقياء باستثناء مون مكون مجموع مكون راي الخسارة الخسارة التغطية المتبقية تخصيص تقديرات القيمة العادلة الأقساط للتدفقات النقدية المستقبلية تعديل المخاطر الرصيد الافتتاحي لموجودات عقود التأمين 1714[آ]" ِ 714[ الرصيد الافتتاحي لمطلوبات عقود التأمين - ِ- - - 11.5 12728410 صافي الرصيد الافتتاحي 5 5 5 3 195 127410 عقود التأمين الخاضعة للنهج الرجعي المعدل عقود التأمين الخاضعة لنهج القيمة العادلة عقود تأمين أخرى (2.580,554) --- (2,80,554) - إيرادات (2,580,554) - (2,580,554) 5 2 المطالبات المتكبدة ومصروفات أخرى لخدمة التأمين 1 "1 إطفاء التدفقات النقدية الناتجة من اقتناء عقود التأمين الخسائر ورد الخسائر الناتجة من العقود المثقلة بأعباء (المتوقع خسارتها) تعديلات على المطالبات المتكبدة ِ ِ 1865 27884 'مصروفات خدمة التأمين 3 3 1286 20704 مكون الاستثمار واستردادات أقساط 3 83 8 8 3 نتيجة خدمة التامين (2,580,554) --- (2,580,554) - - 16 84]آ217 صافي الإيرادات أو المصروفات من عقود التأمين المعترف بها في الربح أو الخسارة 5 3 ِ - (2,929) (6,658) صافي الإيرادات أو المصروفات من عقود التأمين المعترف بها في حقوق المساهمين - م صافي إيرادات أو مصروفات التمويل الناتجة من عقود التامين ِ 5 - (2.29) 5 مجموع التغيرات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر (2,580,554) - - (2,580,554) 1397 261,86 الأقساط المستلمة 0 2 ِ 0 .2 .- ." مدفوعات المطالبات ومصروفات خدمة التأمين الأخرى شاملة مكونات الاستثمار ّ : (921,473) مدفوعات التدفقات النقدية الناتجة من اقتناء عقود التأمين 5 5 ِ- 5 (175,119) ِ- مجموع التدفقات النقدية 89 1/828 3 (1,096,592) - تأثير الحركة في أسعار الصرف ع ع ع م تأثير التغيرات في نطاق التجميع والتغيرات الأخرى. 3 83 83 - الرصيد الختامي لموجودات عقود التأمين 8 8 - 8 - الرصيد الختامي لمطلوبات عقود التأمين 91,0 ِ 91220 0, م2 38886  45  مجموع مكون المتطلبات المتكبدة  5م22 2,5  1»7/»13.1  40,9 14470  10 )9,587( )9,587(  1 3  )921,473( )175,119( )1,096,592(  5 مم2  ]ا ا © ©  المجموع  5774  2,5 9 م2  )2,580,554( )2,580,554( 11  40,9 140  1 )9,587( )9.,587(  )1,045,412(  2210 )921,473( )175,119( 188  3.5  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8-. إيرادات التأمين كما في 31 ديسمبر 2023  والطيران يي العامة التأمين ضد الحرائق . تأمين السيارات . التأمين الطبي والحياة المجموع  العقود غير الخاضعة للقياس وفقًا لنهج تخصيص الأقساط َّ ِ َّ َ المبالغ المتعلقة بالتغيرات في مطلوبات التغطية المتبقية َ ِ - ِِ ِ هامش الربح للخدمات التعاقدية المتبت للخدمات المقدمة َّ ََ ت ََ ِ التغير في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية بالنسبة للمخاطر المنقضية  المطالبات المتكبدة المتوقعة ومصروفات خدمة التأمين الأخرى ِ َّ َّ َّ ّ أخرى ََ ِ ّ ِ استرداد التدفقات النقدية الناتجة من اقتناء التأمين ِِ َّ ِ ِ العقود الخاضعة للقياس وفْقًا لنهج تخصيص الأقساط 1916 1])58 93,6 78459 48,5 28804 مجموع إيرادات التأمين 1816 1018 9,6 78859 45 2804  8 التأمين ‎١|‏ التأمين ضد الحوادث التأمين ضد الحرائق تأمين السيارات التأمين الحياة كما في 31 ديسمبر 2022 مي الياري مين ضد الحوادث _التأمين ضد الحرائق مين الميارا مين الطبي والحر المجموع  العقود غير الخاضعة للقياس وفقًا لنهج تخصيص الأقساط ِ َّ ِ جِِ ِ ِ هامش الربح للخدمات التعاقدية المثبت للخدمات المقدمة ِ ِ ِ التغير في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية بالنسبة للمخاطر المطالبات المتكبدة المتوقعة ومصروفات خدمة التأمين الأخرى ِ ِ ِ أخرى َِ َّ َّ َّ َّ ِ استرداد التدفقات النقدية الناتجة من اقتناء التأمين ّ ََ َّ ِ َّ ِ العقود الخاضعة للقياس وفقًا لنهج تخصيص الأقساط 1289 1750 924 688,70 208,0 3 878* مجموع إيرادات التأمين 129 1/70 92/84 6870 208,0 3 #878  46  -29  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الاستمرارية  بلغت الخسائر المتراكمة لدى الشركة 6,829,836 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 الأمر الذي يمثل وجود مخاطر استمرارية الشركة الأم» وترى إدارة الشركة الأم أنه على الرغم من الشكوك الجوهرية حول قدرة الشركة على مواجهة المخاطر أعلاه؛ فإن الشركة الأم لديها القدرة على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وذلك من شأنها توقف مخاطر عدم الاستمرارية.  47