شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحثويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  50-9   اا [ه 000 1/5000 | 083 0 6 8 00 7 0 2  ب ‎1١5‏ 12601/114110/ 11066110611 ب لان [الطوعلط 2 لتدقيق الحسابات تقاممامسممعم عناطئظ لغناتا  تقرير مراقب الحسابات المستقل حول تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024  إلى السادة المساهمين المحترمين» شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  الرأي قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة")» والتي  تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الربح أو الخسارة الخسارة المجمع؛ , المجمع؛ وبيان التغيرات؛ في حةوقٌ الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في ‎١‏ ‏حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  دخل الشامل الأآخر  التاريخ» والإيضاحات  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة. من كافة النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وَفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً امعايير التدقيق الدولية؛ إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا نوكد استقلالية مراقب الحسابات عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات المهنية الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين (الميثاق)؛ كما أننا قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عايها كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  عدم التأكد الجوهري المتعلق بالاستمرارية  نلفت الانتباه إلى الإيضاح رقم 28 من هذه البيانات المالية المجمعة والذي يبين أن الشركة الأم تكبدت» خسائر متراكمة بمبلغ 7 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (6,829,836 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023). فإن هذه الأحداث أو الظروف تشير إلى وجود عدم تأكد جوهري حول قدرة الشركة على البقاء كمنشأة مستمرة. إن ذلك لا يؤثر على رأينا المشار إليه أعلاه.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وإننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية:  بنيد القار - قطعة 3- ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدور العاشر - ]100 10 - 1010/81 080228 ام 65 .54 - 3 810016 - :68 ام 880860 القنان»ا 35151 81085008 240 #«8.0.80 - 0032 2246 965+ : +-00201 2246 ‎6898١‏ 428212246 2242 965+ :7 .21116010021 ./يا/ثا/اا  لضا 7 يق بلا لح 083 0 ا 6 8 1 0 ِْ 2 ذلان لالخ وعلط 5  لتدقيق الحسابات  محَاسِبُون قانونيتون كامملمسمدعه عتاطاظ اناد  تقييم العقارات الاستثماريٍ  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من مجموع الموجودات وتشمل مباني خارج دولة الكويت. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب العديد من الافتراضات التي تشمل العوائد الرأسمالية وإيرادات الإيجارات المستقبلية ومعدلات إشغال العقار وفترات عقود حق الانتفاع وقابليتها للتجديد. إن التغيرات في هذه الافتراضات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي قد تؤدي إلى أرباح أو خسائر غير محققة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الإيضاح رقم 12. إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملاءمة عملية الإدارة المعنية بمراجعة وتقييم عمل المقيم الخارجي بما في ذلك اعتبار الإدارة لكفاءة واستقلالية المقيم الخارجي. كما قمنا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا أيضا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى المقيم الخارجي المستقل للتأكد من أنها كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التتربر السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولي..  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تترير مراقب العسابات ونتوقع الدعد ول على ما تبقى من أقسام التترير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرفقة ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات حول تلك المعلومءات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة» فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذاك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهرياً مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلكِ من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا بناء على الأعمال الآي قعنا بها أن هناك فعلا أخطاء مادبة ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شي للتقرير عنه في هذا الشان.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتتارير المالية؛ رعن  نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد اابيانات المالية المجمعة بشكل خال من أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية» والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلتة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أى حدم تقر اي بديل آخز واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولون عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعابير الدولية للتدقيق سوف تكتشف:دائماً الأخطاء المادية في حال وجودها. إن الأخطاء يمكن أن  تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من أعمال التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالإجراءات التالية:  أ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ» وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث إن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزوير»ء أو محذوفات مقصودة» أو عرض اماع أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  بنيد القار - قطعة 3- ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدور العاشر - +0ماع 10 - 1010087 0800/2328 لا 65 .51 - 3 810016 - +68 ا/ 860910 القلن»ا 35151 81085908 240 «8.0.80 - 0032 2246 965+ : 0020-8 ‎6898١12246‏ 2242428212246 965+ :1 (600 .2111010081 ./قا/ثا/الا  اضا /0 ((0 71/155000 ا002ا6 8017110016 2  0.6 15 110 1601111/ 11086021106114 ذا اللذدعلط لتدقيق الحسابات مَحَاسِبُون قانونيتون  قالمع علطي 6111060  ب- فهم إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ج-_تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  د- _الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة لإساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ه-_تقبيم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها ومحتوياتها؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  و- الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجبه والإشراف على أداء أعمال التدئيق للمجموعة. لا نزال نتحمل المسئولية كاملة عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن تطبيق الحؤكمة» وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والامور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافها بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق  كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا أو أي أمور أخرى قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذها إن وجدت.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بشأنها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية القصوى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الرئيسية واد تمذا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدآً؛ قررنا عدم الإفصاج عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الأخرى  برأينا أيضًاء أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات؛ وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم و التعديلاث اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه من خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 قي شاتويئة أسواق المال ولائحته  التنفيذية؛ وكذلك قانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين. خض افيا  على محمد كوهري  6 مارس 2025 مراقب حسابات مرخص فنة أ رقمم156 دولة الكويت عضو في [1101661058  بنيد القار - قطعة 3 - ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدور العاشر - 100:2 10 - 1014/81 080/228 ا( 65 .51 - 3 810016 - +68 ام 860810 1قالانا»ا 35151 8108508 240 «0.0.80 - 0032 2246 965+ : 0020-8 2246 ‎١‏ 6898 2246 42821 2242 965+ :7 00081.27 )2111 ./1/1//10  شركة وثاق للتامين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركائها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  إيضاح  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع استثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة 8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  الشامل الآخر 9 مبلغ مستحق من حملة الوثائق 10 عقارات استثمارية 12 ممثلكات ومعدات  مدينون وارصدة مدينة أخرى  مجموع الموجودات  د  المطلوبات وحقوق الملكية  حقوق الملكية  راس المال 13 اسهم خزينة 13 احتياطي اسهم الخزينة  احتياطي قانوني 14 احتياطي القيمة العادلة  احتياطي تحويل عملة أجنبية  احتياطي خطة شراء الأسهم للموظفين  خسائر متراكمة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  ارصدة دائنة اخرى  مجموع المطلوباث  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ناصر عناد فب ي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تمثل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة  4  223 2724 9,8 888,70 3286 2000  203 21 718) 6 8882 10988 88, 9 2,5 25 889872 39 ,9 17420 85,79 4217 498 449 5  1100500 108,060  (50,489) (50,489) 3508 38,508 38,9 388,89 (389,114) (513,440) (43,949) (18,154) 888/4 8684 (6772,927)_ (6,829,838) 2 يي 4 2 يي 9573 1466 9573 1846  48 4, 5  حسام أكمار محمد عمار نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة  إيرادات تأجير  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات من ودائع استثمارية  أتعاب إدارة من حملة الوثائق  إعادة تقييم عقارات استثمارية 12  إيرادات أخري  المصاريف مصاريف عمومية وإدارية  صافي ربج السنة قبل الاستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية (فلس) 15  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة 5  2024 2023 ديار كويّي ديار كويتي 10,8 (4,668) 3,0 68110 8899 957 8061 2700 - 227 68,0 22127 11'"63 1.7 1271 1310 (68,458) (40,155) 3 |8 5 "91 (1,474) (2,287) 590 (915) 56,9 88,3 0.8 0.4   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربج السنة  الدخل الشامل الآخر:  بنود سيتّم إعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الربح أو الخسارة المجمع: فروق تحويل ناتجة من ترجمة العمليات الأجنبية  بنود لن يتم تحويلها لاحقاً الى بيان الربح أو الخسارة المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة  صافي الإيرادات (الخسارة) الشاملة الأخرى  صافي الإيرادات (الخسارة) الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة 6  2024 ديار كويتي  56,909  )25,795( )25,795(  124326 981  1550  2023  83  )11,054( )11,054(  )88,226( )99,280( )10,987(   7ص  696  60695 26767  6920107  )09266(  "688 619187  صر دق وميس"  )226 2229(  60695 )996289(  )9:86299(  888 )621:9169(  مؤبر ارق وراد ار  99  +969  9  +09  حت صر ارق مج  211688  )6767(  0)6927(  )91/81(  92721  )077 819(  )077 6198( )9181(  )9011(  )0012(  مور ري  امم فوخي   )92299(  )712:92*(  ترون  611888  611886  681886  619888  تو تج  ونح را صا مز نج م ام إدا معد و نض ا اط يو عم مجمعجاا ‎١‏  8095©  8096  8058  809  )69709(  )69709(  6905  )69709(  00052011 72 لج عر ض جح 0 تجيس لد الاين ابيا تيده > ور لم خب  00092011 ميا صخ  !0005201 7 م عر ض جو 5 1 اجا طح طم ات ب يج لذ طخ  1[ 000920 727 كوا ض صوجع  تصواري ممصا  4 سيا افد سودي لكاي ارديس الأسهر ال سد الل وها الوااع لقنا  وام وك : يضم مرو 7 رمد فشا لفردرجج لقو اجن ل مانا  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع.) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2023 2024  ديار كويتي ديار كويّي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح السنة 56,909 3أ7ق888 تسويات: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الكسارة (10,258) 48 إيرادات من ودائع استثمارية (861) (2,760) إيرادات توزيعات أرباح (66,699) (9,547) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (6,210) (25,927) ديؤن معفاه من حملة الوثائق 3')0,5 5  9,6 8,7 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (68,369) (11,534) دائنون وأرصدة دائنة أخرى (53,233) 2,3 مبلغ مستحق من حملة الوثائق 4,4 (72,973) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التشغيلية (107,672)_ (27,337) التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1246 شراء/ بيع ممتلكات ومعدات وموجودات أخرى (122) 4,3 الأرباح المستلمة من ودائع استثمارية 861 20 الحركة على الودائع الاستثمارية 11786آ1 89 توزيعات أرباح مستلمة 606699 57 9 صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية 4 ”7 7185 الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل (28,448) 18 الثقد والنقد المعادل في بداية السنة 94,8 43,0 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 688370 9,8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة 8   1  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التأسيس والنشاط  إن شركة وثاق للتأمين التكافلي ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في 31 يوليو 2000 وتزاول الشركة نشاطها وفقاً لأحكام القانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين وذلك بموجب قرار وحدة تنظيم التأمين رقم 24 لسنة 2 بشأن الترخيص للجهات التي قامت بتوفيق أوضاعها طبقاً للقانون ولائحته التنفيذية وتعديلاتها. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تم التأشير عليها بالسجل التجاري تحت رقم 82421 بتاريخ 11 يونيو 2004؛ تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 20 ديسمبر 2004 وتخضع الشركة الأم لإشراف هيئة أسواق المال.  بتاريخ 28 أغسطس 2019 تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019 ويسري العمل بهذا القانون اعتبارا من 1 سبتمبر2019؛ ويحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لسنة 1961.  تم إصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين بتاريخ 11 مارس 2021. ووفقا للمادة رقم 2 من اللائحة التنفيذية؛ فإن شركات التأمين لديها مهلة سنة واحدة بدءا من تاريخ إصدار اللائحة التنفيذية لتطبيق هذا القانون الجديد. تتألف المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها كما هو مفصح عنه في إيضاح 6.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة دار الاستثمار (ش.م.ك.م) "الشركة الأم الرئيسية"  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  أولاً: مزاولة جميع أعمال التأمين التكافلي والتعاوني وإعادة التأمين بكافة أشكالها بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية  والقوانين المنظمة.  ثانياً: للشركة الأم في سبيل تحقيق أغراضها آنفة الذكر وبموجب نظامها الأساسي صلاحية القيام بالأعمال والتصرفات الآثية  حسبما يرى مجلس الإدارة:  3 تملك واكتساب حق التصرف في كل ما تراه لازم لها من الأموال المنقولة وغير المنقولة أو أي جزء منها أو أي  امتيازات تعتقد الشركة أنها لازمة وملائمة لطبيعة عملها وضرورية لتنمية أموالهاء  بد إجراء جميع المعاملات وإبرام جميع العقود بجميع التصرفات القانونية التي تراها لازمة ومناسبة لتحقيق وتسهيل  أغراضها وذلك بالشروط التي تراهاء ت- أن تشتري أو تبيع أو ترهن أو تستأجر أو تستبدل أو تحرز أو تظهر بأي طريقة كانت أي أراضي أو عقارات أو أوراق مالية أو صكوك أو أسهم أو أية أموال أخرى منقولة أو عقارية وأن تبيع أو تؤجر أو ترهن أو تتصرف بجميع أنواع التصرفات في كل أو بعض أموال أو ممتلكات الشركة المنقولة أو العقارية؛  ث- تقديم الاستشارات والقيام بالدراسات الفنية في مجال التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي للشركات أو غيرها التي تهتم مباشرة بالعمل في مجال التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي»  ج- العمل مقدراً أو مثمناً في مجال التأمين التكافلي ووكيلاً لشركات التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي لأداء كل الأعمال التي لا تتعارض مع الشريعة الإسلامية بعد الحصول على التراخيص اللازمة؛  ح أن تستثمر كل أو بعض أموال الشركة المنقولة أو العقارات في المجالات المختلفة التي تراها مناسبة وبما لا يتعارض مع القوانين والقرارات المنظمة؛  خ- أن تدمج معها أو تؤسس أو تشترك في تأسيس الشركات والاكتتاب في أسهمها وشراء وبيع أسهم الشركات ومساندتها بأي صورة بما يتفق وأغراض الشركة وفقا للقوانين»  د- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في خارجها بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها والتي تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري مثل هذه الهيئات أو تلحقها بها.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التاسيس والنشاط (تتمة)  إن التأمين التكافلي هو بديل إسلامي لبرامج التأمين والاستثمار التقليدية؛ استناداً الى مفهوم الصناديق المشتركة والذي بموجبه يتسلم كل حامل وثيقة حصته في الفائض الناتج عن أنشطة التأمين وفقاً لنظام الشركة الأم الأساسي واعتماد هيئة الفتوي والرقابة تباشر الشركة الأم أعمالها نيابة عن حملة الوثائق وتقدم الأموال إلى عمليات حملة الوثائق عندما وحين تقوم الحاجة إلى ذلك. يكون المساهمون مسئولين عن المطلوبات التي يتكبدها حملة الوثائق في حالة حدوث عجز في أموال حملة الوثائق وتم تصفية العمليات.  تحتفظ الشركة الأم لديها فعلياً بجميع الموجودات الخاصة بحملة الوثائق وعمليات المساهمين وسندات ملكية تلك الموجودات. إن تلك الموجودات والمطلوبات وكذلك نتائج أعمال حملة الوثائق مفصح عنها في الإيضاحات.  تحتفظ الشركة الأم بدفاتر محاسبية منفصلة لحملة الوثائق والمساهمين. تسجل الإيرادات والمصروفات التي تتعلق بصورة مباشرة بأنشطة أي منهما في الحسابات التي تخصها. تحدد الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة الأساس الذي توزع بناءً عليه المصروفات من العمليات المشتركة.  تتم جميع عمليات التأمين والاستثمار طبقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية السمحة؛ التي تعتمد من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية. إن العنوان المسجل للشركة الأم هو دولة الكويت؛ الشرق؛ شارع خالد بن الوليدء برج المدينة؛ الدور الارضي.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 26 مارس 2025. لدى مساهمي الشركة صلاحية تعديل هذه البيانات المالية في الجمعية العمومية السنوية.  أسس الإعداد  ثم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو عملة التشغيل والعرض الخاصة بالشركة الأم.  اختارت المجموعة عرض "بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر" في بيانين منفصلين وهما: "بيان الربح أو الخسارة المجمع " و "بيان الدخل الشامل الآخر المجمع".  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استنادا إلى متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. التغيرات في السياسات المحاسبية  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير سارية المفعول للسنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  ل 10   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  3 - معايير سارية المفعول للسنة الحالية (تتمة)  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1): عرض البيانات المالية - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فقط في عرض الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تبوية الالتزام» مع شرح أن الحقوق مُوجودة إذا تم الامتثال للعهود في نهاية فترة التقرير» وتقديم تعريغًا ل "التسوية" لتوضيح أن التسوية تث تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول والخدمات الأخرى  لا يوجد لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (7): ترتيبات تمويل الموردين  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: توضح الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً حول هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لا يوجد لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) عقود الإيجار: التزامات عقود الإيجار في البيع وإعادة الاستئجار  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة الاستنجار التي تفي بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 ليتم المحاسبة عنها على أنها عملية بيع. تتطلب التعديلات من البائع - المستأجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أو "مدفوعات الإيجار المنقحة" بحيث لا يعترف البائع - المستأجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع - المستأجرء بعد تاريخ البدء.  لا يوجد لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  معايير صادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (18): العرض والإفصاح في البيانات المالية - 1 يناير 2027  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 المتعلق بعرض البيانات المالبة» ويحمل العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 دون تغيير ويكملها بمتطلبات جديدة. وتشمل ما يلي:  - اشتراط تصنيف كافة الإيرادات والمصروفات إلى فئات محددة وتوفير مجاميع ومجاميع فرعية محددة في قائمة الدخل. - إرشادات معززة بشأن تجميع العناصر وموقعها وتصنيفها عبر البيانات المالية الأولية والإفصاحات. - الإفصاحات الإلزامية حول مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة (مجموعة فرعية من مقاييس الأداء البديلة).  يُجري المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18 أيضا تعديلات لاحقة على المعايير المحاسبية الأخرى؛ بما في ذلك  معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية؛ ومعيار المحاسبة الدولي رقم 33 ربحية السهم؛ ومعيار المحاسبة الدولي رقم 34 البيانات المالية المرحلية.  بس 11   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة) معايير صادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد (تتمة)  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (21): عدم قابلية التبادل - 1 يناير 2025  حدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة لالصرف وكيفية تحديد سعر الصسرف عندما لا يكون كذلك. وبتطبيق التعديلات؛ لا تكون العملة قابلة للاستبدال بالعملة الأخرى إذا لم تتمكن المنشةة إلا من الحصول على ما لا يزيد عن مبلغ ضئيل من العملة الأخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس» يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة الصرف المنظمة في تاز: يخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. . وفي هذه الحالة؛ يتعين على المنشأة الكشف عن المعلومات التي تمكن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة؛ أو من المتوقع أن يؤثرء على الأداء المالي للمنشأة ومركزها المالي وتدفقاتها النقدية.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية (9) والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية (7): فيما يتعلق بتصنيف وقياس الأدوات المالية - 1 يناير 2026  تشمل التعديلات:  - توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية.  - إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للأصول المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات (56ح) والميزات المماثلة.  - توضيحات حول ما يشكل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديا.  - إدخال الإفصاحات للأدوات المالية ذات الميزات المحتملة ومتطلبات الإفصاح الإضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة  - بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  إن المعايير والتعديلات الأخرى سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير2025, لم تطبق بشكل مبكر عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن ينشأ عن أي منها أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة,  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  حا  تسيطر الشركة الأم على المنشأة عندما تتعرض أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على ا عن اله الوا وه حاقل معت ا الال أة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. . يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة تاريخ بيان المركز المالي والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ بيان المركز المالي للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الربح أو الخسارة غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الموجودات بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الموجودات قد تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. ثم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة؛ أينما وجدت للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة  تم تسجيل الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة أو تاريخ الاستبعاد؛ حسب الاقتضاء.  12   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  أساس التجميع (تتمة)  إن الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من ربح أو خسارة وصافي الموجودات التابعة التي لا تمتلكها المجموعة.  تقوم المجموعة بفصل الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فإن الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الموجودات بالإضافة إلى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة تكون إما القيمة العادلة للقياس المبدني للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 عندما يكون مناسباً أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة وشركة محاصة. ومع ذلك؛ فان التغييرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تودي الى فقدان السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. إن أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  دمج الإعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال باحتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للموجودات المحولة والمطلوبات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء والتي تشمل كذلك» القيم العادلة التي تنتج عن أي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارنة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثهاء وفي جميع معاملات دمج الأعمال يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الموجودات المعرفة للشركة المشتراة؛ وفي حالة ما إذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاستحواذ وذلك من خلال بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل الموجودات المعرفة المشتراة والمطلوبات القائمة التي ثم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة التي تم شراؤها أم لا قبل تاريخ الشراء» ويتم إعادة قياس الموجودات المشتراة والمطلوبات المنقولة وبشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الموجودات التي تم تعريفها وبشكل منفصل؛ ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراة فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الموجودات التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للموجودات المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح من الشراء بأسعار مخفضة) ضمن بيان الربح والخسارة المجمع مباشرة.  الشهرة  احتساب الشهرة بشكل مبدئي؛ تدرج قيمة الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة ثم إجراءات اختبار انخفاض القيمة. المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 عقود التأمين  قامت الشركة الأم بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين اعتبارًا من 1 يناير 2023؛ وقد نتج عن هذا المعيار تغييرات جوهرية في محاسبة عقود التأمين وإعادة التأمين.  نلخص أدناه طبيعة وتأثيرات التغييرات الرئيسية في السياسات المحاسبية للمجموعة الناتجة عن تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين.   4-4  5-4  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 عقود التأمين (تتمة)  1  الاعتراف وقياس وعرض عقود التأمين:  يضع المعيار الدولي للتقارير المالية 17 مبادئ الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح لعقود التأمين وعقود إعادة التأمين وعقود الاستثمار مع ميزات المشاركة التقديرية. كما يقدم نموذجًا يقيس مجموعات العقود بناءً على تقديرات الشركة للقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التي من المتوقع أن تنشأ عندما تفي الشركة الأم بالتزاماتها تجاه هذه العقود» وهامش الانحراف للمخاطر غير المالية وهامش الأرباح المتوقع للخدمات التأمينية (/051).  تم اختبار التأهل لمنهج تخصيص الأقساط:((102861م20/ 210017 مال 000 80مط)  تطبيق الشركة الأم منهج تخصيص الأقساط (0010201/ 11008100/ 0160011007) لقياس عقود التأمين حيث يُسمح للشركة الأم بتطبيق منهج تخصيص الأقساط (0/2/8) لقياس مجموعة من عقود التأمين إذا كانت:  ‎٠‏ مدة التغطية لكل عقد في مجموعة عقود التأمين عند إنشاء المجموعة هي سنة واحدة أو أقل؛ أو  ‏تتوقع الشركة بشكل معقول أن ينتج عن منهج تخصيص الأقساط 8/ل/| قياس الالتزام للتغطية المتبقية لمجموعة  ‏عقود التأمين بشكل لا يختلف اختلافًا جوهريًا عن القياس الذي سيتم تحقيقه من خلال تطبيق منهج القياس العام (//ا6 - 1/1008 16851901901/ 690919 ).  ‏معدلات الخصم :(48165| 01500001)  ‏تعمل معدلات الخصم على تعديل تقديرات التدفقات النقدية المتوقعة لتعكس القيمة الزمنية للتدفقات النقدية والمخاطر المالية المرتبطة بها. إن معدلات الخصم المطبقة على تقديرات التدفقات النقدية المتوقعة يجب أن:  ‏ه تعكس القيمة الزمنية للتدفقات النقدية وخصائص التدفقات النقدية وخصائص السيولة لعقود التأمين؛  ‏ه تتماشى مع أسعار السوق الحالية التي يمكن ملاحظتها؛  ‏ه تستبعد آثار العوامل التي تؤثر على أسعار السوق التي يمكن ملاحظتها والمستخدمة في تحديد معدل الخصم» تحدد الشركة الأم معدل الخصم بالنسبة للتدفقات النقدية لعقود التأمين التي لا تتغير بناءً على عوائد البنود الأساسية؛ وقد تحدد الشركة الأم معدلات الخصم عن طريق تعديل معدل خالي من المخاطر بإضافة علاوة عدم السيولة م(ا-8014000) (80030801 وطبقًا لمنهج تخصيص الأقساط (0/8/8) يتم تحديد معدل الخصم عند الاعتراف المبدئي بمجموعة العقود.  ‏. تعديل المخاطر (0500801ز0م ياون4):  ‏تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية هو التعويض المطلوب لتحمل عدم التأكد بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية لمجموعات العقود. تقوم الشركة الأم بتقدير التوزيع الاحتمالي للقيمة الحالية المتوقعة للتدفقات النقدية المستقبلية بتطبيق أسلوب القيمة المعرضة للمخاطر 1801010006 )151 24 8108/؛ من عقود التأمين في تاريخ كل تقرير وتحسب تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية على أنها زيادة في القيمة المعرضة للمخاطر عند النسبة المنوية التسعون (مستوى الثقة  ‏إيرادات توزيعات الأرباح  ‏إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف توزيع الأرباح من الشركات الزميلة يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  ‏أرباح من ودائع استثمارية  ‏يتم تسجيل الإيرادات من الوديعة الامنتثمارية على أساس نسبي زمني مع الأخذ بعين الاعتبار الرصيد الأصلي القائم ونسبة الربح  ‏يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة في تاريخ إنشائها.  ‎14   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسسبر 2024  1-8-4  2-0-4  3-8-4  4-8-4  10-4  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (27/85!)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي ربح المجموعة الخاضع الضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. لا يوجد على الشركة الأم أي التزام تجاه مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لهذه السنة بسبب الخسائر المتراكمة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من صافي ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم مكافآت أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقاً للقانون» فان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة. وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة لا يسمح بترحيل أي خسائر الى السنوات المستقبلية والسنواث  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من صافي ربح الشركة الأم وفقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 بشأن الزكاة ومساهمة الشركات المساهمة العامة والمقفلة في ميزانية الدولة؛ وقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من تاريخ 10 ديسمبر 7.  الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية طبقا للمرسوم رقم 3 لسنة 1955 المعدل بالقانون 2 لسنة 2008 بشأن ضريبة الدخل الكويثية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقاً للقوانين السائدة واللوائح والاتفاقات الدولية التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة مع دولة الكويت.  التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعي تشغيل: وهما التأمين التكافلي والاستثمارات. عند تحديد قطاعات التشغيل هذه؛ تتبع الإدارة خطوط  الخدمات الخاصة بالمجموعة التي تمثل المنتجات والخدمات الرئيسية. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب منهجيات وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغر اض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة الى ذلك؛ لا يتم توزيع الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل على أي من هذه القطاعات.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو إلغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  15   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.4.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10.4  الأدوات المالية (تتمة) تصنيف الموجودات المالية إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصسل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة ة تتمثل بشكل أساسي في دفعاتث ابل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  ‏إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ‏أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي  ‏ه ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  ‏بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة. على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي: ه يجوز للشركة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة. يجوز للشركة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعالة إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين» وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والمطلوبات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  ‏إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدني ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  ‏بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الاإئتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي.  ‏لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الاتتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‎16  ‏بمب_سسسسسنت.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10.4  الأدوات المالية (تتمة)  أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للشركة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية دمج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‎٠‏ تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب» أو  ‏ه عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على  ‏نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو ‎٠‏ يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل الشامل الآخر المجمع عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‏قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما ينشأ حق المجموعة في استلام التوزيعات ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة» وخاصة ما يلي:  ‏بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  ‏انخفاض قيمة موجودات مالية قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر  ‏في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  ‏تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين.  ‏تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائز الائتمانية المتوقعة وفقا لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالاث تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائنتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  ‏ا 17   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  104  الأدوات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو  نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر  ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام  المسصاحب لِهمقايل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول»؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة» يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع مطلوباتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع نتيجة شراءء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة من خلال بيان الربح أو الخسارة:  1- _المقابل النقدي المحتمل في عملية دمج الأعمال؛ 2 محتفظ بها للمتاجرة؛ 3- مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح والخسارة.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة ة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المسئلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم فياسها بالتكلفة المطفأة أة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن  صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من مطلوبات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ا ااا 18   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  11-4  12-4  13-4  اختبار انخفاض الموجودات غير المالية والشهرة  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدني مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (الوحدات المنتجة للنقد) وبناً عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الموجودات وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة. يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة مرة كل سنة على الأقل.  كما يتم اختبار كافة مفردات الموجودات الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها. يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم وتحسين الأصل المستقبلية. تتحدد عوامل الخصم إفرادياً لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء وتتم المحاسبة عنها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ يتم لاحقاً إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق. يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمغ تحت بند التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وربح / خسارة من بيع عقارات استثمارية.  تتم التحويلات الى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. أما بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً» عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقاً للسياسة الواردة ضمن بند العقارات الاستثمارية حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  موجودات مؤجرة ه المجموعة كمستأجر لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: - يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تحديده ضمنياً من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة. - للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة  الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  - للمجموعة الحق في توجيه استخدام الموجودات المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للموجودات منخفضة القيمة باستخدام الوسائل العملية بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  19   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  13-4  14-4  موجودات مؤجرة (تتمة) القياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستأجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة موجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع التي تقاس على النحو التالي:  موجودات حق الاستخدام  يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزام الإيجار واي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديراً لأءٍ ي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار الى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضاً بتقييم موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  مطلوبات الإيجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة مطلوبات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس مطلوبات الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها)؛ ومدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات معينة مؤكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض المطلوبات للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمنة. عندما يتم إعادة قياس مطلوبات الإيجار؛ ينعكس التديل  المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة كمؤجر تبرم المجموعة عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنها إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر يتم تصنيف العقد على انه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى على أنها عقود إيجار تشغيلية. عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطاً؛ فإنها نقوم باحتساب عقد الإيجار الشامل والتأجير من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على انه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الشامل.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه الى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عتود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عتود التأجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة تال الإيجار التتويلي.  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي 3 تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة؛ وبموجب هذه الطريقة فإن متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد  شراوها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية,  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح في حساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الخزينة") وهو غير قابل للتوزيع. وأي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي التكلفة لأسهم الخزينة.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  15-4  16-4  17-4  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والشركات التابعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها بصورة مشتركة أو يمارسون عليها تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل إدارة المجموعة.  ترجمة العملات الأجنبية العملة الرئيسية وعملة العرض  تقوم كل منشأة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة يتم قياسها باستخدام معاملات بالعملة الأجنبية  يتم تحويل معاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). إن أرباح وخسائر سعر الصرف الأجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  العمليات الأجنبية  في البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ فإن جميع الموجودات والمطلوبات والمعاملات الخاصة للشركات الأجنبية ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي. بقيت العملة الرئيسية للمنشآت الأجنبية دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات الى الدينار الكويتي بسعر الإقفال بتاريخ بيان المركز المالي. إن الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تقيد في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع وتسجل في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية أجنبية؛ فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها الى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتسجل كجزء من الربح أو الخسارة عند البيع.  مخصصات وموجودات ومطلوبات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استناداً الى الدليل الأكثر وثوقاً والمتوفر بتاريخ بالبيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من المطلوبات المماثلة؛ فإن القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الموجودات الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقاً نقديا للمنافع الاقتصادية. لا يتم إثبات المطلوبات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  أحكام الإدارة الهامة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  21   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  15  1-1-5  3-1-5  2.5  1-2-5  2-5  3-2-5  الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي ستؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال. يعن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أداءها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات. تعتبر المراقبة جزهآ من القييم المتواصل المجموحة حال ما إذا كان تمودج الأعماي الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية فيه مناسباً وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييراً مستقبلياً على تصنيف تلك الموجودات. تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو تحت قيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كعقارات قيد التطوير إذا تمت حيازته بنية تطويره.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته.  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة  المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاما هامة.  التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أبلغ الأثر على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف المبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التعثر عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التعثر عن السداد من قبل العميل. تيال الاير عر اكب اللخلتال الاي كن السداد في المستقبل. استندت المجموعة الى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للإثبات؛ والتي تستند افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي والتي فات موعد استحقاقها؛ فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وققاً لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  القيمة العادلة للأدوات المالية  ثقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار في سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة إعداد تقديرات وافتراضات استناداً الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات ملحوظة يتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير ملحوظة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ بيان المركز المالي  إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة» مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مختصي تقييم مستفلين لتحديد القيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 2024. إن المختصين يستخدمون أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  22   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 6 الشركات التابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة:  سس اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023  الاستثماز والتسويق العقاري وشراء وبيع  شركة هلا للاستثمار العقاري جمهوررني وتأجير الأراضي لحسابها  (ذم.م) مصر العربية .| ولحساب الغير 1009 10096 تأجير السيارات وتجارة  شركة وارد لتأجير السيارات السيارات وقطع الغيار  (ش.م.ك م) دولة الكويت داخل دولة الكويت 1009 10096  يتم تجميع البيانات المالبة لشركة وارد لتأجير السيارات (ش.م.ك.م) وشركة هلا للاستثمار العقاري (ذ.م.م) بناء على المعلومات المالية المعدة من قبل إدارات الشركات التابعة.  إن نسبة ملكية الشركة الأم في شركة هلا للاستثمار العقاري (ذ.م.م) تتضمن 960.5 بناء على تنازل من أحد الأطراف لصالح الشركة الأ م  7 النقد والنقد المعادل  يشتمل النقد والثقد المعادل للمجموعة على ما يلي:  2024 2023 ديار كويتي ديار كويني النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك 00070 9,8 ودائع استثمارية ذات أصل استحقاق من ثلاثة أشهر الى اثني عشر شهراً 20,00 3886 ٍ 888,0 127,4 ناقصاً: ودائع استثمارية ذات أصل استحقاق من ثلاثة أشهر الى اثني عشر شهراً (20,500) (32,286) النقد والنقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 6086070 9,8 8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة في أوراق مالية محلية مسعرة. ثم التوصل إلى القيمة العادلة كما هو موضح في إيضاح (3-23)  2027 2023 ديار كويتي ديار كويتي اراق مالي متاو مسعرة 20171 20753 2071 253   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2024 2023 ديار كويتي ديار كويثي أوراق مالية محلية مسعرة 0 449 أوراق مالية محلية غير مسعرة 224 3898/8 محافظ مدارة 212,0 2238171 صناديق مدارة 808 8008 8882 7616  ه إن الصناديق المدارة هي استثمارات في وحدات صناديق ملكية خاصة. تم تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام صافي قيمة الموجودات بحسب تقارير مدراء تلك الصناديق. ترى الإدارة إن صافي قيمة الموجودات بحسب تقارير مدراء الصناديق تمثل أفضل تقدير للقيمة العادلة للاستثمار.  ‎٠‏ يقوم أحد الأطراف ذات الصلة بالمجموعة بإدارة المحفظة الاستثمارية الخاصة بالشركة الأم وصناديق استثمارية بإجمالي قيمة 219,840 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (223,871 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023).  ‏10 مبلغ مستحق من حملة الوثائق 2024 2023 ديار كويتّي ديار كويّي الرصيد الافتتاحي في بداية السنة 8 7,111#6ص 2201715 ديون معفاه (7,073,465) د صافي الحركة خلال السئة (4,814) 72,8973 68,9 8, 717146066 ناقصا: الانخفاض في القيمة - (7,037,230) الرضيد الختامي في انهاية السئئة 88,9 1098  ‏يمثل المبلغ المستحق من حملة الوثائق صافي الخركة في حساب حملة الوثائق وهي صافي الأموال المحولة من وإلي حسابهم بالإضافة إلي اتعاب الإدارة من حملة الوثائق وتقدم الأموال إلي عمليات حملة الوثائق عند الحاجة إلي ذلك. قررت إدارة الشركة الأم تخفيض أتعاب الإدارة المحملة علي حملة الوثائق من 20 96 من مجمل الاشتراكات إلي 20 96 من صافي ارباح حملة الوثائق من أجل تسوية الأرصدة المستحقة أعلاه وكذلك تسوية رصيد القرض الحسن بما يكفل استمرارية نشاط التأمين التكافلي لحملة الوثائق.  ‏وافقت الجمعية العمومية العادية للشركة في اجتماعها المنعقد بتاريخ 2024/05/22 على إعفاء حملة الوثائق من سداد رصيد المبالغ المستحقة كما في 31 ديسمبر 2022 والبالغ 7,073,465 دينار كويتي. والذي سبق تكوين مخصص خسائر انخفاض في القيمة للمبلغ المستحق للمساهمين بمبلغ 7,037,230 دينار كويتي وخلال السنة بمبلغ 36,235 دينار كويتي.  ‏2024 2023 ديار كويتي ديار كوينثي الرصيد في بداية السنة 7,07,0ص 707,0 المحمل خلال السنة 5 58 استبعادات خلال السنة (7,037,230) .5 الرصيد في نهاية السنة 0 0 7  ‎24   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 قرض حسن لحملة الوثائق  طبقاً للنظام الأساسي؛ تم تغطية صافي عجز حملة الوثائق الناتج عن أنشطة التأمين من خلال قرض حسن من المساهمين. تم تسوية رصيد القرض الحسن الممنوح من قبل المساهمين إلى حملة الوثائق.  2024 2023 ديار كوي ديار كويتي المبلغ الإجمالي - 111 ناقصاً: الانخفاض في القيمة 2 (1,625,611)  الرصيد الختامي  وافقت الجمعية العمومية العادية للشركة في اجتماعها المنعقد بتاريخ 2024/05/22 علي إعفاء حملة الوثائق من القرض الحسن والبالغ 1,625,611 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022. والذي سبق تكوين مخصص انخفاض في القيمة بكامل قيمته.  فيما يلي تحليل الحركة علي مخصص الانخفاض في القيمة:  2024 2023 ديار كويّي ديار كويتي الرصيد في بداية السنة 1 1,1,5 1,1 المحمل خلال السنة 5 ِ استبعادات خلال السنة (1,625,611) ِ- الرصيد في نهاية السنة 0 1 ص1 عقارات استثمارية 2024 2023 ديار كويتي ديار كويثي القيمة الدفترية في بداية السنة 27/5 28 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 80 2207 القيمة الدفترية في نهاية السنة 2,5 5. "2  31 ‏تتضمن العقارات الاستثمارية عقار استثماري في جمهورية مصر العربية والبالغ قيمته 2,319,690 دينار كويتي كما في‎ ٠ .)2023 ‏ديسمبر 2024 (2,798,193 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر‎  ه كما تتضمن العقارات الاستثمارية حق انتفاع في شقق فندقية تقع في برج زمزم في مكة المكرمة - المملكة العربية السعودية والبالغ قيمتها 66,385 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (81,672 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للشركة الأم كما في 31 ديسمبر 2024 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل غير ذي صلة بالمجموعة؛ ويحمل المقيم ترخيص ساري في كل دولة من الدول التي تقع بها العقارات الاستثمارية. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. لتقدير القيمة العادلة لتلك العقارات؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها. المستوى الثاني: تحدد القيمة العادلة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة للمناطق الواقع فيها الأراضي والعقارات.  المستوى الثالث: تحدد القيمة العادلة على أساس طريقة رسملة الدخل.  سس 25   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12 عقارات استثمارية (تتمة)  فيما يلي تفاصيل عقارات استثمارية والمعلومات عن مستويات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر:  القيمة العادلة القيمة العادلة المستوى 2 المستوى 3 2014 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المبنى الاستثماري في مصر .| 2,819,690 - 2,0 2/783 في مكة المكرمة 85, 60*80 680885 882 13 حقوق الملكية رأس المال  يمثل رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 11,025,000دينار كويتي يتكون من 110,250,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مبلغ 11,025,000دينار كويتي يتكون من 110,250,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس لكل سهم كما في 31 ديسمبر 2023) جميع الأسهم نقدية.  أسهم خزينة  2023 2024  عدد الأسهم 44,0 450 النسبة المئوية للأسهم المصدرة 6 0.0 0.6 القيمة السوقية (دينار كويتي) 232 1"8|.2 التكلفة (دينار كويتي) 5,9 089  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.  14 احتياطي قانوني واختياري وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الإجباري ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الأم عندما يزيد رصيد الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري عن 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع الاحتياطي القانوني يقتصر على المبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لهذه التوزيعات. وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ والى الاحتياطي الاختياري بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة والذي  لا يوجد أي قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري. لا يوجد حاجة للتحويل إلى الاحتياطيات في السئةالتي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  0 ا 26   15  16  17  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  وشركاتها  التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربحية السهم الأساسية  تحتسب ربحية السهم الأساسية بتقسيم الربح على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) كما  2024 2023 ربح السنة (دينار كويتي) 5|809 88,3 عدد الأسهم : 118,0 118|0,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة خلال السنة (445,500) (445,500) المتوسط المرجج لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 109,060 109,00 ربحية السهم الأساسية (فلس) 0.8 0.4  الجمعية العامة للمساهمين قرم  المصادقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية 31 ديسمبر 2023 من قبل الجمعية العامة للمساهمين  المنعقدة في 22 مايو 2024 وعلى مقترح مجلس الإدارة بعدم توزيع أية أرباح عن السنة المنتهية في ذلك التاريخ.  كماا  عتمدت الجمعية العامة للمساهمين صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 25,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31  ديسمبر 2023.  نتائج حملة الوثائق المجمعة حسب قطاع الأعمال والأموال  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في المحاسبة عن أعمال التأمين مبينة أدناه. إن السياسات المستخدمة في المحاسبة عن الحسابات والمعاملات الأخرى هي نفسها المطبقة من قبل المجموعة.  أ-  تحقق الإيرادات  الاشتراكات المكتسبة  تدرج الاشتراكات ضمن الإيرادات على مدى فترات وثائق التأمين التي تتعلق بها على أساس نسبي. تمثل الاشتراكات غير المكتسبة جزء من صافي الاشتراكات المكتتبة والتي تخص الفترة غير المستنفدة من التغطية والتي تمتد إلى ما بعد السنة المالية والتي يتم احتسابها على أساس زمني على مدى التعرض للوثائق.  إيرادات إصدار وثائق وتكلفة حيازة الوثائق  تتحقق إيرادات إصدار الوثائق وتكلفة حيازة الوثائق عند تحقق الاشتراكات المرتبطة بها.  ب- إعادة التامين  ضمن سياق النشاط الاعتيادي تتحمل المجموعة مستويات معينة من المخاطر في مجالات مختلفة من الانكشافات للمخاطر لدى شركات التأمين الأخرى ومعيدي التأمين. تتضمن عمليات إعادة التأمين الحصة النسبية وزيادة الخسائر وإعادة التأمين الاختياري وإشكال إعادة التأمين الأخرى بصورة تغطي بشكل أساسي جميع أنواع التأمين.  يتم خصم أقساط إعادة تأمين المسند أو المتحمل من مجمل الأقساط المكتتبة للوصول الى صافي الأقساط المكتثبة. المطالبات  يتم تحميل المطالبات التي تتكون من المبالغ المستحقة إلى حملة العقود والأطراف الأخرى ومصروفات تعديل الخسارة المتعلقة بها بالصافي بعد خصم المستنفدات والاستردادات الأخرى على بيان نتائج حملة الوثائق المجمع عند تكبدها. تتكون المطالبات من المبالغ المستحقة المقدرة فيما يتعلق بالمطالبات المبلغة للمجموعة والتي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. تقدر المجموعة عموماً مطالباتها على أساس الخبرة السابقة. يقوم مقيمو الخسائر المستقلون عادة بتقدير مطالبات الممتلكات. إضافة الى ذلك؛ واستناداً إلى تقدير الإدارة والخبرة السابقة للمجموعة يتم الاحتفاظ بمخصص لتكلفة تسوية المطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. إن أي فروق بين المخصصات في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتسويات والمخصصات للسنة التالية يتم إدراجها في حساب الاكتتاب لتلك السنة.  سسسب الى لدم 81 ح صل 9 ب ا 27   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  د- اختبار كفاية الالتزام  تقوم المجموعة بتاريخ كل مركز مالي بتقييم ما إذا كانت المطلوبات التأمين المحققة كافية لاستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا اظهر هذا التقييم أن القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يتحقق بالكامل ومباشرة في بيان نتائج حملة الوثائق المجمع ويتم عمل مخصص للمخاطر السارية.  لا تقوم المجموعة بخصم التزام التعويضات غير المدفوعة لديها حيث انه من المتوقع دفع كافة المطالبات بصورة أساسية  ه- الاشتراكات وأرصدة معيدي التأمين المدينة  تظهر الذمم المدينة بمبلغ الفاثورة الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ غير قابلة للتحصيل. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لا يكون هناك أي احتمال لتحصيل المبلغ بالكامل. يتم شطب الديون المعدومة عند تكبدها.  و- المعدات  يتم تسجيل المعدات مبدئياً بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامها فيها من قبل إدارة المجموعة. بعد ذلك؛ يتم قياس المعدات باستخدام نموذج التكلفة وهو التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم القيمة المتبقية للمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثئلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من بنود المعدات.  يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  ‎٠‏ المباني . 20 سنة  ‏ه المعدات 5-8 سنوات  ‏السيارات 4-5 سنوات  ‏يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات القيمة المتبقية أو العمر الإنتاجي اللازم سنوياً على الأقل.  ‏عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة  ‏ز-_الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين التكافلي الجماعي يتم احتساب مخصص عقود التأمين سارية المفعول على التأمين التكافلي الجماعي استناداً الى طريقة التقييم الاكتواري.  ‏تت احتياطي إضافي يتضمن الاحتياطي الإضافي مبالغ مخصصة للمطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ خ المركز المالي المجمع بالإضافة الى أي التزامات محتملة أخري أو فروق قد تنشأ في المستقبل. ويحتفظ بالمخصص استناداً إلى تقدير الإدارة وخبرة المجموعة السابقة لتكلفة سداد المطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي.  ‏ط- مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجدوعة مكافات نهاية القدنة لموظفيها..يستند اتحقاق هذه المكاقآت إلى آخر راتب وظول غدة الخدمة للموظفين مع مراعاة إتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقاً لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال مدة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  ‏بالنسبة لموظفيها الكويتيين» بالإضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة تقوم المجموعة بسداد اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر مطلوبات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  ‎28   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ي- عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتي تنطوي على مخاطر كبيرة بالتسبب في تعديل جوهري المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية:  انخفاض قيمة الموجودات المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التعثر في السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التعثر في السداد من قبل العميل. احتمال التعثر هو تقدير لاحتمال التعثر في السداد بالمستقبل. استندت المجموعة الى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للإثبات» والتي تستند الى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فرديء أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وققاً لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية. الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع استناداً الى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  مخصص مطالبات تحث التسوية والمطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها  يجب اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة في تقدير المبالغ المستحقة الى حملة العقود الناتجة عن المطالبات بموجب عقود التأمين. هذه التقديرات تستند بالضرورة الى افتراضات هامة حول عوامل عديدة تتضمن درجات متفاوتة وكبيرة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن تفديرات الإدارة مما يؤدي الى تغيرات مستقبلية في المطلوبات المقدرة. وتقوم المجموعة عامةٌ بتقدير مطالباتها استناداً الى الخبرة السابقة. أما المطالبات التي تتطلب قرارات تحكيمية أو أحكام قضائية؛ فيتم تقديرها على أساس فردي. تقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للمطالبات المتكبدة والمطالبات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على أساس شهري.  إعادة التأمين  تتعرض المجموعة لنزاعات مع أو احتمال تعثر معيدي التأمين. وتقوم المجموعة على أساس ربع سنوي بمراقبة تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  29 1   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 18 بيان عمليات حملة وثائق التأمين التكافلي المجمع حسب قطاع الأعمال:  السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر:  2024 2023 ديار كويّي ديار كويتي  الإيرادات إيرادات التأمين 6 حي 4 2/4 مصروفات خدمات التأمين (130,453) (1,544,729) صافي مصروفات عقود إعادة التأمين (4,186,003) (972,668) نتائج خدمات التأمين (116,020) 687 دخل تمويل من عقود التأمين الصادرة (105,914) 97 مصروف التمويل من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 98,8 (9,013) صافي نتائج تمويل التأمين 7,686 574 صافي نتائج خدمات التأمين (123,706) 8881131 الإيرادات الأخرى 550607 6089122 صافي الفائض من عمليات التأمين التكافلي (68,099) 123 الدخل من أنشطة التأجير 39,9 46 المصاريف المتعلقة بأنشطة التأجير (55,112) (59,032) صافي نتائج الأنشطة الأخرى (24,863) (17,216)  صافي الفائض (92,962) 112.7  * وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يستحق المساهمون أتعاب إدارة من حملة وثائق الشركة تصل إلي9620 من إجمالي الاشتراكات المكتتبة وإيرادات الاستثمار. قرر مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 21 يونيو 2017 احتساب أتعاب الإدارة بنسبة 1620 من صافي الأرباح بدلاً من 9620 من نسبة الإيرادات كحق للمساهمين في نتائج حملة الوثائق وذلك ابتداءً من 1 أبريل 2017 حتى إشعار آخر.  30   19  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  موجودات ومطلوبات وحقوق حملة الوثائق:  2023 2024  ديار كويّي ديار كويثي النقد والنقد المعادل 2/1 800:17 ودائع استثمارية 2 أ9'آ”*']1]"1 82أ17"151 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 889 8#80 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 106 11168 الشهرة 408,6 46,6 موجودات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 1|689 838,4 أثاث ومعداث 35 30 مجموع الموجودات 5)750,8 7 88 مطلوبات وحقوق حملة الوثائق المطلوبات التزامات عقود التأمين المصدرة 148 ا مكافأة نهاية خدمة 227507 8*88|1 دائئون ومصاريف مستحقة 0, ,3 887773 مبلغ مستحق إلى المساهمين 68989 7,18 قرض حسن من المساهمين - 1051 مجموع المطلوبات 584,ر5:5ص 15 حقوق حملة الوثائق رصيد حقوق حملة الوثائق 6, 600 (7,929,958) مخصص عقود التأمين وإعادة التامين (5,960) (5,960) احتياطي القيمة العادلة (155,650) (163,470) صافي الفائض من حملة الوثائق للسنة (92,962) 11,7 أتعاب إدارة لمساهمي الشركة - (22,407) مجموع حقوق حملة الوثائق في نهاية السنة 3534 (758, 8,009 مجموع مطلوبات وحقوق حملة الوثائق 517508 8,7  وافقت الجمعية العمومية العادية للشركة في اجتماعها المنعقد بتاريخ 2024/05/22 علي إعفاء حملة الوثائق من سداد المبلغ المستحق للمساهمين والقرض الحسن. ومن ثم انخفضت قيمة المطلوبات لحملة الوثائق كما في 31 ديسمبر 2024 بنسبة 63 6 وبناء على ذلك تم تخفيض العجز المتراكم في حقوق حملة الوثائق بقيمة الارصدة المعفي عنها (إيضاح 10 - 11).   20  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة إن الأطراف ذات صلة تمثل المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الرئيسيين للمجموعة؛ والشركات المسيطر عليها أو تلك التي تخضع لسيطرة مشتركة أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالاً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم عند التجميع استبعاد معاملات الشركة الأم والشركات التابعة لها التي تمثل أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها بعد في هذا الإيضاح. إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة الأخرى مفصح عنها أدناه.  2024 2023 ديار كويّي ديار كويتي المساهمون بيان الربح أو الخسارة المجمع: روآئب وَمزايًا قصيزرة الإِجلِ 3897 1|000 بيان المركز المالي المجمع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 88852 70816  ه تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين تتضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أعلاه استثمارات المجموعة في أسهم الشركات التابعة للشركة  الأم الرئيسية (شركة دار الاستثمار والشركات التابعة) بقيمة 441,382 دينار كويتي (2023: 428,617 دينار كويتي). 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتي  حملة الوثائق  مكافآت الإدارة العليا  رواتب ومزايا قصيرة الأجل 98,9 8886  مكافأة نهاية الخدمة 868 8,4 5.67 99 91590  32   21  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  تحليل القطاعات إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانعي القرار  التش يلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أداك» ومن ثم مطابقتها مع ريج أو خسارة المجموحة. تمثل القطاعات المعروطية المجموحة الأنتبان والتأمين التكافلي وتأجير السيارات.  فما يلي البيانات المتعلقة بهذه القطاعات:  الاستثمار التأمين التكافلي غير موزع الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي __- دينار كويتي دينار كويتي المساهمون 2024 الإيرادات 121 2 4 1271 ربح السنة 56,909 5 - 569 كما في 31 ديسمبر 2024 مجموع الموجودات 6 أي 68,9 - 4.5 مجموع المطلوبات (93,573) 5 (93,573) صافي الموجودات 43 68,9 - 42  الاستثمار التأمين التكافلي غير موزع الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي_ دينار كويتي  المساهمون السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الإيرادات 3 »109 2207 ِ 180 ربح السنة 8)8|86 2207 ِ 88,3 كما في 31 ديسمبر 2023 مجموع الموجودات 4.0 10908 ِ 8 مجموع المطلوبات (146,806) . - (146,806) صافي الموجودات 4 )3 8 10 ِ 4_2  33 6   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  وشركائها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 | تحليل القطاعات (تتمة)  الاستثمار التأمين التكافلي تأجير سيارات حملة الوثائق السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 مجمل الإيرادات 557 4.6 30,9 ربج / (خسارة) السنة 550607 (123,706) (24,863) كما في 31 ديسمبر 2024 مجموع الموجودات 12008 42 448 مجموع المطلوبات 0 (5,107,766) (267,098)  صافي الموجودات 8 1,032144) 147370  الاستثمار التأمين التكافلي تأجير سيارات حملة الوثائق السئة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 مجمل الإيرادات 88922 2,4 416 ربح / (خسارة) السئنة 6552 1 68 (17,216) كما في 31 ديسمبر 2023 مجموع الموجودات "17 6 8881 مجموع المطلوبات 5 (14,076,947) (211,528)  صافي الموجودات 1271130 (9,453,121) 172233  ََ تاثا 34  غير موزع  غير موزغ  الإجمالي  4,2 )92,962(  58م50م»5 (5,374,864) 3»4"  الإجمالي  22 1122037  68,7 )14,288,475( )8,009,758(   22  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  أهداف وسياسات إدارة المخاطر  يهدف إطار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالمجموعة إلى حماية مساهمي وحملة وثائق المجموعة من الأحداث التي تعوق التحقيق المستمر لأهداف الأداء المالي بما في ذلك الفشل في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها أنظمة إدارة المخاطر الفعالة وذات الكفاءة.  أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادئ المخاطرة. يحدد القانون رقم 24 لسنة 1961 والقانون رقم 13 لسنة 1962 والمرسوم رقم 5 لسنة 1989 والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة والصناعة إطار العمل التنظيمي لقطاع أعمال التأمين التكافلي بدولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التكافلي التي تقوم بأنشطة العمليات في الكويت إن تلتزم بهذه التواعد واللوائح. في 1 سبتمبر 2019؛ تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ ويسري العمل بهذا القانون اعتباراً من 8 أغسطس 2019؛ ويحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لعام 1961. في تاريخ 11 مارس 2021 تم إصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين وعلى كل الخاضعين لأحكام المادة رقم (2) من القانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين توفيق أوضاعهم وفقا لأحكام القانون وهذه اللائحة خلال فترة سنة من تاريخ نشر هذا القرار. فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تنظم أنشطة عمل المجموعة:  أ- بالنسبة لعقود التأمين التكافلي الجماعي وعقود التأمين التكافلي الرأسمالي في الكويت يتعين الاحتفاظ بالاحتياطيات  الحسابية الكاملة في دولة الكويت.  ب- بالنسبة لعقود التأمين التكافلي البحري يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9615 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت.  ج- بالنسبة لكافة أنواع التأمين التكافلي الأخرى يتعين الاحتفاظ يما لا يقل عن 9630 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت.  يتعين استثمار الأموال المحتفظ بها في الكويت كما يلي: أ- . يتعين الاحتفاظ بحد أدنى 9640 من الأموال في شكل ودائع نقدية لدى أحد البنوك العاملة بدولة الكويت. ب-_يمكن استثمار حتى 9625 كحد أقصى في الأوراق المالية الأجنبية (سندات الحكومات الأجنبية أو الأوراق المالية الأجنبية - شركات الأسهم والسندات). ج- يجب استثمار 9630 كحد أقصى في أسهم أو سندات الشركات الكويتية. د يجب الاحتفاظ بنسبة 9615 كحد أقصى في حساب جاري لدى أحد البنوك العاملة في الكويت.  يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة الكويت أو الممتلكات القائمة في الكويت أو القروض المكفولة بضمان رهن عقارات من الدرجة الأولى في الكويت.  تتولي الإدارة العليا بالمجموعة مسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من أعضاء مجلس الإدارة لضمان الالتزام.  35   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1-2  مخاطر التأمين تتمثل مخاطر التامين في مخاطر أن المطالبات الفعلية المستحقة لحملة الوثائق بالنسبة للأحداث المؤمن ضدها قد تتجاوز القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين. وقد يحدث ذلك بسبب كون تكرار المطالبات أو مبالغ المطالبات أعلى من المتوقع.  تكرار ومبالغ التعويضات  من الممكن أن يتأثر تكرار ومبالغ المطالبات بعدة عوامل. وتقوم المجموعة بصورة رئيسية باكتتاب أخطار الحوادث العامة والحريق والبحري والطيران والسيارات والتأمين التكافلي الجماعي. وتعتبر عقود التأمين هذه قصيرة الأجل حيث إن المطالبات عادة ما يتم الإخطار بها وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحدث المؤمن ضده ويساعد ذلك من تخفيف مخاطر التأمين.  1- عقود التأمين العامة  تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمين التكافلي العامة: التأمين على الشحنات البحرية والتأمين الشامل على السفن وضد الغير والحرائق وتأمين الممتلكات الشامل وكافة مخاطر المقاولين وكافة مخاطر الإنشاءات والتأمين على الماكينات والمعدات الكهربائية والسطو والحوادث الشخصية والنقد في الطريق وضمان الأمانة والزجاج وتعويضات العمال وضد الغير والتعويضات المهنية والتغطية المصرفية ومساعدات السفر والتأمين الشامل على السيارات وتأمين السيارات ضد الغير وعقود تأمين الرعاية الصحية. عادةٌ ما تغطي المخاطر المتضمنة في عقود التأمين العامة فترة اثني عشر شهراً.  بالنسبة لعقود التأمين التكافلي العامة؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأعمال الإرهابية.  البحري والطي ران  بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الخسائر والأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي الى استرائيجية الاكتتاب لفرع البحري تتضمن تنوع الأنشطة بصورة جيدة من حيث المخاطر ومستوى البنود المغطاة. ولدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة لغاية 1,400,000 دينار كويتي (2023: 1,400,000 دينار كويتي). الحريق والحوادث  بالنسبة لعقود تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل؛ وفي السنوات الأخيرة؛ اكتتبتث المجموعة فقط وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم اكتتاب هذه العقود بالرجوع الى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. أن تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي الى توقف الأعمال كلها عوامل أساسية  تؤثر على مستوى المطالبات. ولدى المجموعة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة حتى 0 دينار كويتي (2023: 3,250,000 دينار كويتي).  السيارات  بالنسبة لعقود السيارات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو تصليح السيارات. وفي السنوات الأخيرة؛ قامت المجموعة باكتتاب وثائق شاملة للمالك/ السائق أكبر من 21 سنة. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لأي مطالبة واحدة حتى 600,000 دينار كويتي (2023: 600,000 دينار كويتي). مستوى الأحكام القضائية بمنح التعويضات للوفيات والأطراف المصابة وتكاليف الاستبدال والتصليحات للسيارات كلها عوامل رئيسية تؤثر على مستوى المطالبات.  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.  ا ات يسور وجيت  تتدقيق الحشابات 7   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1-2 . مخاطر التأمين (ثتمة)  ٍِ  يتم تخفيف المخاطر الموضحة أعلاه من خلال التنويع عبر محفظة كبيرة من عقود التأمين. تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار الجيد وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. كما أن سياسات مراجعة التعويضات بدقة لتقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والفحص المتكرر لحالات التعويضات الزائفة تمثل جميعاً سياسات وإجراءات موضوعة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تفرضن المنجموجة سيائنة الإدار؟ الفعالة والمفاة الزارة لومخ مان المطاءق لما سيدا لتقورات الامتاني يو لتر باكيم أن ثر سلباً  كما قامت المجموعة أيضا بالحد من المخاطر عن طريق فرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة الى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل أضرار الأعاصير والزلازل والفيضانات).  يبين الجدول التالي تركز مطلوبات عقود التأمين العامة حسب نوع العقد  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 حصة_معيدي حصة معيدي ‏ اضافي مجمل المطلوبات التأمين صافي المطلوبات مجمل المطلوبات التأمين المطلوبات دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي التأمين البحري والطيران 2, )#38 2087 1835 206,0 20,0 20,60 الحوادث العامة 3,262,141 1 2,090,040 2,325,461 1,414,120 911,341 الحريق 1732 12753 45,9 223520 196,534 2086 المجمو 375 1-.- 2,154,844 2,845,071 1,880,084 _ 964,987  الافتراضات الرئيسية  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة لدى المجموعة حول تطوراتث التعويضات. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف التعامل مع التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات لكل سنة حوادث. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل؛ مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول التعويضات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مزيج محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات. كما يتم الاستعانة بالأحكام التقديرية لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  عقود التأمين التكافلي الجماعي  بالنسبة لعقود التأمين التكافلي الجماعي؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الأضرار الطبية والوفاة والعجز  المستديم. إن إستراتيجية الاكتتاب للتامين التكافلي الجماعي تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر  ومستوى المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان الأخذ في الاعتبار الظروف الصحية  الحالية والتاريخ الطبي للعائلة عند وضع الأسعار. بالنسبة لعقود تأمين الرعاية الصحية؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات في أسلوب الحياة والأوبئة والعلوم الطبية والتحسينات التكنولوجية.  وحسب قطاع ل إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة كما يلي:  ه مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة.  ه مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة.  ه مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.   شركة وثاق  للتأمين التكافلي (ش.م.4.ع)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1-2 مخاطر  التأمين (تتمة)  ه مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف النتائج الفعلية عن النتائج المتوقعة.  ه مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حملة الوثائق (معدلات التخلي والتنازل) عما هو متوقع.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة حيث تتم أعمال التامين التكافلي الجماعي في دول الخليج بصورة رئيسية.  تم وضع إستراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بالدرجة الكافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المضمونة. يتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التنويع استخدام أساليب الفحص الطبي لضمان أن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والسجل الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للمطالبات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع المطالبات. يتم وضع قيود الاكتتاب لضمان اختيار معايير المخاطر المناسبة. على سبيل المثال؛ يحق للمجموعة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصومات كما يحق لها رفض سداد المطالبات الاحتيالية. كما أن عقود التأمين تكفل للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتفرض المجموعة أيضا سياسة الإدارة النشطة والملاحظة الفورية للمطالبات بهدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلبا على المجموعة.  بالنسبة للعقود التي تكون حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار المطالبات في الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في نمط الحياة والكوارث الطبيعية بما يستنتج منه تحقق مطالبات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  تتأثر مخاطر التأمين الموضحة أعلاه أيضا بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق إنهاء العقد بالكامل.  وعليه؛. يخضع حجم مخاطر التأمين بالتبعية لسلوك المتعاقد.  يبين الجدول التالي تركز مطلوبات عقود التامين التكافلي الجماعي حسب نوع العقد:  1 ديسمبر 2024 1 ديسبر 2023 : صاذ اريت حصة معيدي المشري مجمل المطلوبات حصة معيذي ‏ صافي المطلوبات دينار كويتي . دينار كويتي . دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الثا ‎٠‏ الحا مين لكاي 2ق وي | و4643 | فوقة | صققه | 464388 | 3389 جماعي  إن كافة عقود التامين التكافلي الجماعي تتم في الكويت. إن التحليل أعلاه لا يختلف بصورة جوهرية إذا تم على أساس الدول التي توجد فيها الأطراف المقابلة.  يتطلب تحديد المطلوبات وانتقاء الافتراضات توفر الأحكام المادية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرات السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية والمعلومات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات المناسبة في تاريخ التقييم. كما يعاد تقييم الافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التامين التكافلي الجماعي إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة تضمين هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة والإلغاءات الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير كافية؛ يتم تغيير الافتراضات لتعكس التقديرات المخاطر الحالية.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2-2  1-2-2  المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية» مثل: مخاطر الائتمان و مخاطر السيولة ومخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملات ومخاطر أسعار الربج ومخاطر تقلبات الأسعار).  لأ تبرم المجموعة أو تتداول في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ لأغراض المضاربة.  أن أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان وهي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة أحد أطراف الأدوات المالية على الوفاء بمطلوبات تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. أن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل  دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها بنود بيان المركز المالي.  2024 2023 ديفار كويتي دينار كوي المساهمون النقد والنقد المعادل 606070 98 ودائع استثمارية 20,00 3,6 موجودات أخرى 8589 172420 172,659 144,524 2024 2023 ديذار كويتي ديار كويثي حملة الوثائق أرصدة لدى البنوك 21 800:7 ودائع استثمارية 11]”'92 111192 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 889,9 8#870 موجودات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 1064839 7 8*8  9_6 51   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2-2-2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمطلوباتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر؛ قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة موجوداتها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم. إن التدفقات النقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية لا تختلف بشكل جوهري عما هو معروض أدناه.  إن تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 كالتالي:  حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 واحدة سنة 2024 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المساهمون الموجودات النقد والنقد المعادل 8870 هت 8870 ودائع استشارية 20500 ِ 20500 موجودات مالا بالقيمة العائلة من خلال يان - 201 201 الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان - 8892 8882 الدخل الشامل الآخر مبلغ مستحق من حملة الوثائق ٍِ 889 888,9 عقارات استثمارية - 2805 2805 ممتلكات ومعدات - 39,9 39,9 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 85,9 #859 88,70 5 4 75 49 المطلوبات انصضدة قائتة أخرئن (93,573) َ (93,573) (93,573) 5 (93,573) صافي التعرض (6,703) 5 4 2 4 حملة وثائق التأمين الموجودات النقد والنقد المعادل 2/1 ِ 2/1 ودائع استثمارية 2, 1158 - 2 ْ"1,1 ذمم مدينة وموجودات أخرى 9 8|889 . 889,9 موجودات مالية بالقيمة الغادلة من خلال الدخل ‏ - 106 106 الشامل الأخر الشهرة - 48,6 48,6 موجودات جيرا إحاذة الثافين المحتفظ بها ِ 1089 1|689 ممتلكات ومعدات - 33835 33835 4.2 160816 51750,8 المطلوبات التزامات قود الثأمين المصندرنة ِ 188 188 مكافأة نهاية خدمة ِ 225,007 227,007 دلوو وَمضال وقامَستمقة 3,0 ٍ 3,0 مبلق مستحق إلى المسامين ِِ 889 8889 3,0 2/54 578,4" صافي التعرض 10/2 (674,558) 3354 دو رج بد عوج لتدقيق الحسابات» | 8 اسم جا مسا   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2-2-2 مخاطر السيولة (تتمة)  حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 واحدة سنة 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المساهمون الموجودات النقد والنقد المعادل 8,8 - 94,8 ودائع استثمارية 838,6 - 836 عد 5 ايه العادلة من خلال بيان . _ 227,3 1/3 صو حل بلقيمة العادلة من خلال بيان . _ 76016 708016 مبلغ مستحق من حملة الوثائق ِِ 8 1089 109,8 عقارات استثمارية : 27/85 2/5 ممتلكات ومعدات 6882 ا مدينون وأرصدة مدينة أخرى - 1720 1720 127,104 494 4,8 المطلوبات أرصدة دائنة أخرى 146,6 .5 1,6 146,06 - 1,6 صافي التعرض (19,702) 4094 42 حملة وثائق التامين الموجودات النقد والنقد المعادل 8,7 ِ 8+7 ودائع استثمارية ا : 2 19 ذمم مدينة وموجودات أخرى 81880 ِ 81#8,0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : 11*18 1]168آ1 الشهرة 46,6 4,6 موجودات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها 5 3#80844”* 8|384 ممتلكات ومعدات 5 350 3,0 29 4,8 987 المطلوبات التزامات عقود التأمين المصدرة ٍِ (1,776,834) (1,776,834) مكافأة نهاية خدمة ّ (361,861) (361,861) دائنون ومصاريف مستحقة (3,377,731) . (3,377,731) مبلغ مستحق إلى المساهمين - (7,146,438) (7,146,438) قرض حسن من المساهمين 5 (1,625,611) (1,625,611) (3,377,731) (10,910,744) (14,288,475) صافي التعرض (1,322,582) (6,687,176) (8,009,758)  3-2-2 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق.  تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: أسعار العملات الأجنبية (مخاطر العملات) وأسعار الفائدة بالسوق (مخاطر أسعار الربح) وأسعار السوق (مخاطر أسعار الأسهم).  تحد المجموعة من مخاطر السوق من خلال الاحتفاظ بمحفظة متنوعة ومراقبة التطورات في الأسواق.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3-2-2 مخاطر السوق (تتمة) أ- مخاطر العملاث إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف  العملات الأجنبية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملة بشكل هام حيث إن تعاملات وموجودات ومطلوبات المجموعة مقومة بعملة التعامل.  ب- مخاطر أسعار الربح إن مخاطر أسعار الربح هي مخاطر احتمالية أن تأثر التغيرات في أسعار الربح على التدفقات النقدية المستقبلة أو القيمة العادلة للأدوات المالية. حيث إن موجودات المجموعة المحملة بالربح تتمثل في ودائع لدى بنوك ذات معدلات ربح ثابتة طيلة المدة التعاقدية؛ فإن إيرادات المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية مستقلة عن التغيرات في أسعار الربح السائدة في السوق. لا يوجد لدى المجموعة مطلوبات محملة بالربح. ج- مخاطر أسعار الأسهم تتعرض المجموعة المخاطر التقلبات السعرية لاستثماراتها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إلى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية؛ تقوم المجموعة بتنويع استثماراتها. لا يوجد هناك تغيير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليلات الحساسية. 23 قياس القيمة العادلة 1-38 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية أن القيمة المدرجة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع تصنف على النحو التالي:  2024 2023 ديار كويتي ديار كويتي موجودات ومطلوبات المساهمين موجودات مالية بالتكلفة المطفأة النقد والنقد المعادل 666370 91,8 ودائع استثمارية 20,0 6 83 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 85,9 1720 172059 144,4 موجودات مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8852 6 7086081 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2011 275923 1133 1089 مطلوبات مالية: مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأة: أرصدة دائنة أخرى 3,3 18,6  18,6 #93.,3  الجموة - أ 42   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1-3 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) موجودات ومطلوبات حملة الوثائق:  موجودات مالية  بالتكلفة المطفأة:  النقد والنقد المعادل  ودائع استثمارية  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  الشهرة  موجودات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ممتلكات ومعدات  موجودات مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مطلوبات مالية:  مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأة التزامات عقود التأمين المصدرة مكافأة نهاية خدمة  دائنون ومصاريف مستحقة قرض حسن من المساهمين  2024 ديار كويّي  2001 11/2 889 406 1) 89 345 54_82  100,6 100,6  148 275007 3/0 68,9  59 4  2023  800:7 ار 70 8#87 486 4 8*8 3,0 8.9  111638 1_6|68آ1آ1  177 4  8681 1 ى7/|."* 7214468 171  18485  تعتبر الإدارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينون والمطلوبات المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة.  2-3 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أحد الموجودات أو المدفوعة لتحويل مطلوبات في معاملة معقولة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل القياس أدناه. ترى إدارة المجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة  لقيمها العادلة.  3-3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  إن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي يتم تصئيفها إلى ثلاكة مستويات من التسلسل الهرمي مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة. « مستوى 2: مدخلات غير الأسشعار المدرجة المتضمئة في مستوى 1 والتي تكون ملحوظة للموجودات والمطلوباث سواء بصورة  مباشرة كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (مدخلات متعلقة بالأسعار).  ه مستوى 3: مدخلات الموجودات والمطلوبات المالية التي لا تستند إلى معلومات سوقية ملحوظة (معطيات غير قابلة للمراقبة).  يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الموجودات المالية أو المطلوبات المالية على أساس أدنى مستوى من المدخلات الهامة  لقياس القيمة العادلة.  43   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2-3 قياس القيمة العادلة (تتمة)  3-3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  أن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى القسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو التالي:  1 ديسمبر 2024 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع المساهمون: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 201 ِ ِ 2011 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | 559,780 5 32 8882 871 5 3882 1133 حملة الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | 20,970 ِ 278”__6 1006 20.70 َ 6. »78 10066 1 ديسمبر 2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع المساهمون: اسنتشارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2073 ِ ِ 20753 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | 418,089 - 337 7616 85,12 337 9 1])018 حملة الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ 13,150 5 98788 8|آ1آ1آ1 1850 5 9888 1811|68  لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و2 خلال فترة التقارير المالية. القياس بالقيمة العادلة فيما يلي طرق وأساليب وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة. أ- أوراق مالية مسعرة: جميع الأسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الأوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى آخر عروض اسعار بتاريخ بيان المركز المالي. ب- أوراق مالية غير مسعرة: يتم قياس هذه الأسهم بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نظام تدفق نقدي مخصوم وأساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار او معدلات سوقية ملحوظة. ج- صناديق ومحافظ مدارة: استثمارات الصناديق والمحافظ المدارة تتكون اساسا من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة وغير مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بناء على تقارير مدراء الصناديق / المحافظ بتواريخ بيان المركز المالي.  لسبب ‏ حا 44   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2-3 3-3  4-3  24  قياس القيمة العادلة (تتمة) التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  مستوى 3:  قياسات القيمة العادلة بالمستوي الثالث  ان موجودات بات المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا ترتكز موجو و ٍِ تعييم ل على معلومات سوقية معلنة.  يقوم الفريق المالي للمجموعة بأجراء عمليات تقييم للبنود المالية لأغراض اعداد التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. يتم اختيار اساليب التقييم بناء على خصائص كل أداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  أن اساليب التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3 مبينة أدناه:  أن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المسعرة) يتم تحديدها باستخدام اساليب التقييم. كما أن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على أحوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام اساليب كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الأخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  1 ديسمبر 2024 عقار استثماري ع يي اسكتارياقن ضر : ا 20 ‎٠‏ اشقق فدقية في برج زمزم في مكة المكرمة - - ِ 8885 885 5 80 66,385 28865  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  1 ديسمبر 2023 عقار استثماري ‎٠‏ _مبنى استثماري في مصر ِ اال -_ 2/83 ‎٠‏ شقق فندقية في برج زمزم في مكة المكرمة 0 - 816172 81672 ِ 883 81,672 2/85 يتم تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري للمجموعة بناء على تقييمات يقوم بها مقيم عقارات مستقل ومؤهل مهنيا. كما يتم تطوير  المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الادارة.  ارتباطات ومطلوبات محتملة  محل تنازع مع المجموعة من بينها دعوى قضائية مرفوعة من أحدي مؤسسات الدولة ضد المجموعة بمبلغ 3,636,022 د.ك قامت المجموعة بإدراجه ضمن الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى وبالرغم من أن محكمة الاستئناف أصدرت حكمها لصالح الدولة وتقدمت الشركة الأم بالطعن أمام محكمة التمييز إلا أن الشركة الأم قامت بتكوين مخصصات تري أنها كافية لتغطية أي   25  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  أهداف إدارة رأس المال  أن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة مخاطر رأس المال هي التركيز على مبدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل لهيكلة رأس المال.  يتكون رأس المال من مجموع حقوق الملكية. تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللازمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بموجودات المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أو تعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال من خلال احتساب العائد على حقوق الملكية.   7  688901 688901 691 تحنهكت( 8877 و 1 لبوا أكيه فوم اوجرا حرا . - - ِ . .* . و اج اام صو حا 9 3 - تيج جر زم 7 7 1 د 9 9 9 9 9 9 - موص سرض روم د 16971 [6)621968] # (62968) 9 22209371 ]2220981 فقت م ِ + . َ ِ ِ نج ك2 ترا الحم 5 5 (؟6296) (62968) * (62968) ل * ِِ احوخير) جو او يد 2 اجر و رحج جروا اهارجم جرد بج 2220581 ِ * ٍِ ع 2220981 ِ تاشت ووض لسن (97807) | 8296200 092 (9:90271) 2 (2 66019 - (6901982) 1786 186 11 218 918 - 2 - 1286 1786 21811 51*98 . . - . (1 9628| (5567281) [50714 (1 250299 2 0660112 - (2؟695019)- (281 56 681 (68192) (1 499 250) 9 3 0 * (2 621 (2 621 (68192) (2 9170" . ل ل 8 27 ا . : . ِ * (ض واي م) تك يجي + امبر © ينما يسم ‎٠١‏ عرسا 5 8 8: . . 8 . مو ءايه كصدا © يو يا جا تجا 81717 817+ . 8+ .ا .ا .- “رج يصجم كاج جو ادا خوج جضجها [19:2 650 # 5 9 59 (2 6019 - (2؟650198) ام جد (6119)7 ٍ 3 - 0 (2؟:69019) - (690198:2) 2075 5 8 5 5 . . : ا بطخو اث جم 0 :21 2 َ - 2 - 5 2 2 عجر طخ لا يسجج)] تور 6ج ع 869 9+ 0672 62 019"06 2 66 0 6186 لديا حار يد 78686672 70660697[> 4ل 09»077 9 0 مو 2ج حارج لها حا 61/886 5 - 5 5 61/866 00 612866 ري 5ج ودام لعجا محا التجعد افد ًا يما حاص رين يوا حب يٍ شد يذجا سيا سيا جضوص -- جضيل صصح 2ب دوم (صخيم يوسججما ص تم يوه 8 لنت ام عه عدر ريده ادب تحير مم المسجير اص اعد قدي يموخصر يموح 10و 02+  البمسدات اق مو قدا بلحب اوايتراتها 9 72 ص عا كي يتنوم يرجم رمح ]| يندم جم > جا كي وك  ِ يوا اعوج (2ج-*:20) تود مسجم 9د بواج  ون  998+ 868697 90916 ج00 86 3 8186 مرا كوه كردم جر تحار ع 3 2 3 3 3 3 9 اذك جامامم صو حار 9 * ِ 2 9 7ج جاور لحم اتج و جايح اد َ- . َ َ َ ََ َ . م قدف لانم ف 4 تادر القد تا !"185 968 (588 6 - (998 86 0882961 9 !088296 جوج آي ِ 2 ع نومركي تا كه يوج ا 7م ود او (©86'98+) (©59699) :" (596998) " . :" . اسح جاو بصم تاك او رسج جو احا ججح داج 088/2961 5 ًَ . تَِ 088/1961 نت 099/2961 يسما كرا يا جه (186 9 267089 192681 917 (1 821219 - (81212191) أقدح اا ان الا حهاهة مااع اانا لأحمال ‏ الت ناا الحائه :اال انها (106؟) (106) (9629) (9128) . 5 59 2 ور أيه 7< مرج تمحر جو 7< كز جداثم #ووج 7 7 7 . 7 . . . مي ابا ان 7 جا ا جارج (8106) (8108) (5629) (9128) - ِ - - انعد داصق قدا ساس اده للقعات اد سالقمات 7 لاقيعه (النا الجصات اما نقد مها (99216؟) 0689 99961 5677 (8212191) - (81212191) را رحج رج .2 . . ِ 3 ِ # ب كا 1-1117 أصوحما مو 01689 0689 999761 2 3 2 2 3 م يده حواا- 9116 91116 999061 ]09988 5 2 2 ذخوما جاه 6 ليد ج ٍ ِ المدنس دام اسل ينص أأم ا ما 1 ِ . . . توص اج تا ص مما 6908 6908 6908 ٍ > 8 9 اروصم مج جو لس (1 821219 .9 9 - - 1 811219 9  21219 1(  . 2 موسر ضيح لابين سجرج 260  278608 0162 701 86 4 21+69 3 209 لصوا حار طيد1ج 0162 0672 6701 1280-1727 3 " ." 7 لضو كه حاو اكع حا (9ط210'8) * ِ 7 21+09 ِ 21+69 مور اج رداصم العودما هاا النتشد الات ك1 7ه يسا حا اج" اا يان احج : كال مي وميم ا ولو برا اضرا عطي تج خم وها طم وسجدص ‏ اص تج مجه وعي وم اليب تادب ع0“  (يصج) سج 1 طب دو متو لج عاج 92 72 أخصى عا جو ينو ]| يرجم رمج ح]) يقرا صم 70> جعجةا تمصي ود  ِ يووا امح هيدا (3ج-*20) موود مرجم د بوك  4 1) 7  مم  967 26007  مم  يعر لجسا معو  92511 592511  يز جر صما  6977721 6911  اال ميس اقيهاد  60971871 6097181  ا كس و  9098066 90906  الأج اد يود اق جا  1117 1117  عر اج موا  67  810 105! 810 105!  يحص مجم كر جج موا  977068671  97706871  وري اماج ترما  !16 996 يواد اتاد تفي ‎16١‏ 9986 جيم احج انم جا ميج يححجج] صر - صر ذا > يطعا وا مع “ااه  1]  177 لوز يضح جروا اه يصوكد توج مضرجحا  “حم كه يخاصا 2 #اتحجر تحجم من خب ني  خختضا مسجو جاوما تمحر جصجم لذعر حو  يا يخجععاا جف كوه ع جا رةه يدم لخر  َ كنضيم احج انم وا رقيو يسججر تج أصر  #مض صمو 1095 م ددم وك 105 عصق تتح لاثم وو فيو يعجو “اها ." نا نا 0 يها يضما لمعا “اها 7ج 1/7 وز رصح جروا اح بصواحما نحم ججح  “كحضم ينك يترص #7 تحنم تحصو معد خ مر يختيا حسم جوم يتوص مسجم لكر طسو ٍ جنيقر احج تن دوا قي يسججر ع كص  مجر برجم  4 البفيسين د اف امد لقبياداا لصاداق 2  727 أب عا و ينح يجح روج ]| يعرم صحض (-> جعجا  رام وك ل يذو روج (3ع:+207) وو مجم اج بواج  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويث  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  28 الاستمرارية  بلغت الخسائر المتراكمة لدى الشركة مبلغ 6,772,927 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024؛ الأمر الذي يمثل وجود مخاطر استمرارية الشركة الأم؛ وترى إدارة الشركة الأم أنه على الرغم من الشكوك الجوهرية حول قدرة الشركة على مواجهة المخاطر أعلاه؛ فإن الشركة الأم لديها القدرة على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وذلك من شأنها توقف مخاطر عدم الاستمرارية.  50