119710101110100 110 0  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  111010110000900  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح او الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة  42-6  171901701700001 00007010000 000000"  ص.ب. 1486 الصفاة 13015 الكويت  هاتف :99 8877 1 965+ فاكس: 2651 2294 965+  ينما دم .101022161 ينما دوو -/إ11711ع214ط ‏ بلايقا/لا  تقرير مراقب الحسابات المستقل حول تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إلى السادة المساهمين حرست شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت  الرأ  يِ قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيان الربح او الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022؛ وعن ادائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا نؤكد استقلالية مراقب الحسابات عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الاخلاقيات المهنية الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الاخلاقيات للمحاسبين المهنيين (الميثاق)؛ كما أننا قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة  للسنة الحالية . ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها» إن لا لبتي رايا متفصتلا تسل تلك الأمون. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كامور التدقيق الرئيسية:  تقييم العقارات الاستثمارية  تمتل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً غلا مز مجمرع المرجرنات بتكمل بان كازج دولة الكويت. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب العديد من الافتراضات التي تشمل العوائد الرأ أسمالية وايرادات الإيجارات المستقبلية ومعدلات اشغال العقار وفترات عقود حق الانتفاع وقابليتها للتجديد. ان التغيرات في هذه الافتراضات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي إلى أرباح او خسائر غير محققة في بيان الربح او الخسارة المجمع. إن إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الايضاح رقم 12.  تأكيد وخرائب واستشارات  مكتب بيكر تلي في الكويت, عضو في شبكة ببكر تلي العالمية وتعتبر الأعضاء قيها كيانات متفصلة.  170071019071000 01701003131010012020100003""  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملاءمة عملية الإدارة المعنية بمراجعة وتقييم عمل المقيم الخارجي بما في ذلك اعتبار الإدارة لكفاءة واستقلالية المقيم الخارجي. كما قمنا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا أيضا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى المقيم الخارجي المستقل للتأكد من انها كانت متماثئلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق.  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة للستة المنتهية في 31 ديسمير 2022  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرفقة ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات حول تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهرياً مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها اثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا بناءً على الأعمال التي قمنا بها أن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شي للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وثقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن تظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطأ.  عند إعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة اعمالها علي اساس مبدأ الاستمرارية؛ والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل اخر واقعي سوى اتخاذ هذا الاجراء.  يتحمل المسئولون عن الحوكمة مسئولية الاشراف على عملية اعداد التقارير المالية.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أي فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائماً الأخطاء المادية في حال وجودها. إن الأخطاء يمكن أن تنشا من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة او مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع ان تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من أعمال التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالإجراءات التالية:  4  نب  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على ادلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا اساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو محذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  فهم إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة لإساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على ادلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا ان نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا تعتمد على ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها ومحتوياتها؛ بما في ذلك الإفصاحات» وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والاحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  الحصول على ادلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال التدقيق للمجموعة. لا نزال تتحمل المسئولية كاملة عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى»؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافها بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا أو أي أمور أخرى قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذها إن وجدت.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بشأنها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية القصوى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداًء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  عدم التأكد الجوهري المتعلق بالاستمرارية  770107101717171 1  وفقا لمعيار المراجعة رقم 0 من المعايير الدولية للتدقيق؛ نلفت الانتباه إلى الإيضاح رقم 25 من هذه البيانات المالية المجمعة والذي يبين أن الشركة الأم تكبدت خسائر متراكمة؛ والتي تبلغ 6,918,129 دينار كويتي في 31 ديسمبر 2022. فإن هذه الأحداث أو الظروف تشير إلى وجود عدم تأكد جوهري حول قدرة الشركة على البقاء كمنشأة مستمرة. إن ذلك لا يؤثر على رأينا المشار اليه أعلاه.  مم بك ميمنصسصنصسسلسسس سمس لمشقستسئت 317 03232152500 009 71320  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الأخرى  برأينا ايضاً؛ أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات؛ وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التتفيذية أو عقد التاسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه من خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 قي شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية» وكذلك قانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين ما عدا ما يلي:  مخالفة قرار وزارة التجارة والصناعة رقم 21 لسنة 2021 بإصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 مزاولة مهنة مراقب الحسابات في شان تعيين خبير اكتواري مسجل لدى وحدة تنظيم التأمين؛ حيث قامت الشركة بتعيين مكتب الدكتور أحمد السيد مصطفي محرم ولم يكن الخبير مقيداً في سجل الخبراء الاكتواريين بوحدة التأمين كما في 31 ديسمبر 2022.  جلي  علي محمد الحمد مراقب حسابات مرخص رقم 111 فئة أ علي الحمد وشركاه  دولة الكويت في 6 مارس 2023  101001000101300 01001110 0010010001000"  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  التقد والنقد المعادل  ودائع استثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  مبلغ مستحق من حملة الوثائق  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي قانوني  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة  احتياطي خطة شراء الأسهم للموظفين خسائر متراكمة  المطلوبات أ صدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  لب 2772  ناصر عناد فيصل العنزى رئيس مجلس الإدارة  إيضاج  ا  10 12  13  14 14  1 ديسمبر 2022  43,0 85 21  808  3|085  23,8 8 9 5,86  4 .,2  0.0ى1”آ1  )50,489( 3,08 38,9 )425,214( )7,100( 66684 )6,9138,129(  رقت لاا  14,3 1,3  2ه  1 ديسمبر 2021 (مدققة - معدلة)  0,1 6818 208  1989  27813172 83 182  4_3  1|500 7 )م2 (50,489) 308 38,9 388,38 (176,353) 486 8964 (14,730,213) 488/8  1185 11185 4_3  1 ديسمبر 2020 (مدققة - معدلة)  16آ1آ1 180[5  3,/7ض»28  87,64  22,4 8|755  9 30 484  1|506 77 )50,489( 3,08 388,9 388,9 )354,218( 1583 8664 )14,691,128( 5  90,9 90,9 4,04  حي  عبد الله مشاري أحمد الحميضي نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبيّئة على الصفحات من 6 إلى 42 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  1   سعط هسلو 001000031 581517110011100  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الإيرادات التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة إيرادات تأجير إيرادات توزيعات أرباح إيرادات من ودائع استثمارية أتعاب إدارة من حملة الوثائق إيرادات أخري إعادة تقييم عقارات استثمارية 12  المماريثنة مصاريف عمومية وإدارية خسائر ائتمان متوقعة  صافي ربح/ (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  صافي ربح/ (خسارة) السنة  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية (فلس) 15  2022  )2,363(  353,4 7,0 201  3ق86»8  30,00  )18,434(  1]1381  )33,503(  )33,503(  88,8 )2,150( )860(  83,8  0.6  2021 (مدققة - معدلة)  38,1  441 72029 5|9  187 371 43,8 25,6  )33,515(  )292,060(  )325,575( )29,909( )6,554( )2,622(  )39,085(  )0.356(  إن الإيضاحات المبيّنة على الصفحات من 6 إلى 42 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  2   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  مصقس_سسسسس0(سعسمقت 111110010101011  ١  3  والشركات التابعة لها دولة الكويت بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكريتي) 2022  ريح/ (خسارة) السنة 83,8 الدخل الشامل الأخر: بنود سييّم إعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الربح أو الخسارة المجمع. فروق تحويل ناتجة من ترجمة العمليات الأجنبية (11,786)  (11,786) بنود لن ييّم تحويلها لاحقاً الى بيان الربح أو الخسارة المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (248,861) (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر (260,647) (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة (177,639)  2021 (مدققة - معدلة) _ (39,085)  3 43  177885 188,8 13  إن الإيضاحات المبيّنة على الصقحات من 6 إلى 42 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة   ل ل ا ل ل ل ل ل لا لا نا لا لا نا لا نا نا نا لا نا نا نا نا نا نا نا لا لا ألا تا لا لا لا ‎١‏  شركة وثاق للتامين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  احتياطي احتياطي أضلة شرام : علاوة إصدار أسهم احتياطي احتياطي احتياطي القيمة احتياطي تحويل الأسهم رأس المال أنهم أسهم خزينة الخزينة قانوني اختياري العادلة عملة أجنبية للموظفين خسائر متراكمة المجموع  الرصيد كما في 31 ديسمبر 0 (مدقق) - كما سبق 10 0937مع7 | (ق4دم | 3508 388139 388,139 (354,218) 153 0864 (6,817421) 0 11,889712 عرضة تسيلا ستاك سابقة يناع 1 ِ ِ ِ ِ ِ 8 ِ : 773707 - ©6777 ا ل ان 11000 7340937 (50,489) 3,508 388,139 388,139 54218 183 08964 (14,691,128) - 4,116,005 سبق لشييرة الات مكل : . : ِ َ ِ . ِ ِ (69,085) (39,085) مم ع ال ااا ال : ب 5 ٍ 7885»م1 83م : . 182398 2 ماقي 297371 100 7340937 (50,489) | 35608 388139 388,139 (176,353) 488 886964 ‎ )14,730,213(‏ 4,259,318 الرصيد كما في 31 ديسمبر 1 (مدقق) - كما سبق 102000 #قدوصم7 | قعص #اصكىة #تلقفة 388139 | 076359 4086 8664| 6,664,448 12,325,085 عرضه " مسعاي : ِ َ : : 5 ِ . 8,065,767 (8,065,767) اجر ا ماع 1102000 7340937 50489 | 3508 388,139 388,139 076359 86 8)861|64 ‎ )14,730,213(‏ 4,259,318 صافي ريح السنة ِ : : ِ ِ ِ ِ ِ ٍ 88 888 مقو الدخل الشامل الآخل ِ ِ ِ َ ِ : (248,861) (11,786) : : (260,647) 5 الخسائر المتراكمة (ايضاج ‏ _ 340,937 --- َ : (3888,139) -- ِ ٍ 8078م . الرصيد في 31 ديسمبر 2022 11,025,000 - (50489)- 3500 388139 . (425,214) (7:,100 0 (8:,918,129) - 4081:6879  إن الإيضاحات المبيّئة على الصفحات من 6 إلى 42 تمثل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة 4  111110000101010 10 10000 050000 01100110١  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع.) والشركات التابعة لها دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  ربح/ (خسارة) السنة  تسويات:  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إيرادات من ودائع استثمارية  إيرادات توزيعات ارباح  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مبلغ مستحق من حملة الوثائق  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر شراء ممتلكات ومعدات وموجودات أخرى  الأرباح المستلمة من ودائع استثمارية  الحركة على الودائع الاستثمارية  توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية  (التقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل  أارصدة لدى البنوك في بداية السئة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  1  إن الإيضاحات المبيِّئة على الصفحات من 6 إلى 42 تمثل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة  5  2022 8,8 23  )2,601( )7,220(  184  9384  22150 )36,235(  85,9  17716 )83,090( 21 )21,287( 7,0  )92,840(  )7,141( 0,1 43,0  2021 )39,085(  )39,501( )5499( 7029,  )43,988( )135,102(  20,7  )106,205(  )2,198( 5,99 18847 7,029 185.7 382 11189 8051   117101010100010 101000010100020 30001100010001  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويقي ما لم يذكر غير ذك)  1- التأسيس والنشاط  إن شركة وثاق للتأمين التكافلي ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في 31 يوليو 2000 وتزاول الشركة نشاطها وثقاً لأحكام القانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين وذلك بموجب قرار وحدة تنظيم التامين رقم 24 لسنة 2022 بشأن الترخيص للجهات التي قامت بتوفيق أوضاعها طبقاً للقانون ولائحته التنفيذية وتعديلاتها. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تم التاشير عليها بالسجل التجاري تحت رقم 82421 بتاريخ 11 يونيو 2014 تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 20 ديسمبر 2004 وتخضع الشركة الأم لإشراف هيئة أسواق المال.  بتاريخ 28 اغسطس 2019 تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019 ويسري العمل بهذا القانون اعتبارا من 1 سبتمبر2019؛ ويحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لسنة 1961.  تم إصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين بتاريخ 11 مارس 2021. ووفقا للمادة رقم 2 من اللائحة التنفيذية؛ فإن شركات التأمين لديها مهلة سنة واحدة بدءا من تاريخ إصدار اللائحة التنفيذية لتطبيق هذا القانون الجديد.  تتألف المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها كما هو مفصح عنه في إيضاح 6.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة دار الاستثمار (ش.م.ك.م) "الشركة الأم الرئيسية"  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  أولاً: مزاولة جميع أعمال التأمين التكافلي والتعاوني وإعادة التأمين بكافة أشكالها بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين المنظمة.  ثانياً: للشركة الأم في سبيل تحقيق أغراضها آنفة الذكر وبموجب نظامها الأساسي صلاحية القيام بالأعمال والتصرفات الآتية  حسيما يرى مجلس الإدارة:  1 تملك واكتساب حق القصرف في كل ما تراه لازم لها من الأموال المنقولة وغير المنقولة أو أي جزء منها أو أي  امتيازات تعتقد الشركة أنها لازمة وملائمة لطبيعة عملها وضرورية لتنمية أموالهاء  ب- إجراء جميع المعاملات وإيرام جميع العقود بجميع التصرفات القانونية التي تراها لازمة ومناسبة لتحقيق وتسهيل  أغراضها وذلك بالشروط التي تراهاء ج- أن تشتري أو تبيع أو ترهن أو تستاجر أو تستبدل أو تحرز أو تظهر بأي طريقة كانت أي أراضي أو عقارات أو أوراق مالية أو صكوك أو أسهم أو أية أموال أخرى منقولة أو عقارية وأن تبيع أو تؤجر أو ترهن أو تتصرف بجميع أنواع التصرفات في كل أو بعض أموال أو ممتلكات الشركة المنقولة أو العقارية»  د- تقديم الاستشارات والقيام بالدراسات الفنية في مجال التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي للشركات أو غيرها التي تهتم مباشرة بالعمل في مجال التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي»  ه- العمل مقدراً أو مثمناً في مجال التأمين التكافلي ووكيلاً لشركات التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي لأداء كل الأعمال التي لا تتعارض مع الشريعة الإسلامية بعد الحصول على التراخيص اللازمة؛  و- أن تستثمر كل أو بعض أموال الشركة المنقولة أو العقارات في المجالات المختلفة التي تراها مناسبة وبما لا يتعارض مع القوانين والقرارات المنظمة؛  ز- أن تدمج معها أو تؤسس أو تشترك في تأسيس الشركات والاكتتاب في أسهمها وشراء وبيع أسهم الشركات ومساندتها بأي صورة بما يتفق وأغراض الشركة وفقا للقوانين»  ح- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في خارجها بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهينات التي تزاول اعمالاً شبيهة بأعمالها والتي تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري مثل هذه الهيئات أو تلحقها بها. إن التأمين التكافلي هو بديل إسلامي لبرامج التأمين والاستثمار التقليدية؛ استناداً الى مفهوم الصناديق المشتركة والذي بموجبه يتسلم كل حامل وثيقة حصته في الفائض الناتج عن أنشطة التأمين وفقاً لنظام الشركة الأم الأساسي واعتماد هيئة الفتوي والرقابة الشرعية.   119010017100130 100200101000000  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 (جميع المبالغ بالينار الكريتي ما لم يذكر غير لك  تباشر الشركة الأم أعمالها نيابة عن حملة الوثائق وتقدم الأموال إلى عمليات حملة الوثائق عندما وحين تقوم الحاجة إلى ذلك. يكون المساهمون مسئولين عن المطلوبات التي يتكبدها حملة الوثائق في حالة حدوث عجز في أموال حملة الوثائق وتم تصفية العمليات.  تحتفظ الشركة الأم لديها فعلياً بجميع الموجودات الخاصة بحملة الوثائق وعمليات المساهمين وسندات ملكية تلك الموجودات. إن تلك الموجودات والمطلوبات وكذلك نتائج أعمال حملة الوثائق مفصح عنها في الإيضاحات.  تحتفظ الشركة الأم بدفاتر محاسبية متفصلة لحملة الوثائق والمساهمين. تسجل الإيرادات والمصروفات التي تتعلق بصورة مباشرة بأنشطة اي منهما في الحسابات التي تخصها. تحدد الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة الأساس الذي توزع بناءً عليه  المصروفات من العمليات المشتركة. تتم جميع عمليات التأمين والاستثمار طبقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية السمحة؛ التي تعتمد من قبل هيئة الفتوى والرقابة  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو دولة الكويت؛ الشرق؛ شارع خالد بن الوليد؛ برج المدينة؛ الدور 12.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 6 مارس 2023.  2- أسس الإعداد  تم اعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقآً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  3- التغيرات في السياسات المحاسبية 1-3 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة 3 معايير سارية المفعول للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السئة:  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على المعيار_الدولي_للتقارير حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة فيروس الفترات السنوية المالية 16 "عقود الإيجار" - إعفاءات كوروتا. في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة _ التي تبدأ في أو بعد الإيجار المتعلقة بجائحة فيروس كوروناء الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 أبريل 2021 تمديد الوسيلة العملية 6 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من  المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة  فيروس كورونا يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس  1. أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان  الوسيلة العملية من  0 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستأجرين  اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس  الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمتل  تعديلاً لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات  المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة  (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي عدد من التعديلات محدودة النطاق على تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 _الفترات السنوية المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ومعيار “اندماج الأعمال” بحيث يشير إلى إطار المقاهيم لسنة 2018 التي تبدأ في أو بعد المحاسبة الدولي 16 ومعيار المحاسبة بدلاً من إطار سنة 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على 1 يناير 2022 الدولي 37 وبعض التحسينات السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالمطلوبات المعيار الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات   7110100700 130905 011007021000 111011000010110  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكريئي ما لم يذكر غير ذلك)  الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة'؛ بحيث تطبق  الدولي 41 والمعيار الدولي للتقارير المالية المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا  168 كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات والمعدات" على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد وتجهيز الأصل من أجل استخدامه المزمع من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك؛ ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والمطلويات المحتملة والموجودات المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرةٌ بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). الدولي للتقارير الملية 7 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 “الزراعة" والأمئلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار”.  3 معايير صادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو تأجيل التطبيق حتى الفترات "عرض البيانات_المالية" فيما يتعلق غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية المحاسبية التي تبدا في أو بتصنيف المطلوبات فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات بعد 1 يناير 2024  حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل  تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُحد قائمة إذا تم  الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريفًا  ل "التسوية" لتوضح أن التسوية تعني تحويل النقدء أو  أدوات حقوق الملكية أو الموجودات الأخرى أو  الخدمات إلى الطرف المقابل.   00 0 1111-10 اتستنت ات 100711117 1-30-0100  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابيعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي ما لم يتكر غير ذلك)  معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية  إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (المادية) - الإفصاح عن السياسات  تعديلات محدودة النطاق على معيار للمعايير الدولية للتقارير المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2 - "موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة"  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" معدل في يونيو 2020  تعديل محدود النتطاق على متطلبات الانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين"  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 2020. تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون البيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضنا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات إجراءات تجديد "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية.  تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية.  تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقاً للتعديلات. لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآات التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  يتعلق التعديل بانتقال شركات التأمين إلى تطبيق المعيار الجديد فقط ولا يؤثر على أي متطلبات أخرى ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 17.  يتميز كل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية": بمتطلبات انتقالية مختلفة. وبالنسبة لبعض شركات التأمين؛ قد ينشأ عن هذه الاختلافات فروق محاسبية مؤقتة بين الموجودات المالية ومطلوبات عقود التأمين ضمن معلومات المقارنة المعروضة في بياناتها  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  القترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023   111111171111011 00110100000"  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.4.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالق بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  المالية عند تطبيق المعيار الدولي للتفارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  يساعد التعديل شركات التأمين في تجنب تلك الفروق المحاسبية المؤقتة ومن ثم يعمل على تعزيز انتفاع المستثمرين بالمعلومات المقارنة وذلك من خلال تزويد شركات التأمين بخيار عرض المعلومات المقارنة للموجودات المالية.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدئي وان تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة  4- السياسات المحاسبية الهامة  1-4  24  إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو عملة التشغيل والعرض الخاصة بالشركة الأم؛ وقد تم إعدادها على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر" في بيانين منفصلين وهما: "بيان الربح أو الخسارة المجمع " و "بيان الدخل الشامل الآخر المجمع".  أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على المنشأة عندما تتعرض أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة تاريخ بيان المركز المالي والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ بيان المركز المالي للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية ممائلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الربح أو الخسارة غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الموجودات بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الموجودات قد تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة؛ أينما وجدت للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة أو تاريخ الاستبعادء. حسب الاقتضاء.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية تمثل الجزء من ربح أو خسارة وصافي الموجودات التابعة التي لا تمتلكها المجموعة.  تقوم المجموعة بفصل الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فإن الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الموجودات بالإضافة إلى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الربح او الخسارة المجمع. إن القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة تكون إما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 عندما يكون مناسباً أو التكلفة عند القياس الميدئي للاستثمار كشركة زميلة وشركة محاصة. ومع ذلك؛ فان التغييرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. إن أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  10   723071103171100 103201001010000 02120200000080"  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم ينكر غير ذلك  3-4  4-4  5-4  6-4  7-4  8-4  دمج الإعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال باحتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للموجودات المحولة والمطلوبات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة التي تنتج عن أي أصل او التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها؛ وفي جميع معاملات دمج الأعمال يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الموجودات المعرفة للشركة المشتراة؛ وفي حالة ما إذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاستحواذ وذلك من خلال بيان الربح او الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل الموجودات المعرفة المشتراة والمطاوبات القائمة التي تم الحضبول عليها تتيجة دمج الأعمال بغضن النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة التي تم شراؤها ام لا قبل تاريخ الشراء؛ ويتم إعادة قياس الموجوئات المشتراة والمطلوبات المنقولة وبشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الموجودات التي تم تعريفها وبشكل منفصل» ويتم احتسابها على انها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين ج) ال الماالة ماش تريخ الشرات !لي متقرق ملكية المة في التكة المدداة فوج الهم الحادلة تاريل فر انرا الموجودات التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للموجودات المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح من الشراء بأسعار مخفضة) ضمن بيان الربح والخسارة المجمع مباشرة.  الشهرة  احتساب الشهرة بشكل مبدئي؛ تدرج قيمة الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة ثم إجراءات اختبار انخفاض إيرادات توزيعات الأرباح  إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف توزيع الأرباح من الشركات الزميلة يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  أرباح من ودائع استثمارية  الما ليس الاستثمارية على أساس نسبي زمني مع الأخذ بعين الاعتبار الرصيد الأصلي القائم ونسبة 1 بح || المطبقة.  المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الربح او الخسارة المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة في تاريخ إنشائها.  الضرائب  1-8-4 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (147/5)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي ربح المجموعة الخاضع للضريبة وثقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. لا يوجد على الشركة الام أي التزام تجاه مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لهذه السنة بسبب الخسائر المتراكمة  2-8-4 ضريبة دعم العمالة الوطنية (111-57)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من صافي ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم مكافآت اعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقاً للقانون؛ فان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة. وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة لا يسمح بترحيل أي خسائر الى السنوات المستقبلية والسنوات السابقة.  11   711710010000101 100 10 0-0-1-10-0101011110 1110010010  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما م ينكر غير نلك)  3-8-4 الزكاة (238121)  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من صافي ربح الشركة الأم وفقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 بشأن الزكاة ومساهمة الشركات المساهمة العامة والمقفلة في ميزانية الدولة؛ وقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المقعول اعتبارا من تاريخ 10 ديسمبر 2007 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  4-5-4 الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية 70 10600716)  9-4  10-4  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية طبقا للمرسوم رقم 3 لسنة 1955 المعدل بالقانون 2 لسنة 2008 بشأن  ضريبة الدخل الكويتية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقاً للقوانين السائدة واللوائح والاتفاقات الدولية التي  تعمل فيها تلك الشركات التابعة مع دولة الكويت. ‎١‏  التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعي تشغيل: وهما التأمين التكافلي والاستثمارات. عند تحديد قطاعات التشغيل هذه؛ تتبع الإدارة خطوط  الخدمات الخاصة بالمجموعة التي تمثل المنتجات والخدمات الرئيسية. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب منهجيات  وموارد مختلفة. ان جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة الى ذلك؛ لا يتم  توزيع الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل علي أي من هذه القطاعات.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار  الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف  الميدني. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او  الخسارة؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الربح او الخسارة المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة  تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب  تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصئيف الموجودات المالية  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي  ه ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  12   110100010010100 000010002000100 000 0  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابيعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالع بالديتار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة.  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي: ه يجوز للشركة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيقاء معايير محددة. يجوز للشركة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق التكلفة المطفقأة وطريقة الفائدة القعالة إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين» وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والمطلوبات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالتسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الاثتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ» بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدني ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الاتتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي. لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الربح أو الخسارة المجمع. أدوات الملكية المصئفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للشركة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية دمج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3. يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  »تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب» أو  . عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ه يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  13   0110017000 030001000700010 11 11-01010010000  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (إجميع المبال بالدينارل الكويي ما لم نتكر خيّر تلك  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل الشامل الآخر المجمع عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستشارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما ينشأ حق المجموعة في استلام التوزيعات ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بتد "إيرادات الاستثمار" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أرياح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة؛ وخاصة ما يلي:  بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  انخفاض قيمة موجودات مالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظطزروف كما في تاريخ التقرير. تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الاتتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  إلعاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول» تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن ‎١‏ إبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون يتم ين وحقوى را حجن كيين و الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  14   را لان الل نت نان ان ل د أن لدان ان ان نان انان  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديئار لكوي ما ثم يذكر غير لك  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع مطلوباتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع نتيجة شراء؛ أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة من خلال بيان الربح أو الخسارة:  1- _المقابل النقدي المحتمل في عملية دمج الأعمال؛  2- محتفظ بها للمتاجرة؛  3- مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح والخسارة.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفاة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية» أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر» إلى التكلفة المطفأة  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذم الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلويات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من مطلوبات المجموعة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق» في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  11-4 اختبار انخفاض الموجودات غير المالية والشهرة  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدني مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (الوحدات المنتجة للنقد) وبناءً عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الموجودات وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة. يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة مرة كل سنة على الأقل.  كما يتم اختبار كافة مفردات الموجودات الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها. يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمتل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقحة من كل وحدة من وحدات انتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم وتحسين الأصل المستقبلية. تتحدد عوامل الخصم إفرادياً لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ متل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  15   1100300 70 003070017000110 010100000010000  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) :  12-4 العقارات الاستثتمارية  13-4  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء وتتم المحاسبة عنها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ يتم لاحقاً إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق. يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح او خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع تحت بند التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وربح / خسارة من بيع عقارات استثمارية. تتم التحويلات الى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. اما بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقاً للسياسة الواردة ضمن بند العقارات الاستثمارية حتى تاريخ التغير في الاستخدام. موجودات مؤجرة لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: ٍِ يحتوي العقد على أصل محددء والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تحديده ضمنياً من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه اتاحة الأصل المجموعة. - للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد. - للمجموعة الحق في توجيه استخدام الموجودات المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  اختارت المجموعة محاسبة عقود الايجار قصيرة الاجل وعقود الإيجار للموجودات منخفضة القيمة باستخدام الوسائل العملية بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام ومطلوبات الايجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار.  القياس والاعتراف بعقود الايجار كمستأجر  في تاريخ بدء عقد الإيجارء تدرج المجموعة موجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع التي موجودات حق الاستخدام  يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة» والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الايجار واي تكاليف مباشرة أولية تتكبدما المجموعة؛ وتقديراً لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الايجار وأي مدفوعات ايجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الايجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الايجار الى  نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الايجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضاً بتقييم موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  مطلويات الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة مطلوبات الايجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الايجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ. مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الايجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة او معدل اقتراض المجموعة الإضافي. ومدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدلء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات معينة مؤكد ممارستها بشكل معقول.  156   00101010000 00100000 011000 10001000001000  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالق بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  14-4  15-4  16-4  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض المطلوبات للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمنة. عندما يتم إعادة قياس مطلوبات الايجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة كمؤجر  تبرم المجموعة عقود ايجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الايجار على انها اما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الايجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على انه عقد ايجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الايجار الأخرى على انها عقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأً؛ فإنها تقوم باحتساب عقد الايجار الشامل والتاجير من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الايجار من الباطن على انه عقد ايجار تمويلي أو عقد ايجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الايجار الشامل.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الايجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الايجار والتفاوض عليه الى القيمة الدفترية لموجودات الايجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الايجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الايجار التمويلي.  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها او الغائها حتى الآن. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة؛ وبموجب هذه الطريقة فإن متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  عند إعادة اصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح في حساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الخزينة") وهو غير قابل للتوزيع. وأي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما ان أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن اصداز معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثتل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والشركات التابعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها بصورة مشتركة او يمارسون عليها تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل إدارة المجموعة.  العملة الرئيسية وعملة العرض  تقوم كل منشأة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة يتم قياسها باستخدام يتم تحويل معاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). إن أرباح وخسائر سعر الصرف الأجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الربح او الخسارة المجمع.  بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  17   111001000101002 100 012000 000010000 0100  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالايفار الكويّي ما لم ينكر غير ذلك)  العمليات الأجنبية  قي البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ فإن جميع الموجودات والمطلوبات والمعاملات الخاصة للشركات الأجنبية ذات العملة الرئيسية بخلاف الديتار الكويتي يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي. بقيت العملة الرئيسية للمنشآت الأجنبية دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ بيان المركز المالي. ان الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تقيد في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع وتسجل في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها الى بيان الربح او الخسارة المجمع وتسجل كجزء من الربح او الخسارة عند البيع.  4 قرض حسن لحملة الوثائق يتمثل القرض الحسن في تمويل إسلامي لا يحمل ربح مقدم من المساهمين لحملة الوثائق فيما يتعلق بالعجز الناتج من عمليات التامين التكافلي والتي سيتم تسويتها من الفائض الناتج من هذه الأعمال في السنوات القادمة.  4 مخصصات وموجودات ومطلوبات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدقق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. ان توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استناداً الى الدليل الأكثر وثوقاً والمتوفر بتاريخ بالبيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من المطلوبات حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية. لا يتم اثبات الموجودات الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقاً نقديا للمنافع الاقتصادية. لا يتم اثبات المطلوبات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها الا اذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  5- أحكام الإدارة الهامة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع احكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والافصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن ان يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1-5 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي ستؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية: ل  1-1-5 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد اجراء اختبار نموذج الأعمال. يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أداءها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات. تعتبر المراقبة جزءاً من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية فيه مناسباً وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييراً مستقبلياً على تصنيف تلك الموجودات.  2-1-5 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة او تحت قيد التطوير أو عقار استثماري.  18   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبال بالدينار الكويّي ما لم يذكر خير تك  تقوم المجموعة بتصتيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كعقارات قيد التطوير إذا تمت حيازته بنية تطويره.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا ثم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته.  3-1-5 تقييم السيطرة  2-5  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب احكاماً هامة.  التقديرات غير المؤكدة  ان المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أبلغ الأثر على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والايرادات والمصاريف المبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1-5 انخفاض قيمة الموجودات المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التعثر عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التعثر عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التعثر عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة الى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للإثبات؛ والتي تستند الى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم اجراء هذا التقدير على أساس فردي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وققاً لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  2-2-5 القيمة العادلة للأدوات المالية  ثقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار في سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة إعداد تقديرات وافتراضات استناداً الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات ملحوظة يتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير ملحوظة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ بيان المركز المالي.  3-2-5 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة: مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح او الخسارة المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مختصي تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022. ان المختصين يستخدمون أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  الشركات التابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة: 9 1 ديسمبر 1 ديسمبر  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2022 2021  شركة هلا للاستثمار جمهورية الاستثمار والتسويق 1009 10096 العقاري (ذم.م) مصر العربية العقاري وشراء وبيع  وتأجير الأراضي لحسابها  ولحساب الغير   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع الميالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  شركة وارد لتاجير دولة الكويت تأجير السيارات وتجارة 10096 10096 السيارات (ش.م.ك م) ديو حي] الغيار داخل دوأ يت  يتم تجميع البيانات المالية لشركة وارد لتأجير السيارات (ش.م.ك.م) وشركة هلا للاستثمار العقاري (ذ.م.م) بناءً على المعلومات المالية المعدة من قبل إدارات الشركات التابعة.  ان نسبة ملكية الشركة الأم في شركة هلا للاستثمار العقاري (ذ.م.م) تتضمن 960.5 بناء على تنازل من أحد الأطراف لصالح الشركة الأم.  7-_النقد والنقد المعادل يشتمل النقد والنقد المعادل للمجموعة على ما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك 23,0 01 ودائع استثمارية ذات أصل استحقاق من ثلاثة أشهر الى اثني عشر شهراً 85 168 125 1118879 ناقصاً: ودائع استثمارية ذات أصل استحقاق من ثلاثة أشهر الى اثني عشر شهراً | (82,915) (61,628) النقد والنقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 43,0 01  تحمل الودائع الاستثمارية معدل فائدة سنوي 5.34 96 كما في 31 ديسمبر 2022 (2.75 96 كما في 31 ديسمبر 2021). 8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة في أوراق مالية محملة مسعرة. تم الوصول إلى القيمة العادلة كما هو موضح في إيضاح (1-21)  9- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 أوراق مالية محلية مسعرة 4416 81 أرواق مالية محلية عون مسجزة ]278 78040 محافظ مدارة 226 22886 صتائيق مدارة 1016 2202 8808 18/29  »ان الصناديق المدارة هي استثمارات في وحدات صناديق ملكية خاصة. تم تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام صافي قيمة الموجودات بحسب تقارير مدراء تلك الصناديق. ترى الإدارة ان صافي قيمة الموجودات بحسب تقارير مدراء الصناديق تمتل أفضل تقدير للقيمة العادلة للاستثمار.  يقوم أحد الأطراف ذات الصلة بالمجموعة بإدارة المحفظة الاستثمارية الخاصة بالشركة الام وصناديق استثمارية بإجمالي قيمة 239,586 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (239,586 ديناركويتي كما في 31 ديسمبر 2021).  20   را  1  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (إجميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  0- مبلغ مستحق من حملة الوثائق  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 2022 (مدققة - معدلة) (مدققة - معدلة) الرصيد الافتتاحي في بداية السنة 8,1,0 8/5 صافي الحركة خلال السنة 38|5 2020 17([815 38,5 7070 )8 ناقصا: الانخفاض في القيمة ِ (7,037,230) (6,745,170) الرصيد الختامي في نهاية السنة 385 ِ ِ  يتمثل صافي الحركة في حساب حملة الوثائق بصافي الأموال المحولة من والى حسابهم بالإضافة الى اتعاب الإدارة من حملة الوثائق. قررت إدارة الشركة الأم تخفيض اتعاب الإدارة المحملة على حملة الوثائق من 9620 من مجمل الاشتراكات الى 0 من صافي أرباح حملة الوثائق من اجل تسوية الأرصدة المستحقة أعلاه وكذلك تسوية رصيد القرض الحسن  (إيضاح 11) بما يكفل استمرارية نشاط التامين التكافلي لحملة الوثائق.  1- قرض حسن لحقوق حملة الوثائق  طبقاً للنظام الأساسي» تم تغطية صافي عجز حملة الوثائق الناتج عن أنشطة التأمين من خلال قرض حسن من المساهمين. تم تسوية رصيد القرض الحسن الممنوح من قبل المساهمين إلى حملة الوثائق.  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2022 (مدققة - معدلة) (مدققة - معدلة) المبلغ الإجمالي 11 11 168[611 ناقصاً: الانخفاض في القيمة (1,625,611) (1,825,511) (1,625,611) الرصيد الختامي . . ِ 2- عقارات استثمارية 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 القيمة الدفترية في بداية السنة 272 28/4 التغير في القيمة العادلة خلال السنة (18,434) 4,8 القيمة الدفترية في نهاية السئة 23,8 2 2  ه إن المبنى الاستثماري في مصر والبالغة قيمته 2,770,951 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2,765,831 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021) مسجل باسم طرف ثالث؛ والذي منج توكيلاً إلى أطراف أخرى وصولاً إلى أحد أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم الذي قدم توكيل عام غير قابل للإلغاء لصالح الشركة الأم. ويدير العقار الشركة التابعة شركة هلا للاستشمار العقاري (ذ.م.م)  ه تتضمن العقارات الاستثمارية أعلاه حق انتفاع في شقق فندقية تقع في برج زمزم في مكة المكرمة - المملكة العربية السعودية والبالغة قيمتها 82,987دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (106,541 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 01  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للشركة الأم كما في 31 ديسمبر 2022 بناء على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل غير ذي صلة بالمجموعة؛ ويحمل المقيم ترخيص ساري في كل دولة من الدول التي تقع بها العقارات الاستثمارية. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. لتقدير القيمة العادلة لتلك العقارات؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  تم تقدير القيمة العادلة وفقاً للمستويات التالية:  المستوى الثاني: . تحدد القيمة العادلة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة للمناطق الواقع فيها الأراضي والعقارات.  21   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  المستوى الثالث: تحدد القيمة العادلة على أساس طريقة رسملة الدخل.  فيما يلي تفاصيل عقارات استثمارية والمعلومات عن مستويات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر:  القيمة العادلة المستوى 2 المستوى 3 1 ديسمير 2022 2021  المبنى الاستثماري في 27/709 د 2/1 1 2ص مص شقق فندقية تقع في برج - 87 88,7 1081 زمزم في مكة المكرمة الإجمالي 27/1 8287 288 2/,2  3- حقوق الملكية  رأس المال  ه يمتل رأس مال الشركة الام المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 0 ددينار كويتي يتكون من 110,250,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مبلغ 11,025,000دينار كويتي يتكون من 110,250,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس لكل سهم كما في 31 ديسمبر 1) جميع الأسهم  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 عند الأسهم 445,0 60م النسبة المئوية للأسهم المصدرة 0.66 06 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1]),2 22721 التكلفة (دينار كويتي) 50,9 59  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة اسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع. 4- احتياطي قانوني واختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السئة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاجباري ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الام عندما يزيد رصيد الاحتياطي القانوني و الاحتياطي الاختياري عن 9650 من رأس المال المدفوع.  ان توزيع الاحتياطي القانوني يقتصر على المبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لهذه التوزيعات.  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ والى الاحتياطي الاختياري بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة والذي يجب الموافقة عليه في اجتماع الجمعية العمومية.  لا يوجد أي قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يوجد حاجة للتحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  22   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 (إجميع الميال بالدينار الكونيّي ما لم يذكر غير ذلك  درسي زعا السهم الأساسية  تحتسب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية بتقسيم الربح/ (الخسارة) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة يا أسهم الخزينة) كما يلي:  5 " السنة المنتهية ‏ السئئة المنتهية في بي لي 1 ديسمبر 2022 ا ربح / (خسارة) السنة (دينار كويتي) 83,8 (39,085) عدد الأسهم 0 18"1]]|,/5|8 0 ]181 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة خلال السنة ‏ (445,500) (445,500) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 0 »10 8_0 _109 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية (فلس) 016 (0.356)  6- الجمعية العامة للمساهمين تمت المصادقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية 31 ديسمبر 2021 من قبل الجمعية العامة للمساهمين المنعقدة في 26 ابريل 2022 وعلى مقترح مجلس الإدارة بعدم توزيع أية أرباح عن السنة المنتهية في ذلك التاريخ. كما أعتمد المساهمون في الجمعية العمومية العادية المنعقدة بتاريخ 26 ابريل 2022 قرار اطفاء كامل الخسائر المتراكمة والبالغة 6,664,446 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021؛ وذلك عن طريق التالي: - استخدام كامل الاحتياطي الاختياري البالغ 388,139 دينار كويتي. استخدام علاوة الإصدار بمبلغ 6,276,307 دينار كويتي. كما اعتمد المساهمون في الجمعية العمومية العادية المعقدة في 18 ديسمبر 2022 قرار إطفاء مبلغ 1,064,630 دينار كويتي من الخسائر المتراكمة باستخدام باقي رصيد علاوة الاصدار. 7- نتائج حملة الوثائق المجمعة حسب قطاع الأعمال والاموال ان السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في المحاسبة عن أعمال التأمين مبينة أدناه. إن السياسات المستخدمة في المحاسبة عن الحسابات والمعاملات الأخرى هي نفسها المطبقة من قبل المجموعة. أ- تحقق الإيرادات الاشتراكات المكتسبة تدرج الاشتراكات ذ ضمن الإيرادات على مدى فترات وثائق التأمين التي تتعلق بها على أساس نسبي. تمثل الاشترا غير المكتسبة جزء من صافي الاشتراكات المكتتبة والتي تخص الفترة غير المستنفدة من التغطية والتي تمتد لا السنة المالية والتي يتم احتسابها على أساس زمني على مدى التعرض للوثائق. إيرادات اصدار وثائق وتكلفة حيازة الوثائق تتحقق إيرادات اصدار الوثائق وتكلفة حيازة الوثائق عند تحقق الاشتراكات المرتبطة بها.  ب- إعادة التأمين  ضمن سياق النشاط الاعتيادي تتحمل المجموعة مستويات معينة من المخاطر في مجالات مختلفة من الانكشافات للمخاطر لدى شركات التأمين الأخرى ومعيدي التامين. تتضمن عمليات إعادة التأمين الحصة النسبية وزيادة الخسائر وإعادة التأمين الاختياري واشكال إعادة التامين الأخرى بصورة تغطي بشكل أساسي جميع أنواع التأمين.  يتم خصم أقساط إعادة تأمين المسند او المتحمل من مجمل الأقساط المكتتبة للوصول الى صافي الأقساط المكتتبة.  23   | شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  جع والشركات التابعة لها  1 دولة الكويت  ! ا ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  يتم تحميل المطالبات التي تتكون من المبالغ المستحقة إلى حملة العقود والأطراف الأخرى ومصروفات تعديل الخسارة المتعلقة بها بالصافي بعد خصم المستنفدات والاستردادات الأخرى على بيان نتائج حملة الوثائق المجمع عند تكبدها. المركز المالي. تقدر المجموعة عموماً مطالباتها على أساس الخبرة السابقة. يقوم مقيمو الخسائر المستقلون عادة بتقدير مطالبات الممتلكات. إضافة الى ذلك؛ واستناداً إلى تقدير الإدارة والخبرة السابقة للمجموعة يتم الاحتفاظ بمخصص لتكلفة تسوية المطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. ان أي فروق بين المخصصات في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتسويات والمخصصات للسنة التالية يتم إدراجها في حساب الاكتتاب لتلك السنة.  6  بي  د- اختبار كفاية الالتزام تقوم المجموعة بتاريخ كل مركز مالي بتقييم ما إذا كانت المطلوبات التأمين المحققة كافية لاستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بموجب عقود التأمين. وإذا اظهر هذا التقييم ان القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يتحقق بالكامل ومباشرة في بيان نتائج حملة الوثائق المجمع ويتم عمل مخصص للمخاطر السارية. لا تقوم المجموعة بخصم التزام التعويضات غير المدفوعة لديها حيث انه من المتوقع دفع كافة المطالبات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع. ه- الاشتراكات وأرصدة معيدي التأمين المدينة تظهر الذمم المدينة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ غير قابلة للتحصيل. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لا يكون هناك أي احتمال لتحصيل المبلغ بالكامل. يتم شطب الديون المعدومة عند تكبدها. و- المعدات يتم تسجيل المعدات مبدئياً بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامها فيها من قبل إدارة المجموعة. بعد ذلك؛ يتم قياس المعدات باستخدام نموذج التكلفة وهو التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الائخة 'نخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم القيمة المتبقية للمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من ان الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من بنود المعدات. يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية: » المباني .| 20 سنة ه المعدات 5-8 سنوات هه السيارات 4-5 سنوات يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات القيمة المتبقية او العمر الإنتاجي اللازم سنوياً على الأقل. عند بيع الأصل او استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاا استهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات واية أرباح او خسائر ناتجة ز- الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين التكافلي الجماعي يتم احتساب مخصص عقود التأمين سارية المفعول على التأمين التكافلي الجماعي استناداً الى طريقة التق الإكتواري. ح- احتياطي إضافي يتضمن الاحتياطي الإضافي مبالغ مخصصة للمطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي المجمع بالإضافة الى أي التزامات محتملة أخري أو فروق قد تنشأ في المستقبل. ويحتفظ بالمخصص استناداً إلى تقدير الإدارة وخبرة المجموعة السابقة لتكلفة سداد المطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. ط- مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى اخر راتب وطول مدة الخدمة للموظفين مع مراعاة إتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقاً لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافات  24   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 20232 (جميع الميالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر خير نلك)  تستحق طوال مدة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدقع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين» بالإضافة إلى مكافاة نهاية الخدمة تقوم المجموعة بسداد اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر مطلوبات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  ا  1  ي- عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتي تنطوي على مخاطر كبيرة بالتسبب في تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية:  انخفاض قيمة الموجودات المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التعثر في السداد واحتمال العجز عن السداد. ان الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التعثر في السداد من قبل العميل. احتمال التعثر هو تقدير لاحتمال التعثر في السداد بالمستقبل. استندت المجموعة الى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للاثباتء والتي تستند الى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها  الفردية؛ يتم اجراء هذا التقدير على أساس فرديء أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وققاً لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية. الاعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للاعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع استناداً الى الاستخدام المتوقع للمو جودات. كما ان التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  مخصص مطالبات تحت التسوية والمطالبات المتكيدة ولم يبلغ عنها  يجب اتخاذ احكام هامة من قبل الإدارة في تقدير المبالغ المستحقة الى حملة العقود الناتجة عن المطالبات بموجب عقود التامين. هذه التقديرات تستند بالضرورة الى افتراضات هامة حول عوامل عديدة تتضمن درجات متفاوتة وكبيرة من الاحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي الى تغيرات مستقبلية في المطلويات المقدرة. وتقوء المجموعة عامةٌ بتقدير مطالباتها استتاداً الى الخبرة السابقة. اما المطالبات التي تتطلب قرارات تحكيمية او احكام قضائية؛ فيتم تقديرها على أساس فردي. تقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للمطالبات المتكبدة والمطالبات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على أساس شهري.  إعادة التأمين  تتعرض المجموعة لنزاعات مع أو احتمال تعثر معيدي التأمين. وتقوم المجموعة على أساس ربع سنوي بمراقبة تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  25   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع الميافثغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر ير ذلك  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022:  بحري  وطيران حوادث عامة حريق الإبرادات الاشتراكات المكتتبة 211341 8 مم2 20451 ناقصاً؛: حصة إعادة التأمين 214,068 | 0492279 فاج صالي الاشتراكات 222173 89|»589)آ7ص 3838 الحركة في الاشتراكات غير المكتسبة (594,) (67708 (9,188) صالى الاشتراكات المكتسبة 1|189 781 24150 إيرادات إصدار الوثائق 45 228062 #85 #مولات إعادة التامين المكتسبة 53ر38 1 ]|18 202 انوع الإيرادات 0 8|884" 58|1'137 المصاريف مسافي التعويضات المتكبدة (40,765) (215,443) 4624 حسة إعادة التأمين التكافلي من التعويضات المتكبدة 38357 1778#271 4,0 تاليف حيازة وثائق (1,007) (122,293) (9,687) متش التعريضات تحك التشوية 81880 122892 (7400) لزه ابارت (2,565) (40,473) (17,321) الفالش حسب قطاع الأعمال 962ص 881 6, |38 توزيع المضاريف العنومية والإداربة (18,890) (702,193) (23,184) سافي الفالض من عمليات التأمين 402 1848 3,2آ1 بساني ابراد الاستثمارات والايرادات الأخرى 918 357 1128 صافي آلفائض من عمليات التأمين التكلي 0081 7"”7175"م1 1840 الدخل من أنشطة التأجير ا  المضماريف المتعلقة بانشطة التأجير  اذهاب إدارة من حملة الوثائق * - أدناه  صافي انفائض المحول الى حقوق حملة وثانق التأمين الدخل الشامل الآخر للسنة:  اساثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر  ناقصاً: صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السئة مجموع الأرباح الشاملة الأخرى للسنة  ساف الفائض متضمناً الدخل الشامل الآخر  26  التامين التكافلي الجماعي 58آ18”8]3 (120,717 52841 52881 178 867  974ص  )38,757( 2237  1677 1217 )2,280(  86,04 )50,533( |8171 258 |8178  المجموع  28 )1,998,297( *]01 )74,490( 8)87,151 22078 2063 "1 2  )299,589( 22,5  (134,664) 359آ1 (62,639)  8998_8113 )794,800( 203,3 3882 222645 18,8  )69,758( 385 )65,303( 201822  ض  )5,091( )5,091( 2571   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك  بيان عمليات حملة وثائق التأمين التكافلي المجمع حسب قطاع الأعمال: السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021:  التامين التكاقلي بحري وطيران حوادث عامة حريق الجماعي المجموع الإيرادات الاشتراكات المكتتبة 18(2 1981 33338 3)آ1 9, |21 ناقصاً: حصة إعائة التأمين (156,138) (1,321,621) (320,263) (67,259) (1,865,281) في الاشتراكات 2063 84,0 1970”آ1 #38|84 88أ78#80 1 0 الحركة في الاشتراكات غير المكتسبة 159 466,6 1857 : 42,5 ع« في الاشتراكات المكتسبة 2086 116 287 384 183 أ إبرادات إصدار الوثائق 32 22809 18684 1349 36,4 جع عمولات إغاذة التلمين المكتسبة 3,3 7846 228683 278 100 1 تور الات 8881 11 07174 42,51 187 المصاريف صافي التعويضات المتكبدة (27,347) (1,158,429) (271,102) (71,482 (1,528,360) حصة إعادة التأمين التكافلي من التعويضات 20,5605 88 220,4 45,56 17,3 المتكبدة تكاليف حيازة وثائق (2,697) (87,861) (9,021) (13,296) (112,875) مخصص التعويضات تحت التسوية (5,624) 38933 2200 (11,091) 41,8 مجموع المصاريف (15,063) 9001 (6,5679) (50,863) 176 الفائض / (العجز) حسب قطاع الأعمال 4,8 2 ‎1]')01|١‏ 5 .89 (7,912) 18/3 لوزيع ‎١‏ بق السومية واتقاورة (23,970) (990,968) (23,223) (34,435) (1,072,596) صافي الفائض / (العجز) من عمليات التأمير" 208 334 2272 (42,347) 387 صافي ايراد الاستمارات والايرادات الأخرى 9,953 44138 9682 14,8 446 صافي الفائنض / (العجز) من عمليات التأمين 35,301 7287 8884 (28,049) 4 التكا الدخل من أنشطة التاجير 389 ي»ق88 المصاريف المتعلقة بأنشطة التاجير (87,087) 77/5" انماب إدارة من حملة الوثائق * - أدناه (154,587) صافي الفائنض المحول الى حقوق حملة وثائق 81,8 الثامين مس الدخل الشامل الآخر للسنة: استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر نافصاً: صافي التغير في القيمة العادلة النائج خلال السلة 6,68 مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة 6,68 صافي الفائض متضمناً الدخل الشامل الآخر 636  * رفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يستحق المساهمون أتعاب إدارة من حملة وثائق الشركة تصل إلي9620 من إجمالي الاشتر المكتتبة وايرادات الاستثمار. قرر مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 21 يونيو 7 ايه اتا الاشرجيضية و2أ2 0 سنقي الأرباح بدلاً من 9620 من نسبة الإيرادات كحق للمساهمين في نتائج حملة الوثائق وذلك ابتداءً من 1 ابريل 2017 حتى إشعار آخر.  27   111111111171111 717  شركة وثاق للتامين التكافلي (ش.م.4.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك)  بيان موجودات ومطلوبات وحقوق حملة الوثائق المجمع  1 ديسمبر 2022  الموجودات النقد والتقد المعادل 138 ودائع استثمارية 18/2 مديتون وأرصدة مدينة أخرى 1178 اشتراكات مدينة 2 188 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1]48"877 مستحق من أطراف ذات صلة ل الشهزة 466 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 2 ,م2 مدينو اشتراكات إعادة التأمين 7 144 موجودات غير ملموسة 1,78 معدات 1,2 مجموع الموجودات 8,989 المطلوبات وحقوق حملة الوثائق المطلوباث احتياطي التعويضات تحت التسوية 27,1 اشتراكات غير مكتسبة 6, ص احتياطي تعويضات متكبدة وغير مدرجة 1838905 مخصص مصاريف تسوية التعويضات غير الموزعة 22272 دائنو تأجير 1726 دائنون ومصاريف مستحقة 4,0  مستحق إلى المساهمين 205ص قرض حسن من المساهمين 161 مجموع المطلوبات 6و 1*6 حقوق حملة الوثائق رصيد حقوق حملة الوثائق كما في بداية السنة (8,203,958) صافي فائض من حملة الوتائق للسنة 28602  )7,943,136(  احتياطي القيمة العادلة في بداية السنة (155,140) التغير في القيمة العادلة خلال السنة (5,091) احتياطي القيمة العادلة في نهاية السنة (160,231) مجموع عجز حملة الوثائق في نهاية السنة (8,103,367) مجموع المطلوبات وحقوق حملة الوثائق 9 7,.ر,8  28  1 ديسمبر 2021  8,8 1,]0|1782 1,02 17067  11867 1877آ1آ1 4,6 2/7 6 1/9 83  3204 8) 9  26,0 4 7 227779  2ر18 168,1  7  72”087,0  11  17477  (8,822,308) 8ر.ق8178 (8,203,958)  )162,108( 8١168  )155,140(  )8,359,098( 8), 9   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر خير تنك  8- أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  ان الأطراف ذات صلة تمثل المساهمين الرئيسيين؛ واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الرئيسيين المجموعة؛ والشركات المسيطر عليها أو تلك التي تخضع لسيطرة مشتركة أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالاً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم عند التجميع استبعاد معاملات الشركة الأم والشركات التابعة لها التي تمثل أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها بعد في هذا الايضاح. إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والاطراف ذات الصلة الأخرى مفصح عنها أدناه.  ."م 2022 2021  : بيان الربح أو الخسارة المجمعٌ  حم رواتب ومزايا قصيرة الأجل 18|,00 1800 2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8868 11188  ه تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين  ج53 رصحت  ه تتضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أعلاه استثمارات المجموعة في أسهم الشركات التابعة للشركة الأم الرئيسية (شركة دار الاستثمار والشركات التابعة) بقيمة 457,035 دينار كويتي (2021: 669,856  دينار كويتي). 2022 2021 مكاقآت الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الاجل 80 1188 مكافأة نهاية الخدمة 7, |1 7أ9 287" 128:05 9- تحليل القطاعات إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانعي القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه» ومن ثم مطابقتها مع ربح أو خسارة المجموعة. تمتل  القطاعات المعروضة للمجموعة الاستثمار والتأمين التكافلي وتأجير السيارات.  29   ا  .ا  3  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع الميالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك  فما يلي البيانات المتعلقة بهذه القطاعات:  المساهمون  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات ربح السنة  كما في 31 ديسمبر 2022 مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  صافي الموجودات  المساهمون  السنة المنتهية في  1 ديسمبر 2021 الإيرادات  ربح / (خسارة) السنة - معدلة كما في  1 ديسمبر 2021  مجموع الموجودات - معدلة مجموع المطلوبات  صافي الموجودات- معدلة  حملة الوثائق  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 مجمل الإيرادات  ربح / (خسارة) السنة كما في 31 ديسمبر 2022 مجموع الموجودات مجموع المطلوبات صافي الموجودات السنة المنتهية في  1 ديسمبر 2021 مجمل الإيرادات  ربح / (خسارة) السنة كاي  1 ديسمبر 2021 مجموع الموجودات مجموع المطلوبات صافي الموجودات  الاستثمار  3] 2  3882  189  18899  446 6  )154,587( 44 6  189  1889  الاستثمار  8,8  1*”7,”705  48 )41,286(  48 2  الاستثمار  11779  14179  4987  7 يي 4  12  20,53  8_3  )16,517,788(  )9,622,435(  11/87 5م32  8 7  )16,994,669( )10,402,312(  30  التأمين التكافلى  689|3  68593  التأمين  18,7  187  تأجير سيارات  155,8  83,0  386,7 )207,008( 1899  2 )52,688(  388884  188,4  )103,077(  |,7  )334,751(  6*9716 )116,415(  )47,149(  غير موزع  )65,303(  460,1  460,1  الإجمالي  1]181  83,8  4802 )144,363(  رفت اناا  الإجمالي  206 )39,085(  43 )116,415( #88  الإجمالي  1 2 200,2  9ر8 (16,724,796) (8,103,367)  1]'”]72  688,8  9و8 (17,047,357) (8,359,098)   1 ا  3  5  " ا  1  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير تلك  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1-0  يهدف إطار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالمجموعة إلى حماية مساهمي وحملة وثائق المجموعة من الأحداث التي تعوق التحقيق المستمر لأهداف الأداء المالي بما في ذلك الفشل في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها أنظمة إدارة المخاطر الفعالة وذات الكفاءة.  أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادئ المخاطرة. يحدد القانون رقم 24 لسنة 1961 والقانون رقم 13 لسنة 1962 والمرسوم رقم 5 لسئة 1989 والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة والصناعة إطار العمل التنظيمي لقطاع أعمال التأمين التكافلي بدولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التكافلي التي تقوم بأنشطة العمليات في الكويت ان تلتزم بهذه القواعد واللوائح. في 1 سبتمبر 2019؛ تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ ويسري العمل بهذا القانون اعتباراً من 8 أغسطس 2019 ويحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لعام 1961. في تاريخ 11 مارس 2021 تم اصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين وعلى كل الخاضعين لأحكام المادة رقم (2) من القانون رقم 5 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين توفيق اوضاعهم وفقا لأحكام القانون وهذه اللائحة خلال فترة سنة من تاريخ نشر هذا القرار. فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تنظم أنشطة عمل المجموعة: أ- بالنسبة لعقود التأمين التكافلي الجماعي وعقود التأمين التكافلي الرأسمالي في الكويت يتعين الاحتفاظ بالاحتياطيات الحسابية الكاملة في دولة الكويت. ب- بالنسبة لعقود التأمين التكافلي البحري يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9615 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت. ج- بالنسبة لكافة أنواع التامين التكافلي الأخرى يتعين الاحتفاظ يما لا يقل عن 9630 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت. يتعين استثمار الأموال المحتفظ بها في الكويت كما يلي: أ- . يتعين الاحتفاظ بحد أدنى 9640 من الأموال في شكل ودائع نقدية لدى أحد البنوك العاملة بدولة الكويت.  ب- يمكن استثمار حتى 9625 كحد أقصى في الأوراق المالية الأجنبية (سندات الحكومات الأجنبية أو الأوراق المالية الأجنبية - شركات الأسهم والسندات).  ج- _ يجب استثمار 9630 كحد أقصى في أسهم أو سندات الشركات الكويتية.  د يجب الاحتفاظ بنسبة 9615 كحد أقصى في حساب جاري لدى أحد البنوك العاملة في الكويت.  يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة الكويت أو الممتلكات القائمة في الكويت أو القروض المكفولة بضمان رهن عقارات من الدرجة الأولى في الكويت.  تتولي الإدارة العليا بالمجموعة مسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من أعضاء مجلس الإدارة لضمان الالتزام.  مخاطر التأمين  تتمثل مخاطر التامين في مخاطر ان المطالبات الفعلية المستحقة لحملة الوثائق بالنسبة للأحداث المؤمن ضدها قد تتجاوز القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين. وقد يحدث ذلك بسبب كون تكرار المطالبات أو مبالغ المطالبات أعلى من المتوقع. تكرار ومبالغ التعرويضات  من الممكن ان يتأثر تكرار ومبالغ المطالبات بعدة عوامل. وتقوم المجموعة بصورة رئيسية باكتتاب أخطار الحوادث العامة والحريق والبحري والطيران والسيارات والتأمين التكافلي الجماعي. وتعتبر عقود التأمين هذه قصيرة الأجل حيث ان المطالبات عادة ما يتم الاخطار بها وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحدث المؤمن ضده ويساعد ذلك من تخفيف مخاطر التأمين.  31   0 اله  3  ال  1  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك  1- عقود التأمين العامة  تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمين التكافلي العامة: التأمين على الشحتات البحرية والتأمين الشامل على السفن وضد الغير والحرائق وتأمين الممتلكات الشامل وكافة مخاطر المقاولين وكاقة مخاطر الانشاءات والتأمين على الماكينات والمعدات الكهربائية والسطو والحوادث الشخصية والنقد في الطريق وضمان الأمانة والزجاج وتعويضات العمال وضد الغير والتعويضات المهنية والتغطية المصرفية ومساعدات السفر والتأمين الشامل على السيارات وتأمين السيارات ضد الغير وعقود تأمين الرعاية الصحية. عادةٌ ما تغطي المخاطر المتضمنة في عقود التأمين العامة فترة اثني عشر شهراً.  بالنسبة لعقود التأمين التكافلي العامة؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأعمال  الإرهابية. البحري والطي ران بالنسبة للتأمين البحري» فإن المخاطر الرئيسية تتمثتل في الخسائر والأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي الى  استراتيجية الاكتتاب لفرع البحري تتضمن تنوع الأنشطة بصورة جيدة من حيث المخاطر ومستوى البنود المغطاة. ولدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة لغاية 1,400,000 دينار كويتي (2021: 1,400,000 دينار كويتي).  الحريق والحوادث  بالنسبة لعقود تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل؛ وفي السنوات الأخيرة؛ اكتتبت المجموعة فقط وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم اكتتاب هذه العقود بالرجوع الى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. ان تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي الى توقف الأعمال كلها عوامل أساسية تؤتر على مستوى المطالبات. ولدى المجموعة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة حتى 0 دينار كويتي (2021: 3,250,000 دينار كويتي).  السيارات  بالنسبة لعقود السيارات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمتل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو تصليح السيارات. وفي السنوات الأخيرة؛ قامت المجموعة باكتتاب وثائق شاملة للمالك/ السائق أكبر من 21 سنة. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لأي مطالبة واحدة حتى 600,000 دينار كويتي (2021: 600,000 دينار كويتي).  مستوى الاحكام القضائية بمنح التعويضات للوفيات والأطراف المصابة وتكاليف الاستيدال والتصليحات للسيارات كلها عوامل رئيسية تؤثر على مستوى المطالبات.  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب يتم تخفيف المخاطر الموضحة أعلاه من خلال التتويع عبر محفظة كبيرة من عقود التأمين. تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار الجيد وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. كما ان سياسات مراجعة التعويضات بدقة لتقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والفحص المتكرر لحالات التعويضات الزائفة تمثل جميعاً سياسات وإجراءات موضوعة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تفرض المجموعة سياسة الإدارة الفعالة والمتابعة المباشرة للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلياً على المجموعة.  كما قامت المجموعة ايضاً بالحد من المخاطر عن طريق فرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة الى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (متل اضرار الأعاصير والزلازل والفيضانات).  32   ا 1 ا 1 1  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك4.ع) لها  والشركات التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الجميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك  4 7  يبين الجدول التالي تركز مطلوبات عقود التأمين العامة حسب نوع العقد  1 دع 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 جج» مجم بحص ريع صافي المطلوبات مجمل المطلوبات حصة معيدي التأميز صافي المطلوبات 1 المطلوبات التأمين ِ 8 َ 8 " . 1 اجامن*.  جع لاي الحيقي 7 3 د 214,068 19,679 183 168,8 20885 جع الحوادث العامة | 2,223,760 1,492,279 731.481 | 2,433,127 1,321,621 1,111,806 - الحريق 53 171,233 24,150 0 -- 320,263 206047 ع المجمو 0 -_775,310-1,877,580 2,9624607 1,798,022 - 1164438 الب  ل  دعم يتمتل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة لدى المجموعة حول تطورات التعويضات.  1 يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف التعامل مع التعويضات وعوامل تضخم جع التعويضات وعدد التعويضات لكل سنة حوادث. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق  0 الاتجاهات السابقة على المستقبل؛ مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول ع التعويضات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية متل مزيج محفظة التأمين وشروط وثيقة التامين  ا وإجراءات التعامل مع التعويضات. كما يتم الاستعانة بالأحكام التقديرية لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل حبسا الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  2- عقود التأمين التكافلي الجماعي  بالنسبة لعقود التأمين التكافلي الجماعيء؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الأضرار الطبية والوفاة والعجز المستديم. إن إستراتيجية الاكتتاب للتامين التكافلي الجماعي تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان الأخذ في الاعتبار الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة عند وضع الأسعار. بالنسبة لعقود تامين الرعاية الصحية؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات في أسلوب الحياة والأوبئة والعلوم الطبية والتحسينات التكنولوجية.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيره فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن  إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة كما يلي:  ه مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة.  ه مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة.  ه مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  « مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف النتائج الفعلية عن النكائج المتوقعة.  ‎٠‏ مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة تتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  ‏ه مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حملة الوثائق (معدلات التخلي والتنازل) عما فى متوكم.  ‏لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة حيث تتم أعمال التامين التكافلي  ‏الجماعي في دول الخليج بصورة رئيسية.  ‏تم وضع إستراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة اضمان تنوع المخاطر بالدرجة الكافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المضمونة. يتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التتويع استخدام أساليب الفحص الطبي لضمان أن عملية تحديد السحر تراعي الظروف الصحية الحالية والسجل الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للمطالبات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع المطالبات. يتم وضع قيود الاكتتاب لضمان اختيار معايير المخاطر المناسبة. على سبيل المثال» يحق للمجموعة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصومات كما يحق لها رفض سداد المطالبات الاحتيالية. كما أن عقود التأمين تكفل للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتفرض المجموعة أيضا سياسة الإدارة النشطة والملاحظة الفورية للمطالبات بهدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلبا على المجموعة.  ‎33   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابيعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (لجميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك)  2-0  1-2-0  بالنسبة للعقود التي تكون حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمتل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار المطالبات في الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في نمط الحياة والكوارث الطبيعية بما يستنتج منه تحقق مطالبات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع. :  تتأثر مخاطر التامين الموضحة أعلاه أيضا بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق إنهاء العقد بالكامل.  وعليه؛ يخضع حجم مخاطر التأمين بالتبعية لسلوك المتعاقد.  يبين الجدول التالي تركز مطلوبات عقود التامين التكافلي الجماعي حسب نوع العقد:  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 مَجَمَل حصة صافي د المتلويقتا ...ميتي الم بات مجمل المطلوبات حصة معيدي ‏ صافي المطلوبات دكن التي 8 120717 2641 105883 259و 38,4 جماعي  إن كافة عقود التامين التكافلي الجماعي تتم في الكويت. إن التحليل أعلاه لا يختلف بصورة جوهرية إذا تم على أساس الدول التي توجد فيها الأطراف المقابلة. يتطلب تحديد المطلو بات وانتقاء الافتراضات توفر الأحكام المادية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرات السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية والمعلومات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات المناسبة في تاريخ التقييم. كما يعاد تقييم الافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة. إن تقديرات عقود التامين التكافلي الجماعي إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة تضمين هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة والإلغاءات الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير كافية؛ يتم تغيير الافتراضات لتعكس التقديرات المخاطر الحالية.  المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية؛ متل: مخاطر الائتمان و مخاطر السيولة ومخاطر السوق (وتشمل  مخاطر العملات ومخاطر اسعار الربح ومخاطر تقلبات الأسعار).  لا تبرم المجموعة او تتداول في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ لأغراض المضاربة.  أن أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان وهي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة أحد أطراف الأدوات المالية علي الوفاء بمطلوبات تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الأخر. أن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها بنود بيان المركز المالي.  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020  1 ديسمبر 2022 (مدققة.- مغل لنقققة... معدلة] المساهمون التقد والنقد المعادل 4,0 1, 0ص 119 ودائع استثمارية 8,5 881»68 188,5 موجودات اخرى 5,6 72 (|]18 80 1831 122281 227094   111121171111111 1-01-1511 «المامل.ك  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك) 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 حملة الوثائق ارصدة لدى البنوك 18378 8|868 ودائع استثمارية 1]18'82 101782 ذمم مدينة وموجودات أخرى 1/708 18,2 اشتراكات مدينة 2 1_8 7 18 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 2/2 2,77 مدينو اشتراكات إعادة التأمين 14467 16 9 ,8 2 ىودو8)8 2-2-0 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمطلوباتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد-من تلك المخاطر؛ قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة موجوداتها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم. إن التدفقات النقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية لا تختلف بشكل جوهري عما هو معروض أدناه.  إن تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 كالتالي:  حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر  1 ديسمبر 2022 واحدة 8 2022  المساهمون  الموجودات  التقد والتقد المعائل 430 8 40  ودائع استثمارية 82,915 ِ- 85  امراك بيد العئلة عر قد الو ال 202,1 2021  | 0 جك 9 3  مبلغ مستحق من حملة الوثائق 5, |3 38,5  ل الال عقا الما  ل باقعة إغائلة قار الحبكل: القانك 888068" 88068"  عقارات استثمارية : 28 288  مات وَسلقَا . )8*8 8)0199  ممفودات كوف 8 58[86 86[ 18025 7 مم 282  المطلوبات  مطلويات اخرى (144,363) 0 (144,363) 1484163 ِ 1443  ماقي كرشن (18,338) 7 89 35   511311000101 11-101010:11-1-11171110-1177111]1  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول انبيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 ديسمير 2022 الموجودات  الثقد والنقد المعادل  ودائع استتمارية  ذمم مدينة وموجودات أخرى اشتراكات مدينة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر مستحق من أطراف ذات صلة الشهرة  حصة_ معيدي التأمين من تعويضات تحت  التسوية  مدينو اشتراكات اعادة التامين موجودات غير ملموسة معدات  المطلويات اشتراكات غير مكتسبة  مخصص مصاريف تسوية المطالبات غير  مواد عنة  دائنو تاجير  ذمم دائئة ومطلوبات أخرى غ مستحق الى المساهمين  قرض حسن من المساهمين  صافي التعرض  1 ديسمبر 2021 المساهمون الموجودات النقد والتقد المعادل ودائع استثمارية استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية معدات وممتلكات موجودات اخرى  المطلوبات مطلوبات اخرى  صافي التعرض  حملة وثائق التأمين  حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر واحدة سنة 2 188 137,8 1799/2 1_2 1717058 117058 2 18/888 1,132 7 [ؤغجخ11 112477 11477 1177 4,6 4,6 8_2 2# 2 ”|28 1447 14467 1,278 1278 152 152 4.0 9 .,ر4 8.9 (2,577,261) (2,577,261) (546,886) (546,886) (130,415) (130,415)  )27,782( )27,782(  )17,336( )17,336( )4,726,040( )4,726,040( )7,073,465( )7,073,465(  )1,625,611( )1,625,611(  (4,743,376) - (11,981,420) - (16,724,798) 6 9 741ص 8,7| حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر  واحدة سنة 1 (مدققة - معدلة) 80251 - 1, 0 6818 : 6811888  208 2,8 5 19_89 1,1808989 7 22 2 2# 8,3 8_3 - 182 102 آ878|ئإخجغ1آ11 854 43 3 445 (116418)-- - (116,415) (116,415 ِ (115,415 456 4,263,854 اخللا» ا  36   |  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكز غير ذلك)  حتى سئة اكثز من 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 واحدة سنة 1 (مدققة - معدلة) الموجودات النقد والنقد المعادل 8/8 ِ 88 7 ودائع استثمارية . 82 0 ا ح ذمم مدينة وموجودات أخرى 2 00 - 2 1488 1 اشتراكات مدينة 7 167 ع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - 3167آ]181 7|آ|1آ1 3 مستحق من أطراف ذات صلة 1]*377آ1 115177آ1 -_ الشنهرة هت 6 406 466 21 حصة معيدي التأمين من تعوبضات تحت التسوية 20807 21807 حضيع مدينو اشتراكات اعادة التامين 6 تدا ا ‎٠‏ 1,752,826 31 موجوذات غير مَلموسة 853 8_3 ع معدات 32704 32,4 1 9 -- 4,5064000 8.89 8 ع احتياطي التعويضات تحت التسوية > (2,866,200) (2,366,200) م اشتراكات غير مكتسبة ٍِ (472,397) (472,397) . احتياطي مطالبات متكبدة وغير مدرجة ِ (227,779) (227,779) 1 مخصص مصاريف تسوية المطالبات غير المؤزعة ٍ (18,682) (18,682) دائئو تأجير (7,538) (8,733) (16,371) ذمم دائئة ومطلوبات أخرى (4,783,087) - (4,783,087) م مسكحق الى المشاهيين ّ (7,037,230) (76,037,230) رن سق فق المسامتيزخ َ (1,525,611) - (1,625,611) ‎ )12,256,632( )4,790,725(‏ (17,047,357) ضافي التعرضن (608,866) - (7,750,232) -_ (8,359,098) 3-2-0 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: أسعار العملات الأجنبية (مخاطر العملات وأسعار الفائدة بالسوق (مخاطر أسعار الربح) وأسعار السوق (مخاطر أسعار الأسهم). تحد المجموعة من مخاطر السوق من خلال الاحتفاظ بمحفظة متنوعة ومراقبة التطورات في الأسواق. أ- مخاطر العملاتث إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملة بشكل هام حيث إن تعاملات وموجودات ومطلوبات المجموعة مقومة بعملة التعامل.  ب- مخاطر أسعار الريح إن مخاطر أسعار الربح هي مخاطر احتمالية أن تأثر التغيرات في أسعار الربح على التدفقات النقدية المستقبلة أو القيمة العادلة للأدوات المالية. حيث أن موجودات المجموعة المحملة بالربح تتمثل في ودائع لدى بنوك ذات معدلات ربح ثابتة طيلة المدة التعاقدية» فإن إيرادات المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية مستقلة عن التغيرات في أسعار الربح السائدة في السوق. لا يوجد لدى المجموعة مطلوبات محملة بالربح.  - مخاطر أسعار الأسهم تتعرض المجموعة المخاطر التقلبات السعرية لاستثماراتها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إلى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية؛ تقوم المجموعة بتنويع استثماراتها. لا يوجد هناك تغيير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليلات الحساسية.  نه  37   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 21 قياس القيمة العادلة 1-1 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية أن القيمة المدرجة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع تصنف على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 2022 (مدققة - معدلة) (مدققة - معدلة) موجودات ومطلويات المساهمين موجودات مالية النقد والنقد المعادل 4,0 0,1 168آ1آ*1 ودائع استثمارية 85 618 18985 موجودات أخرى 6,, | 18,2 َ 0 1311 122,1 217094 موجودات مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 860,768 38 )7"00؛]1 17804 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 262,191 20,8 223337 11229 17 1115511 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 14,3 118,5 908,9 144,3 118,5 90,89  38   7 ب  810111111711111]  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يتكر غير تلك) موجودات ومطلوبات حملة الوثائق: 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 موجودات مالية يالتكلفة المطفأة: النقد والنقد المعادل 138 8ض ودائع استثمارية 2 ”118 182 ذمم مدينة وموجودات أخرى 705,8ص,1 1868802 اشتراكات مدينة 2 111 107 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 2/2 27/7 مدينو اشتراكات إعادة التأمين 146,7 16 مستحق من أطراف ذاتا صلة 111377 1[377]آ1 6 )8 9 ر8 موجودات مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 112-77 7أ١1*]183‏ 77<ؤ11 17 ‎118١»‏ ‏مطلوبات مانية: اشتراكات غير مكتسبة 56 7م ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 4.0 837 مبلغ مستحق إلى المساهمين 5 7م27 0, 7م27 قرض عضن مح المبتاهمين 181 11 18,2 188,5  تعتبر الإدارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينون والمطلوبات المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة.  1 قياس القيمة العادلة تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أحد الموجودات أو المدفوعة لتحويل مطلوبات في معاملة معقولة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل القياس أدناه. ترى إدارة المجموعة؛ أن القيم الدقترية لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  1 .> التسلسل الهرمي للقيمة العادلة إن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي يتم تصنيفها إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي: ‎٠‏ مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات ومطلوبات ممائثلة.  « مستوى 2: مدخلات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي تكون ملحوظة للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة كالأسعار) او بصورة غير مباشرة (مدخلات متعلقة بالأسعار).  « مستوى 3: مدخلات الموجودات والمطلوبات المالية التي لا تستند إلى معلومات سوقية ملحوظة (معطيات غير قابلة للمراقبة).  يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الموجودات المالية أو المطلوبات المالية على أساس أدنى مستوى من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة.  39   شركة وثاق للتامين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دول الكويت  ايضاحاث حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022  بع الميااش بانييار الكريقي ما لم يذكر خير ذلك  أن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على التحو التالي:  1 ديسمبر 2022  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع المساهمون: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 262,191 ِ ِ 2621 الربح أو الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 441,096 6 442 8808 الدخل الشامل الآخر  703,7 .5 2ه 117239 حملة الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 16,389 ِ- 8818 11877 الدخل الشامل الآخر  9, |16 ِ- 8ر8 11.77  9 | أل بس انس ا+ادأتتتيب  1 ديسمبر 2021  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع المساهمون: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 262,838 - 20,8 الر بح أو الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 556,601 ‎١988‏ 9 8أ1,1701 الدخل الشامل الآخر  88,9 ِ- 8 80ص 177 حملة الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 21,479 ِ 38 1187 الدخل الشامل الآخر  118867 88 . 2212473  لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و2 خلال فترة التقارير المالية.  القياس بالقيمة العادلة  أيما يلي طرق وأساليب وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية  السابثة.  أ أوراق مالية مسعرة: جميع الأسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الأوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى آخر عروض اسعار بتاريخ بيان المركز المالي.  ب- أوراق مالية غير مسعرة: يتم قياس هذه الأسهم بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نظام تدفق نقدي مخصوم وأساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار او معدلات سوقية ملحوظة.  ج. صناديق ومحافظ مدارة: استثمارات الصناديق والمحافظ المدارة تتكون اساسا من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة  م وغير مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بناء على تقارير مدراء الصناديق / المحافظ بتواريخ بيان المركز المالي.  مستوى 3: قياسات القيمة العادلة بالمستوي الثالث  ان موجودات ومطلوبات المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا  يوم الفريق المالي للمجموعة بأجراء عمليات تقييم للبنود المالية لأغراض اعداد التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة المستوى 3. يتم اختيار اساليب التقييم بناء على خصائص كل أداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  40   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويث ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  أن اساليب التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3 مبينة أدناه:  أن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المسعرة) يتم تحديدها باستخدام اساليب التقييم. كما أن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على أحوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام اساليب كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الأخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة  4-1 قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  8  31 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع حم 1 ديسمبر 2022 - عقار استشاري تت انتشازري امبر 1 "© 20151 ل : 82,7 827 في مكة المكرمة - 2/1 887 28 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2021 عقار استثماري ‎٠‏ مبنى استثماري في مصر 2651 ِ 2531 شقق فندقية في برج زمزم - ّ 1 1888 1|681 في مكة المكرمة ٍ - 27531 1|881 257282  تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري للمجموعة بناء على تقييمات يقوم بها مقيم عقارات مستقل ومؤهل مهنيا. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الادارة.  2- ارتباطات ومطلوبات محتملة  تقف المجموعة طرفا مدعى عليه في عدد من الدعاوي القضائية المرفوعة من حملة عقود التأمين التكافلي فيما يتعلق بمطالبات محل تنازع مع المجموعة من بينها دعوى قضائية مرفوعة من أحدي مؤسسات الدولة ضد المجموعة بمبلغ 2 د.ك قامت المجموة بإدراجه ضمن الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى وبالرغم من أن محكمة الاستئتاف أصدرت حكمها لصالح الدولة وتقدمت الشركة الأم بالطعن أمام محكمة التمييز إلا أن الشركة الأم قامت بتكوين مخصصات تري أنها كافية لتغطية أي مطلويات ناتجة عنها.  3- أهداف إدارة رأس المال  أن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة مخاطر رأس المال هي التركيز على ميدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد النثاشبب للمتناهمي» وذلك من خلال انتقلال أفضل لهيكلة أن المل.  يتكون رأس المال من مجموع حقوق الملكية. تقوم المجموعة بإدارة هيكلة راس المال وعمل التعديلات اللازمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بموجودات المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أو تعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال من خلال احتساب العائد على حقوق الملكية.  41   شركة وثاق للتامين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إجميع المبالغ بالديفار الكوبيّي ما لم يذكر غير نلك  4- أثر تعديلات سنوات سايقة  0000]  عمل دراسة لقياس مدى وجود خسائر انخفاض في قيمة تلك الأرصدة. قامت إدارة المجموعة بدراسة الانخفاض في قيمة تلك الأرصدة أخدذا في الاعتبار متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 "الأدوات المالية"؛ وقد نتج عن تلك الدراسة ضرورة تسجيل مخصص خمائر ائتمان متوقعة لكامل الرصيد وبأثر رجعي.  وفيما يلي بيان بأثر التعديلات التي تمت بناءً على دراسة إدارة المجموعة لتلك الأرصدة:  البند الرصيد كما التعديلات الرصيد بعد أثر ٍ سبق عرضه التعديلات أولا: الأثر على الموجودات: الفرض الحسن كما في 31 ديسمبر 2020 1 16 (1,463,111) ٍ القرض الحسن كما قي 31 ديسمبر 2021 161 (1,463,111) ٍ  المستحق من حملة الوثائق كما في 31 ديسبر 2020 .| 6,310,596 (6,310,596) ِ المستحق من حملة الوثائق كما في 31 ديسمبر 2021 86 (6,502,656) ِ  ثالبا؛ الأثر على حقوق الملكية: الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2020 (6,917,421) (7,7/73,707) (14,691,128) الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2021 (6,664,446) (8,065,767) (14,730,213)  ثالثا؛ الأثر على بيان الربح أو الخسارة للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021: تا الزيج 225 (292,000) (39,025)  5- الاستمرارية  بلغت الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 6,918,129 دينار؛ الأمر الذي يمثل وجود مخاطر استمرارية الشركة الأم» وترى إدارة الشركة الأم أنه على الرغم من الشكوك الجوهرية حول قدرة الشركة على مواجهة المخاطر أعلاه فأن الشركة الأم لديها القدرة على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وذلك من شأنها توقف مخاطر عدم الاستمرارية.