شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دو له الكويت البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وتقرير مزاقب الحسابات المستقل  المحتوياتث تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح او الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل الآخرالمجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحاتحول المعلومات المالية الْمُجَمْعَة  47-6  ص.ب. 1486 الصفاة 13015 الكويت  هاتف :99 8877 1 965+ فاكس: 2651 2294 965+  ينول 60111 .لر(1ً11ة214 101020 /ا- 6010 بر61111 02 /10/1/لا  تترير مراقب الحسابات المستقل حول تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة وثاق للتامين التكافلي (ش.م.4.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويث  إلى السادة المساهمين المحترمين»؛  الراي المتحفظ  قمنا بتدقيق البيائات المالية المجمعة لشركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها (”"المجموعة")؛ والتي نتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيان الربح او الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدققات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ» والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. :  برأيناء وباستثناء الأثر المحتمل للأمور المبيئة في فقرة أساس الراي المتحفظ من تقريرنا؛ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة من كافة النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وعن ادائها المالي المجمع وندفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية التقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  1. تتضمن البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مبلغ مستحق من حاملي الوثائق بقيمة 6 دينار كويتي (6,292,981 دينار كوبتي - 31 ديسمبر 2019) وقرض حسن لحاملي الوثائق بقيمة 1 دينار كويتي (1,463,111 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2019) بعد خصم المخصص للمبلغ المستحق من حاملي الوثائق بقيمة 434,574 دينار كويتي. والمخصص للقرض الحسن لحاملي الوثائق بقيمة 162,500 دينار كويتي (434,574 دينار كويثي و162,500 دينار كويتي على التوالي - 31 ديسمير 2019). لم تقم الإدارة بدراسة الانخفاض في قيمة تلك الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2020 كما هو مطلوب بموجب المعابير الدولية للتقاربر المالية. ثم التحفظ على هذا الأمر في البيائات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. لم نقم باستكمال إجراءات مراجعثنا اتلك الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وفي حال لو كنا قد تمكنا من استكمال إجراءات مراجعتنا لتلك الأرصدة؛ كان من الممكن أن ينمو إلى علمنا امور تشير إلى وجود تسويات قد تكون ضرورية على هذه البيانات المالية المجمعة المدلقة.  2 تتضمن البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لحملة الوثائق ارصدة مدينة وموجودات أخرى لحملة الوثائق بمبلغ 3,192,521 دينار كويتي (1,328,102 دينار كويتي 31 ديسمبر 2019) واشتراكات مدينة بمبلغ 4 دينار كويتي (1,609,781 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2019) على التوالي؛ تتمثل في أرصدة مرحلة من سئوات سابقة بالإضافة إلى حركة الرصيد خلال السئة؛ ولم تقم الإدارة بدراسة الانشفاض في قيمتها حسب متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. لم نقم باستكمال إجراءات مراجعثنا لتلك الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وفي حال لو كنا قد تمكنا من استكمال إجراءات مراجعتنا لتلك الأرصدة؛ كان من الممكن أن يلمو إلى علمنا أمور تشير إلى وجود تسويات قد تكون ضرورية على هذه البيانات المالية المجمعة المدققة.  تأكيد وضرائب واستشارات  مكتب ببكر تلي في الكويت, عضو في شيكة بيكر تلي العالمية وتعتبر الأعضاء فيها كيانات منفصلة.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعابير للتدقيق الدولية؛ ان مسؤوليائنا وفق تلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا نؤكد استفلالية مراقب الحسابات عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الاخلاقيات المهنية الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الاخلاقيات للمحاسبين المهنيين (الميثاق)؛ كما أننا قمنا بالالئزا. بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أسااً في إبداء رأينا المتحفظر  أمور التدقيق الرئيسبة  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وإننا لا نبدي راياً منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبيئة ادناه كأمور التدقيق الرئيسية:  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من مجموع الموجودات وتشمل مبائي خارج دولة الكويثت. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب العديد من الافتراضات التي تشمل العوائد الرأسمالية وايرادات الإيجارات المستقبلية ومعدلات اشغال العقار وفترات عقود حق الانتفاع وقابليتها للتجديد. ان التغيرات في هذه الافتراضات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي إلى أرباح او خسائر غير محققة في بيان الربح او الخسارة المجمع. إن افصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الايضاح رقم 12.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملاءمة عملية الإدارة المعنية بمراجعة وتقييم عمل المقيم الخارجي بما في ذلك اعبار الإدارة لكفاءة واستقلالبة المقيم الخارجي. كما قمنا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا أيضا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى المقيم الخارجي المستقل للتأكد من انها كانت متمائلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قبامنا بأعمال التدقيق.  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ بخلاف البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقربر مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان راينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرفقة ونحن لا نبدي اي شكل من أشكال التاكيدات حول تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وأثثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كائنث المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهرياً مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها اثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا بناءً على الأعمال التي قمنا بها أن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان ثلك الأمور. ليس لديئا أي شي للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعةٌ  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البياناث المالبة المجمعة بشكل عادل وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطأ.  عند إعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة اعمالها علي اساس مبدا الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف انشطتها؛ أو عدم توفر أي بديل اخر واقعي سوى اتخاذ هذا الاجراء.  يتحمل المسؤلون عن الحوكمة مسئولية الاشراف على عملية اعداد التقارير المالية.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيائات المالية المجمعة  إن هدفنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أي فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش  او الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التاكيداث المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن  مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائماً الأخطاء المادية في حال وجودها. إن الأخطاء يمكن أن تنشا من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة او مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع ان تؤثر على القرارات الاقتصادية وكجزء من أعمال التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة  أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالإجراءات التالية: ,  أ- . تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت نائجة عن الغش او الخطا؛ء وتصميم وتتقيذ إجراءاث التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر: والحصول على ادلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا اساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو محذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ب- فهم إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس  ج-_تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  د الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة لاساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على ادلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إِذا كان هناك امور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا ان نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا تعتمد على ادلة التدقيق الثي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ه-_تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها ومحتوياتهاء بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما إذا كانت ثلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والاحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل,  و- الحصول على ادلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال التدقيق للمجموعة. لا نزال تتحمل المسئولية كاملة عن راينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن امور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافها بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما تقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارثباطاتنا أو أي أمور أخرى قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذها إن وجدت.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بشأنها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية القصوى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من امور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معينء أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح علها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح علها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانوئية والتشريعية الأخرى  برأبنا ايضاً؛ أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالبة المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد قي تلك السجلات؛ وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتحديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد اجري وثقاً للاصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسئة 2016 واللائحة التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم والتعديلاث اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه من خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا آأية مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تاثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي لأحكام القادون رقم 7 لسنة 2010 قي شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية» وكذلك قالون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين ما عدا ما يلي:  مخالفة قرار وزارة التجارة والصناعة رقم 13 لسنة 2020 بإصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 103 لسئة 2019 مزاولة مهنة مراقب الحسابات في شأن تعيين خبير اكتواري مسجل لدى وحدة التامين؛ حيث قامث الشركة بتعيين مكتب الدكتور احمد السيد مصطفي محرم؛ ولم يكن الخبير مقيدآً في سجل الخبراء الاكثواريين بوحدة التأمين كما في 31 ديسبر 2020.  علي محمد الحمد مراقب حسابات مرخص رقم 111 فئة أ : علي الحمد وشركاه بيكرتي  دولة الكويت في 2 مارس 2021   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاح .31 ديسسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 الموجوداث النقد والنقد المعادل 7 1169 10,4 ودائع استثمارية 7 ‎1]8١5‏ 52,0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الريح أو الخسارة 8 2"23337 227303 عد عد سد هد رقا أن للد 188 مبلغ مستحق من حاملي الوثائق 10 8,6 8,1 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 11 1, 8م11 108381 عقارات استثمارية 12 2/4 2,0 ممتلكات ومعداتث 85 : موجودات اخرى 9.0 8,2 مجموع الموجودات 1 ئ 11_98 2/87 حقوق الملكية راس الل 13 0 ]1 0 ]1]آ1 علاوة إصدار أسهم 13 7]07 270/137 آمهم خويدة” : : 13 (50,489) (50,489) احتياطي أسهم الخزيئة 3,08 3,8 احتياطي قانوني 14 5389 ,/ق38)88_8 388889 احتياطي اختياري 14 388,9 388,89 احتياطني القيمة العادلة (354,218) (442,170) احتياطي تحويل عملة أجنبية 153 (1,282,478) احتياطي خطة شراء الأسهم للموظفين 8+4 68964 خسائر متراكمة (6,917,421) (5,385,561) مجموع حقوق الملكية 2 11888 ل المطلوبات أرصدة دائنة أخرى 99 22288 مجموع المطلوبات 9,9 22288 المطلوبات وحقوق الملكية 1|981 7م12  عبد الله مشاري 1  عبد الرحمن اعد نائب رئيس مجلس الإدارة  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبيّئة على الصفحات من 6 إلى 47 تمثل جزءا لا يتجزأ من هذه البياناث المالية المجمعة 1   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م,.ك.ع.) والشركات التابعة لها  دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويني) إيضاح 2020 2019 الإيرادات ل القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو 3,960) 275 صافي التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية - (48,668) إيزادات تاجير 94,4 20000 إيرادات توزيعات أرباح ٍ 8,1 9,8 إيرادات من ودائع استثمارية 9,0 188 أرباح فروق عملة أجنبية 9,52 ِ إيرادات اخري 401 . خسائر إعادة تقييم عقارات استثمارية 2 ((82,680) - 336 (5,337) المصاريف مصاريف عمومية وإدارية (30,412) (81,783) خسائر استبعاد شركة تابعة 6 (1,282,478) - (1,312,890)_ (81,783) خسارة السنة (1,277,644)_ (87,120) خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) 5 11.600) (0.79)  إن الإيضاحات المبيّنة على الصفحات من 6 إلى 47 تمثل جزءاً لا يتجزا من هذه البياقات المالية المجمعة 2   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة دولة الكويث بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع الميلغ بالديار الكويتي) 2020  خسارة السنة (1,277,644) الإيرادات الشاملة الأخرى: بنود سييّم إعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الربح او الخسارة المجمع: فروق تحويل ناتجة من ترجمة العمليات الاجنبية 153  153 بنود لن يم تحويلها لاحقا الى بيان الربح او الخسارة المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (166,264)  (166,264) مجموع (الخسائر)/ الدخل الشامل الآخر (166,111) مجموع (الخسائر)/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (1,443,755)  20189 )87,120(  2872  272  36,4  38,4  3886 20,6  إن الإيضاحات المببّنة على الصفحات من 6 إلى 47 تمثل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة  35   17 يو زرا خرصا صحمض بج م رم إ ا زد ما ث و 0 محص كه يطعم جمحجظل ‎١‏  7 7 8 57 : 7 2 : ل 00 21168811 (21699 127 9"6199+ 891 (81209) 611888 6811886 8098 (68*05) 60 00092011 م عر م جح 17 , 7 , ٍ :9 ِ , 0 (و3ج) 81282 817821 يوضع يوم وص ." (91292) 9 8 91762 8 ِ ع ِ ِ حوس تت وأو  يديا  (111991) 2 8591 (92991+) ٍ ا . ِ كٍ كما مر اح عت  (1 212 9+) (1 212 9) ِ ِ : ا . . - يس ذا  دست 68605021 (1999889) 9659 (1 282 91) ((0112) 681888 681888 8058 (68*05) 2861 00052011 8  ع بصو ++ )01  دجم جا صصح ا ِ -0- 06902) ٍ ِِ ٍ . . و السلاس شي رذ ج حم مواد  999128 " تِِ 27172 098+ - الجدا ليا اليجنا يرس 1  4 ليت عضب ص تح  (9د021) (021/29) : ِ ِ 9 « ب َّ 85201811 (9561:6189) 699+ (08600291) (0812199) 86188 611886 مدان (6809) 26801 00092011 وبي يسواكي كرب ري تٍِ يا 1 با لاضن مرا يان  5 اير ا ل وج لجف فج طوف وض  ص" 66م داك  ٍ (ستحى/ الإرف تسر لتبخ) 27 خصة عر عيماجم مزحم يرجم احم ووم لايم قو جر جر مذ  نمت 4 رقي وما 77 (07-3) ووم جم د بوص  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع.) والشركات التابعة لها دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2019 2020  خسارة السنة (1,277,644) (87,120) التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3,6 (2,875) إبرادات من ودائع استثمارية (9,510) (10,668) خسائر استبعاد شركة تابعة 188 - إيرادات توزيعات أرباح (8,411) (9,788) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 86 48,8  735ص (61,783) التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (2,738) 509 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 6+987/74 (3,189) مبلغ مستحق من حاملي الوثائق (17,615) (1,307,091) صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 11836 (1,371,554) التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المحصل من استرداد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 14,8 31ص شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة ِ (13,059) شراء ممتلكات ومعدات (6,415) - الأرباح المستلمة من ودائع استثمارية 9,0 8 |1 الحركة على الودائع الاستثمارية (144,585) 8800 توزيعات أرباح مستلمة 81 9,8 صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية (118,111) 187778 الزيادة في النقد والنقد المعادل 995 1184 أارصدة لدى البنوك في بداية السنة 4,|آ1 8,0 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11169 18,4  إن الإيضاحات المبيّنة على الصفحات من 6 إلى 47 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة 5   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  1- التأسيس والنشاط ‎١‏  إن شركة وثاق للتأمين التكافلي ("الشركة الأم'") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في 31 يولير 2000 ومسجلة وفقاً لأحكام قانون الشركات ووكلاء التامين رقم 24 لعام 1961 والتعديلات اللاحقة له. ان أسهم الشركة الام مدرجة في بورصة الكويت.  تم التأشير عليها بالسجل التجاري تحت رقم 82421 بتاريخ 11 يونيو 2014 إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت بتاريخ 20 ديسمبر 2004 وتخضع الشركة الام لإشراف هيئة أسواق المال.  بتاريخ 1 سبتمبر 2019؛ وتم اصدار قانون التامين الجديد رقم 125 لسنة 2019 ويسري العمل بهذا القانون نافذ المفعول اعتباراً من 28 اغسطس 2019. يحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لسنة 1961 ولم يتم إصدار اللائحة التنفيذية للقانون الجديد حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  تتألف المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها كما هو مفنصح عنها في إيضاح 6. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة دار الاستثمار (ش.م.ك,م) "الشركة الأم الرئيسية"  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  أولاً: مزاولة جميع أعمال التأمين التكافلي والتعاوني وإعادة التأمين بكافة أشكالها بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين المنظمة.  ثائياً: للشركة الأم في سبيل تحقيق أغراضها آنفة الذكر وبموجب نظامها الأساسي صلاحية القيام بالأعمال والتصرفات  الآتية حسبما يرى مجلس الإدارة: ا  أ- تملك واكتساب حق التصرف في كل ما تراه لازم لها من الأموال المنقولة وغير المنقولة أو أي جزء منها أو أي امتيازات تعتقد الشركة أنها لازمة وملائمة لطبيعة عملها وضرورية لتنمية أموالهاء  ب- إجراء جميع المعاملات وإبرام جميع العقود بجميع التصرفات القانونية التي تراها لازمة ومناسبة لتحقيق وتسهيل أغراضها وذلك بالشروط التي تراهاء  ج- أن تشتري أو تبيع أو ترهن أو تستأجر أو تستبدل أو تحرز أو تظهر بأي طريقة كانت أي أراضي أو عقارات أو أوراق مالية أو صكوك أو أسهم أو أية أموال اخرى منقولة او عقارية وأن تبيع أو تؤجر أو ترهن أو تتصرف بجميع أنواع التصرفات في كل أو بعض أموال أو ممتلكات الشركة المنقولة أو العقارية»  د- تقديم الاستشارات والقيام بالدراسات الفنية في مجال التامين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي للشركات أو غيرها التي تهتم مباشرة بالعمل في مجال التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي»  ه-_ العمل مقدراً أو مثمناً في مجال التأمين التكافلي ووكيلاً لشركات التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي لأداء كل الأعمال التي لا تتعارض مع الشريعة الإسلامية بعد الحصول على التراخيص اللازمة؛  و- ‏ أن تستثمر كل أو بعض أموال الشركة المنقولة أو العقارات في المجالات المختلفة التي تراها مناسبة وبما لا يتعارض مع القوائين والقرارات المنظمة؛  ز- ‏ أن تدمج معها أو تؤسس أو تشترك في تاسيس الشركات والاكتتاب في أسهمها وشراء وبيع أسهم الشركات ومساندتها بأي صورة بما يتفق وأغراض الشركة وفقا للقوانين»  ح- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في خارجها بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة  الام أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها والتي تعاونها على تحقيق  أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك او تشتري مثل هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن التامين التكافلي هو بديل إسلامي لبرامج التأمين والاستثمار التقليدية؛ استناداً الى مفهوم الصناديق المشتركة والذي بموجبه يتسلم كل حامل وثيقة حصته في الفائض الناتج عن أنشطة التأمين وفقاً لنظام الشركة الأم الأساسي واعتماد هيئة الفتوي والرقابة الشرعية.  تباشر الشركة الأم أعمالها نيابة عن حاملي الوثائق وتقدم الأموال إلى عمليات حاملي الوثائق عندما وحين تقوم الحاجة إلى ذلك. يكون المساهمون مسؤولين عن المطلوبات التي يتكبدها حاملي الوثائق في حالة حدوث عجز في أموال حاملي الوثائق وتم تصفية العمليات.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  2  3  تحتفظ الشركة الأم لديها فعلياً بجميع الموجودات الخاصة بحاملي الوثائق وعمليات المساهمين وسندات ملكية تلك الموجودات. إن تلك الموجودات والمطلوبات وكذلك نتائج أعمال حاملي الوثائق مفصح عنها في الإيضاحات.  تحتفظ الشركة الأم بدفاتر محاسبية منفصلة لحاملي الوثائق والمساهمين. تسجل الإيرادات والمصروفات التي تتعلق بصورة مباشرة بأنشطة أي منهما في الحسابات التي تخصها. تحدد الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة الأشاس الذي توزع بتاءً عليه المصروفات من العمليات المشتركة.  تتم جميع عمليات التأمين والاستثمار طبقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية السمحة؛ التي تعتمد من قبل هينة الفتوى والرقابة إن العنوان المسجل للشركة الأم هو دولة الكويت؛ الشرق؛ شارع خالد بن الوليد؛ برج المدينة؛ الدور 11  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المرحلية المكثفة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الام بتاريخ 2 مارس 2021  أسس الإعداد  تم اعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  التغيرات في السياسات المحاسبية المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي يسري مفعولها للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية متفقة مع ثلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية خلال السنة:  أثر التطبيق المبدئي لإصلاح معدل الفاندة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  في سبتمبر 2019؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية إصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7). إن هذه التعديلات من شأنها أن تعدل بعض متطلبات محاسبة التحوط للسماح بمواصلة سريان محاسبة التحوط على علاقات التحوط المتأثرة خلال فترة عدم التأكد قبل تعديل البنود المتحوط لها أو أدوات التحوط المتأثرة بمعدلات الفائدة المعيارية الحالية نتيجةٌ للإصلاحات الجارية لمعدل الفائدة المعياري. لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أثر جوهري على البيانات المالية للشركة؛ نظراً لأن الشركة ليس لديها أي تحوطات.  أثر التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 (تعديل على المعيار  الدولي للتقارير المالية 16) التي تقدم تخفيفًا عمليًّا للمستأجرين عند المحاسبة عن إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة  مباشرة لجائحة كوفيد - 19؛ من خلال تقديم وسيلة عملية في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تسمح الوسيلة العملية  للمستأجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على  المستأجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة  كوفيد - 19 بنفس طريقة المحاسبة عن هذا التغيير تطبيئًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً  لعقد الإيجار. تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19 وفقط في  حال استيناء جميع الشروط التالية:  . انتج حم التفوق في كاماك: الإيسان كتال ول إيعاي ل تساي الإ بعد كيين أن باحق متال د الإرضاق الذي رسبق التغيير مباشرة؛ 8  أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة أساسا في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونير 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و  ه ألا يطرأ تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكريّي ما لم ينكر غير ذلك)  2-3  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات أنه لكي تصبح مجموعة الأنشطة والموجودات مؤهلة كاعمال. ينبغي أن تتضمن مدخلاً وآلية جوهرية كحد أدني يساهمان معاً بشكل كبير في إنتاج مخرجات. يوضح مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضاً أن الأعمال قد تتحقق قَوَ دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات اللازمة لإنتاج المخرجات؛ أي أن المدخلات والآليات المطبقة على هذه المدخلات يجب أن يكون لها "القدرة على المساهمة في إنتاج مخرجات" بدلاً من "القدرة على إنتاج مخرجات". تقدم التعديلات اختبار تركز اختياري يسمح بإجراء تقييم مبسط لما إذا كانت مجموعة الأنشطة و الموجودات المكتسبة لا تشكل أعمالاً. استناداً إلى اختبار التركز الاختياري؛ لا تعتبر مجموعة الأنشطة و الموجودات المكتسبة أعمالاً إذا كانت القيمة العادلة لإجمالي الموجودات المكتسبة مركزة في أصل فردي قابل للتحديد أو مجموعة من الموجودات المماثلة القابلة للتحديد. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية  طبقت المجموعة التعديلات الواردة في التعديلات التي أجريث على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة في السنة الحالية. تشتمل التعديلات على تعديلات لاحقة أجريت على المعايير المتأثرة كي تشير إلى الإطار الجديد. غير أنه لا تمثل كافة التعديلات تحديثاً لتلك الإصدارات المتعلقة بالمراجع أو الاقتباسات من الإطار بحيث تشير في مرجعيتها إلى إطار المفاهيم المعدل.  إن المعايير المعدلة هي المعيار الدولي للتقارير المالية 2 والمعيار الدولي للتقارير المالية 3 والمعيار الدولي للتقارير المالية 6 والمعيار الدولي للتقارير المالية 14؛ ومعيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 ومعيار المحاسبة الدولي 34 ومعيار المحاسبة الدولي 37 ومعيار المحاسبة الدولي 38؛ وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 12 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 19 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 20 وتفسير لجنة تفسيرات المعايبر الدولية للتفارير المالية 22 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة 32.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف المادية  طبقت المجموعة التعديلات التي اجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 لأول مرة في السنة الحالية. تهدف التعديلات إلى تيسير فهم تعريف المادية الوارد في معيار المحاسبة الدولي 1 ولا تهدف إلى تغيير المفهوم الأساسي للمادية الوارد في المعايير الدولية للتقارير المالية. وقد أضيف مفهوم "تشويش" المعلومات المادية بمعلومات غير مادية ضمن التعريف الجديد. تم تغيير تعريف المادية المؤثر على المستخدمين من "يمكن أن يؤثر" إلى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول". تم استبدال تعريف حد المادية في معيار المحاسبة الدولي 8 بالرجوع إلى تعريف المادية في معيار المحاسبة الدولي 1. بالإضافة إلى ذلك؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل المعايير الأخرى وإطار المفاهيم والذي يتضمن تعريف المادية أو يشير إلى مصطلح "المادية" لضمان الاتساق.  المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير مفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكراً من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة ان يتم تطبيق كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للفترة الأولى التي تبدا بعد تاريخ سريان المعيار الجديد او التعديل أو التفسير. إن البيانات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع ان يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينه ادناه. هناك بعض المعايير والتفسيرات الجديدة قد تم إصدارها لكن ليس من المتوقع ان يكون لها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  المعايير الدو! المالية الجديدة والمعذلة ِِ ا  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو . تُطبق التعديلات بأثر رجعي على غير متداولة الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق عرض المطلوبات المدرجة في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير المبكر.  متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأاي أصل أو التزام او  إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.   والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع الميالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعذلة ٍ ب المفعول للفترات السنوية التي تبدا فئ أو بعد  وتوضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند  إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر  بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية  الالتزام»؛ كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية  فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد  أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى الطرف  المقابل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق عائدات ما قبل الاستخدام المزمع المبكر.  لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون. : توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل الآخرء ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة الاعتيادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل الآخر.  تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلاتث والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات  أولاً .  ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة,  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود المتوقع خسارتها - تكلفة . 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق الوفاء بالعقد المبكر. تنص التعديلات أن "تكلفة الوفاء" بالعقد تشمل "التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد". تتكون التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) وتوزيع التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع رسوم الاستهلاك لأحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم تف المنشأة فيها بكافة مطلوباتها كما في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات لأول مرة. لم يتم تعديل أرقام المقارنة. وبدلاً من ذلك؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدئيًا كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء؛ في تاريخ التطبيق المبدني.   شركة وثاق  للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم ينكر غير ذلك  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018 تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على عدة معايير.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأوا ل مرةٌ يقدم التعديل إعفاءغ إضافيًا للشركة التابعة التي تصبح أول شركة تطبق  التعديل بعد شركتها الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة.  نتيجة لهذا التعديل» يمكن الآن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 1: د 16 (أ) أن تختار أيضًا قياس فروق الترجمة التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي سيتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم؛ بناً على تاريخ انتقال الشركة الأم إلى تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية؛ إذا لم يتم إجراء تعديلات على إجراءات التجميع والآثار المترتبة على اندماج الأحمال التي استحوذت الشركة الأم من خلالها على الشركة التابعة. يُتاح للشركة الزميلة أو المشروع المشترك خيار مماثل بالاستفادة من الإعفاء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 1: د 16 (أ).  التحسبنات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018 تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على عدة معايير.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأو ل مرة  يقدم التعديل إعفاءً إضافيًا للشركة التابعة التي تصبح أول شركة تطبق  التعديل بعد شركتها الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة.  تتيجة لهذا التعديل» يمكن الآن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 1: د 16 (أ) أن تختار أيضًا قياس فروق الترجمة التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي سيتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم» بناً على تاريخ انتقال الشركة الأم إلى تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية؛ إذا لم يتم إجراء تعديلات على إجراءات التجميع والآثار المترتبة على اندماج الأعمال التي استحوذت الشركة الأم من خلالها على الشركة التابعة. يُتاح للشركة الزميلة أو المشروع المشترك خيار مماثل بالاستفادة من الإعفاء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 1: د 16 (أ).  المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية  يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "10 في المئة" لتحديد ما إذا كان ينبغي عدم الاعتراف بالالتزام المالي؛ تقوم المنشأة بتضمين الرسوم المدفوعة أو المستلمة فقط بين المنشأة (المققرض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة سواء من المنشأة أو المقرض ثيابةً عن الغير. يُطبق التعديل باثر مستقبلي على التعديلات والمبادلات التي تحدث في أو بعد التاريخ الذي تطبق فيه المنشأة التعديل لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 16: عقود الإيجار يستبعد التعديل التوضيح المتعلق بالتعويض عن التحسينات على أرض  سارية المفعول للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد  1 يناير 2022؛ مع السماح  1 يناير 2022؛ مع السماح  1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكز.  لا يوجد تاريخ سريان محدد.  لا تتوقع الإدارة ان ينتج عن تطبيق المعايير والتفسيرات المذكورة اعلاه أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  10   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  4- السياسات المحاسبية الهامة  2-4  3-4  إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في اعداد البيانات المالية المجمعة هي كما يلى: إن في َّ هي  أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي» وهو عملة التشغيل والعرض الخاصة بالشركة الأم؛ وقد تم إعدادها على أساس ميدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر" في بيانين منفصلين وهما: "بيان الربح او الخسارة " و "بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر". "  أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على المنشأة عندما تتعرض أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجمرعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة تاريخ بيان المركز المالي والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ بيان المركز المالي للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الربح او الخسارة غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث ان الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الموجودات بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الموجودات قد تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة؛ أينما وجدت للتأكد من تم تسجيل الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة أو تاريخ الاستبعاد. حسب الاقتضاء.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمتل الجزء من ربح أو خسارة وصافي الموجودات التابعة التي لا تمتلكها المجموعة.  تقوم المجموعة بفصل الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فإن الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الموجودات بالإضافة إلى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الربح او الخسارة المجمع. إن القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة تكون إما القيمة العادلة للقباس المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 عندما يكون مناسباً أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة وشركة محاصة. ومع ذلك فان التغييرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. إن أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أوالمستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  اندماج الإعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال باحتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للموجودات المحولة والمطلوبات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة التي تنتج عن أي أصل او التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثهاء وفي جميع معاملات دمج الأعمال يقوم المشتّ ي بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الموجودات المعرفة للشركة المشتراة؛ وفي حالة ما إذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاستحواذ وذلك من خلال بيان الربح او الخسارة المجمع.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إجميع المبالغ بالديار الكويتي ما م يذكر خير ذلك  4-4  64  7-4  2-94  تقوم المجموعة بتسجيل الموجودات المعرفة المشتراة والمطلوبات القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة التي ثم شراؤها ام لا قبل تاريخ الشراء؛ ويتم إعادة قياس الموجودات المشتراة والمطلوبات المنقولة وبشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الموجودات التي تم تعريفها وبشكل منفصل؛ ويتم احتسابها على انها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراة فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الموجودات التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للموجودات المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح من الشراء بأسعار مخفضة) ضمن بيان الربح والخسارة المجمع مباشرة.  الشهرة تتمتل الشهرة في المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من دمج الأعمال والتي لا يمكن تعريفها وتسجيلها بشكل متفصل. لكيفية احتساب الشهرة بشكل مبدئي؛ تدرج قيمة الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة ثم إجراءات اختبار  إيرادات توزيعات الأرباح  إيرادات توزيعات الأرباح خلاف توزيع الأرباح من الشركات الزميلة يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  إيرادات الإيجارات  تسجل إيرادات الإيجارات باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى عمر عقد الإيجار.  أرباح من ودائع استثمارية  يتم تسجيل الإيرادات من الوديعة الاستثمارية على أساس نسبي زمني مع الأخذ بعين الاعتبار الرصيد الأصلي القائم ونسبة الربح المطبقة.  المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الربح او الخسارة المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة في تاريخ إنشائها.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (2/85!)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بتاء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل الى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنبة (10157)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم مكاقات أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقاً للقانون» فان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية  12   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3-9-4 الزكاة  4-9-4  10-4  11-4  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من تاريخ 10 ديسمبر 2007 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 و31 ديسمبر 2018؛ لا يوجد على الشركة الام أي التزام تجاه مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بسبب الخسائر المتراكمة؛ وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة لا يسمح بترحيل أي خسائر الى السنوات المستقبلية والسنوات السابقة.  الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقاً للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيل: وهما التأمين التكافلي والاستثمارات. عند تحديد قطاعات التشغيل هذه؛ تتبع الإدارة خطوط الخدمات الخاصة بالمجموعة التي تمثل المنتجات والخدمات الرئيسية. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة الى ذلك؛ لا يتم توزيع الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل علي أي من هذه القطاعات.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفآً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الاخر) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباً» عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الربح او الخسارة.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقا لتصنيفها.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  . أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج اعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  ينتج عن الشروط التعاقدية للاصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي  ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  ‏بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح والخسارة.  ‎13   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديثار الكوييّي ما لم ينكر خير ذلك)  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل | 5 يجوز للشركة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة. يجوز للشركة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلة إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين» وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والمطلوبات الأخرى) بدون الخسائر الائتمائية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الانتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الانتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمائية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفاة للاصل المالي منذ الاعتراف المبدئي. لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الاثثمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الربح والخسارة المجمع.  أدوات الملكية المصنقة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التطبيق المبدني؛ يجوز للشركة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات  في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال  والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3. :  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ».تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريبء أو  ‎٠‏ عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والثي يوجد بشأئنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‎٠‏ يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقّد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‎14   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدواث الملكية المصتفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل الشامل الآخر عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الربح او الخسارة عندما ينشأ حق المجموعة في استلام التوزيعات ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان الربح اوالخسارة.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة؛ وخاصة ما يلي:  بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  انخفاض قيمة موجودات مالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي  للتقارير  المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجردك المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنينات المنشورة باستمرار.  الغا الاختراف بَلْموَجَودات ملي  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو تقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأضل والالتزام المصاحبٍ له مقايل المبالغ التى قد تضسطر أدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المتقول» تستمر المجموعة في الاعتزاف بالأصل المالي كما تم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقذار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلنة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الربح والخسارة.  المطلوبات المالية وأدواث حقوق الملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  15   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 أدوات حقوق الملكية  12-4  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع مطلوباتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الربح والخسارة.  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية القي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  8 المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2- محتفظ بها للمتاجرة؛  3- مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح والخسارة.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة  للمطلوبات المالية. خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطظوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من مطلوبات المجموعة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الربح والخسارة المجمع.  اختبار انخفاض الموجودات غير المالية والشهرة  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدني مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (الوحدات المنتجة للنقد) وبناءً عليه يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من ثلك الموجودات وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الأخر على انه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة. يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة مره كل سنة على الأقل.  كما يتم اختبار كافة مفردات الموجودات الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف او تغيرات تشير الى ان القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها. يتم اثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للاصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات انتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. ان البيانات المستخدمة لإجراءات  16   شركة وثاق لامي التي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13-4  14-4  اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم وتحسين الأصل المستقبلية. تتحدد عوامل الخصم إفرادياً لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة باصل محدد.  العقارات الاستثمارية :  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتها؛ وتتم المحاسبة عنها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدنياً بالتكلفة؛. يتم لاحقاً إعادة تقبيم العقارات الاستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة بما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق. يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح او خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن الربح او الخسارة تحت بند التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وربح / خسارة من بيع عقارات استثمارية.  تتم التحويلات الى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. اما بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك. عقاراً استثمارياً؛ عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقاً للسياسة الواردة ضمن بند العقارات الاستثمارية حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  موجودات مؤجرة ه المجموعة كمستأجر  بالنسبة الى أي عقود جديدة تم ابرامها في أو بعد 1 ينابر 2019؛ تدرس المجموعة ما اذا كان العقد يشكل أو يحتوي  على عقد إيجار. يعرف عقد الايجار بأنه "عقد أو جزء من عقد يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي)  لفترة من الزمن في مقابل مبلغ مالي". >  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما اذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على اصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد او تحديده ضمنياً من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه اتاحة الأصل للمجموعة.  ‏ه للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فقرة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‏ه للمجموعة الحق في توجيه استخدام الموجودات المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما اذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة محاسبة عقود الايجار قصيرة الاجل وعقود الايجار للموجودات منخفضة القيمة باستخدام الوسائل  ‏العملية بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام ومطلوبات الايجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها  ‏كمصروف في الربح أو الخسارة على اساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الايجار كمستاجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة موجودات حق الاستخدام ومطلوبات الايجار في بيان المركز المالي  ‏التي تقاس على النحو التالي:  ‏موجودات حق الاستخدام  ‏يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الايجار واي تكاليف مباشرة  ‏أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديراً لأي تكاليف لتنكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الايجار واي مدفوعات ايجار تتم  ‏قبل تاريخ بدء عقد الايجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء  ‏الايجار الى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الايجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضاً بتقييم  ‏موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‎17   شركة وثاق  للتأمين التكافلي (ش.م.4.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مطلوبات الايجار  15-4  16-4  17-4  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة مطلوبات الايجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الايجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الايجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة او معدل اقتراض المجموعة الإضافي. تتكون مدفوعات الايجار المدرجة في قياس مطلوبات الايجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها)؛ ومدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات معينة مؤكد ممارستها بشكل معقول. وعد القيلين المبدئي؛ يتم تخفيض المطلوبات للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقيم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمنة. عندما يتم إعادة قياس مطلوبات الايجار يتعكين التعديل المقابل في اصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر. ه ‏ المجموعة كمؤجر تبرم المجموعة عقود ايجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الايجار على انها اما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الايجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على انه عقد ايجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الايجار الأخرى على انها عقود ايجار تشغيلية. عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأً؛ فإنها تقوم باحتساب عقد الايجار الشامل والتأجير من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الايجار من الباطن على انه عقد ايجار تمويلي أو عقد ايجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الايجار الشامل. يتم الاعتراف بإيرادات التاجير من عقود الايجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدنبة المتكبدة في ترتيب عقد الايجار والتفاوض عليه الى القيمة الدفترية لموجودات الايجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار. يتم الاعثراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الايجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابث على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الايجار التمويلي. أسهم الخزينة تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها او الغائها حتى الآن. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة» وبموجب هذه الطريقة فإن متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية. عند إعادة اصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح في حساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الخزينة") وهو غير قابل للتوزيع. وى لسك د اقة السام على اك التسفية تن قوع الريسيه الذائع حل اال لحان كما ان أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي الاختياري والاجباري. لا يتم دفع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن اصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من مقوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي التكلفة لأسهم الخزينة. معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والشركات التابعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها بصورة مشتركة او يمارسون عليها تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل إدارة المجموعة. العملة الرئيسبة وعملة العرض تقوم كل منشأة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم ينكر غير ذلك)  18-4  19-4  5  1-5  يتم تحويل معاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). إن أرباح وخسائر سعر الصرف الأجنبي الناتجة عن تسوية مثتل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الربح او الخسارة المجمع.  بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  في البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ فإن جميع الموجودات والمطلوبات والمعاملات الخاصة للشركات الأجئبية ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي. بقيت العملة الرئيسية للمنشآت الأجنبية دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ بيان المركز المالي. ان الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تقيد في بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر وتسجل في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها الى بيان الربح او الخسارة المجمع وتسجل كجزء من الربح او الخسارة عند البيع.  قرض حسن لحاملي الوثائق  يتمثل القرض الحسن في تمويل إسلامي لا يحمل ربح مقدم من المساهمين لحاملي الوثائق فيما يتعلق بالعجز الناتج من عمليات التأمين التكافلي والتي سيتم تسويتها من الفائض الناتج من هذه الأعمال في السنوات القادمة.  مخصصات و موجودات ومطلوبات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. ان توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استناداً الى الدليل الأكثر وثوقاً والمتوفر بتاريخ بالبيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من المطلوبات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في فئة المطلوبات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم اثبات الموجودات الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقاً نقديا للمنافم الاقتصادية.  لا يتم اثبات المطلوبات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها الا اذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  أحكام الإدارة الهامة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع احكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات و الموجودات والمطلوبات والافصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن ان يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي ستؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيائات المالية:   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديتار الكويّي ما لم ينكر خير ذلك)  1-1-5 تقييم نموذج الأعمال  1-2-5  2-2-5  3-2-5  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد اجراء اختبار نموذج الأعمال. يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أداءها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات. تعتبر المراقبة جزءاً من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما اذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية فيه مناسباً وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييراً مستقبلياً على تصنيف تلك الموجودات.  تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة او تحث فيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كعقارات قيد التطوير إذا تمت حيازته بنية تطويره.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته.  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما اذا كانث المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب احكاماً هامة.  التقديرات غير المؤكدة  ان المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أبلغ الأثر على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والايرادات والمصاريف المبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  انخفاض قيمة الموجودات المانية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التعثر عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن لاحتمال التعثر عن السداد في المستقبل. استندث المجموعة الى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للاثبات؛ والتي تستند الى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم اجراء هذا التقدير على أساس فردي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقاً لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية. القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار في سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة إعداد تقديرات وافتراضات استناداً الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات ملحوظة يتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير ملحوظة ؛ تقوم الإدارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ بيان المركز المالي. إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة» مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح او الخسارة المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مختصي تقبيم مستقلين لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020. ان المختصين يستخدمون أساليب تقيبم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ بيان المركز المالي.  20   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهبة في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم ينكر خير ذلك)  6  7  الشركات التابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة : اسم الشركة التابعة يلد اتسين الأنشطة الرئيسية نُُ 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 مجمعة مع حاملي الأسهم شركة وثاق للاستثمار جمهورية شراء وبيع وتأجير وامتلاك . 0 »م1 العقاري : مصر العربية الاراعطتي في مسن ا الاستثمار والتسويق العقاري شركة هلا للاستشار جمهورية _ وشراء وبيع وتأجير 0ض“ 5 العقاريدم.م) جعين العربية . الأراسيي اناا لتق الغير  تأجير السيارات وتجارة  شركة وارد لتا. ل لسرا لة الكويت السهارات وقطع الغيان داة 9 السيارات ( ثنرم.كام) دولة الكويت ا الغيار داخل 10096 2 )"1  خلال السنة؛ قامت المجموعة بالانتهاء من تصفية شركة وثاق للاستثمار العقاري في جمهورية مصر العربية؛ وقد نتج عن ذلك تسجيل خسائر استبعاد شركة تابعة بمبلغ 1,282,478 دينار كويتي.  يتم تجميع البيانات المالية لشركة وارد لتاجير السيارات (ش.م.ك.م) وشركة هلا للاستثمار العقاري (ذ.م.م) بناءً على المعلومات المالية المعدة من قبل إدارات الشركات التابعة.  ان نسبة ملكية الشركة الأم في شركة هلا للاستثمار العتاري (ذ.م.م) تتضمن 960.5 بناء على تنازل من أحد الأطراف  لصالح الشركة الأم. النقد والنقد المعادل يشتمل النقد والنقد المعادل للمجموعة على ما يلي: 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 لنقد في الصندوق والأرصندة لدى البنوك 119 1]|(]174 ودائع استثمارية ذات أصل استحقاق من ثلاثة اشه الى 5و5 مو 52000 اثني عشر شهر 207,54 ___- 62174 ا ناقص: ودائع استشارية ذات أصل استحقاق من ثلاثة روي 6و1 (52,000) أشهر الى اثني عشر شهراً ا النقد والنقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع ‏ 11,169 10,74  تحمل الودائع الاستثمارية معدل فائدة سنوي : 966.213 (2019: من 962.625 الى 963.130).  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 أوراق مالية محلية مسعرة 2237 9 7 مس« سد مس 22803 2237 227103  21   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويث ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما ثم يذكر خير ذلك) 9- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 أوراق مالية محلية مسعرة 238 168,4 أوراق مالية محلية غير مسعرة 738 278 783ص محافظ مدارة 1868 718,5 صناديق مدارة 20680 30814 981764 16 ه ان الصناديق المدارة هي استثمارات في وحدات صناديق ملكية خاصة. تم تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام صافي قيمة الموجودات بحسب تقارير مدراء تلك الصناديق. ترى الإدارة ان صافي قيمة الموجودات بحسب تقارير مدراء الصناديق تمثل أفضل تقدير للقيمة العادلة للاستثمار. ه يقوم أحد الأطراف ذات الصلة بالمجموعة بإدارة المحفظة الاستثمارية الخاصة بالشركة الام وصناديق استثمارية بإجمالي قيمة 156,138 د.ك. (2019: 536,067 د.ك). 0- مبلغ مستحق من حاملي الوثائق 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 الرصيد الافتتاحي في بداية السنة 8,5 4ر,ص صافي الحركات خلال السنة 175 1/8081 60 8,5 ناقصا: الانخفاض في القيمة (434,574) (434,574) الرصيد الختامي في السنة 68,6 1.,., 8 يتمثل صافي الحركات في حساب حاملي الوثائق بصافي الأموال المحولة من والى حسابهم بالإضافة الى اتعاب الإدارة من حاملي الوثائق. قررت إدارة الشركة الأم تخفيض اتعاب الإدارة المحملة على حاملي الوثائق من 9620 من مجمل الاشتراكات الى 9620 من صافي أرباح حاملي الوثائق من اجل تسوية الأرصدة المستحقة أعلاه وكذلك تسوية رصيد القرض الحسن (إيضاح 11) بما يكفل استمرارية نشاط التامين التكافلي لحاملي الوثائق. 1 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق  بما يتماشى مع النظام الأساسي؛ تم تغطية صافي عجز حاملي الوثائق الناتج عن انشطة التأمين من خلال قرض حسن من المساهمين. سيتم سداد القرض الحسن الممنوح من قبل المساهمين إلى حاملي الوثائق عن طريق الفائض المتوقع من أنشطة التامين في السنوات المستقبلية.  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 المبلغ الإجمالي 1,881 11 ناقصاً: الانخفاض في القيمة (162,500) (162,500) الرصيد الختامي 181 1م16  22   شركة وثاق  للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالع بالديار الكويّي ما ثم يذكر خير ذلك)  -2  عقارات استثمارية  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 القيمة الدفترية في بداية السئة 21100 26 التغير في القيمة العادلة خلال السئة (82,686) (48,668) فروق ترجمة عملات اجنبية - 207552 4 28 210  إن المبنى الاستثماري في مصر والبالغة قيمته 2,697,378 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 2,724,387 دينار كويتي) مسجل باسم طرف ثالث» والذي منح توكيلاً إلى أطراف أخرى وصولاً إلى أحد أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم الذي قدم توكيل عام غير قابل للالغاء لصالح الشركة الأم, ويدير العقار الشركة التابعة شركة هلا للاستثمار العقاري (ذم.م) ه تتضمن العقارات الاستثمارية أعلاه حق انتفاع في شقق فندقية تقع في برج زمزم في مكة المكرمة - المملكة العربية السعودية والبالغة قيمتها 131,006 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 186,681 دينار كويتي). تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للشركة الأم كما في 31 ديسمبر 2020 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل غير ذي صلة بالمجموعة؛ ويحمل المقيم ترخيص ساري في كل دولة من الدول التي تقع بها العقارات الاستثمارية. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. لتقدير القيمة العادلة لتلك العقارات؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  تم تةدير القيمة العادلة وفقاً للمستويات التالية: د  ه المستوى الثاني: تحدد القيمة العادلة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة للمناطق الواقع فيها الأراضي والعقارات. المستوى الثالث: تحدد القيمة العادلة على أساس طريقة رسملة الدخل.  لتقدير القيمة العادلة عقارات استثمارية؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أعلى وأفضل استخدام لها. فيما يلي تفاصيل عقارات استثمارية والمعلومات عن مستويات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر:  القيمة العادلة القيمة العادلة المستوى 2 المستوى 3 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 المبنى 2,8 7 2,8 2778887 الاستثماري في مصر شقق فندقية تقع ‏ - 18|6 18|6 18883 في برج زمزم في مكة المكرمة 0 ل الإجمالي 8 "28 - 131,006 131 2,828,384 20  23   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3- حقوق الملكية  يتكون رأس مال الشركة الام المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2020 من 1]18,0 سهم قيمة كل سهم 0 فلس (31 ديسمبر 2019: 110,250,000 سهم قيمة كل سهم 100  ‎٠‏ ”ان علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.  ‏1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 حدذا اله 44550 5500م  ‏النسبة المنوية للأسهم المصدرة 006 006  ‏القيمة السوقية (ديناركوبتي) 8,10 1])1692  ‏اللكلفة (ديناركريتي) 50189 508889  ‏إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.  ‏احتياطي اجباري واختياري  ‏وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاجباري ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الام عند بلوغ الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع.  ‏ان توزيع الاحتياطي الاجباري يقتصر علي المبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لهذ التوزيعات.  ‏وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ و الى الاحتياطي الاختياري بناء علي اقتراح من مجلس الإدارة والذي يجب الموافقة عليه في اجتماع الجمعية العمومية.  ‏لا يوجد أي قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري. لا يوجد حاجة للتحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  ‏(خسارة) السهم الأساسية والمخففة تحتسب (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بتقسيم (خسارة) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء  ‏أسهم الخزيئة) كما يلي:  ‏السنة المنتهية في 31 السنة المنتهية في 31  ‏ديسمبر 2020 ديسمبر 2019  ‏(خسارة) السنة (دينار كوبتي) (1,277,644) (87,120) ا : 1]8,0 0م1100 لعسا التتوييط المرجيع لبج اديع الخزينة لقلة 75 ,رووجربيي 45500 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 0 10 1809»720010 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) (11.60) (0.79)  ‎24   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركاث التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  6 الجمعية العمومية للمساهمين  7  اقرح أعضاء مجلس إدارة الشركة الام عدم توزيع أي أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الام. تم المصادقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة في 18 يونيو 2020 وعلى مقترح مجلس الإدارة بعدم توزيع أآية أرباح عن السنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ كما وافقت الجمعية العامة للمساهمين على عدم تخصيص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. ان السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في المحاسبة عن أعمال التأمين مبينة أدناه. إن السياسات المستخدمة في المحاسبة عن الحسابات والمعاملات الأخرى هي نفسها المطبقة من قبل المجموعة. أ- تحقق الإيرادات الاشتراكات المكتسبة تدرج الاشتراكات ضمن الإيرادات على مدى فترات وثائق التأمين التي تتعلق بها على اساس نسبي. تمثل الاشتراكات غير المكتسبة جزء من صافي الاشتراكات المكتتبة والتي تخص الفترة غير المستنفدة من التغطية والتي تمتد إلى ما بعد السنة المالية والتي يتم احتسابها على أساس زمني على مدى التعرض للوثائق. إيرادات اصدار وثائق وتكلفة حيازة الوثائق تتحقق إيرادات اصدار الوثائق وتكلفة حيازة الوثائق عند تحقق الاشتراكات المرتبطة بها. ب- إعادة التأمين يضمن سياق النشاط الاعتيادي تتحمل المجموعة مستويات معينة من المخاطر في مجالات مختلفة من الانكشافات للمخاطر لدى شركات التأمين الأخرى ومعيدي التأمين. تتضمن عمليات إعادة التأمين الحصة النسبية وزيادة الخسائر وإعادة التأمين الاختياري واشكال إعادة التأمين الأخرى بصورة تغطي بشكل أساسي جميع أنواع التامين. يتم خصم أقساط إعادة تأمين المسند او المتحمل من مجمل الأقساط المكتتبة للوصول الى صافي الأقساط المكتتبة. 3“ المطالبات يتم تحميل المطالبات التي تتكون من المبالغ المستحقة إلى حاملي العقود والأطراف الأخرى ومصروفات تعديل الخسارة المتعلقة بها بالصافي بعد خصم المستنفذات والاستردادات الأخرى على بيان نتائج حاملي الوثائق المجمع عند تكبدها. تتكون المطالبات من المبالغ المستحقة المقدرة فيما يتعلق بالمطالبات المبلغة للمجموعة والتي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. تقدر المجموعة عموماً مطالباتها على أساس الخبرة السابقة. يقوم مقيمو الخسائر المستقلون عادة بتقدير مطالبات الممتلكات. إضافة الى ذلك؛ واستناداً إلى تقدير الإدارة والخبرة السابقة للمجموعة يتم الاحتفاظ بمخصص لتكلفة تسوية المطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. ان أي فروق بين المخصصات في تاريخ المركز المالي والتسويات والمخصصات للسنة التالية يتم إدراجها في حساب الاكتتاب لتلك د- اختبار كفاية الالتزام تقوم المجموعة بتاريخ كل مركز مالي بتقييم ما اذا كانت المطلوبات التأمين المحققة كافية لاستخدام التقديرات الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية بمرجب عقود التأمين. واذا اظهر هذا التقييم ان القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين (ناقصاً بالكامل ومباشرة في بيان نتائج حاملي الوثائق المجمع ويتم عمل مخصص للمخاطر السارية. لا تقوم المجموعة بخصم التزام التعوبضات غير المدفوعة لديها حيث انه من المتوقع دفع كافة المطالبات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ المركز المالي.  25   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  هر-  الاشتراكات وارصدة معيدي التأمين المدينة  تظهر الذمم المدينة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ غير قابلة للتحصيل. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لا يكون هناك أي احتمال لتحصيل المبلغ بالكامل. يتم شطب الديون المعدومة عند تكبدها. المعداث  يتم تسجيل المعدات مبدئياً بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامها فيها من قبل إدارة المجموعة. بعد ذلك؛ يتم قياس المعدات باستخدام نموذج التكلفة وهو التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانتخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم القيمة المتبقية للمعدات . يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من ان الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من بنود المعدات.  يتم استخدام الأعمار الإنتاجية الثالية:  المباني | 20 سنة  ه المعدات 5-8 سنوات  ه السيارات 4-5 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات القيمة المتبقية او العمر الإنتاجي اللازم سنوياً على الأقل.  عند بيع الأصل او استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات واية أرباح او خسائر الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين التكافلي الجماعي  يتم احتساب مخصص عقود التأمين سارية المفعول على التامين التكافلي الجماعي استناداً الى طريقة التقييم الإكتواري. يتضمن الاحتياطي الإضاقي مبالغ مخصصة للمطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المراكز المالي بالإضافة الى أي التزامات محتملة أخري أو فروق قد تنشأ في المستقبل. ويحلظ بالشخحصص شا إلى تقدير الإدارة وخبرة المجموعة السابقة لتكلفة سداد المطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي.  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآات إلى اخرراتب وطول مدة الخدمة للموظفين مع مراعاة إتمام حد أدنى من مدة الخدمة وذقاً لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال مدة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ بيان المركز المالي.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ بالإضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة تقوم المجموعة بسداد اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر مطلوبات المجموعة على هذه المساهمات التي عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ بيان المركز المالي والتي تنطوي على مخاطر كبيرة بالتسبب في تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية:  انخفاض قيمة الموجودات المالية ب"  ينطوي قياس خسائر الاثتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التعثر في السداد واحتمال العجز عن السداد. ان الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التعثر في السداد من قبل العميل. احتمال التعثر هو تقدير لاحتمال التعثر في السداد بالمستقبل. استندت المجموعة الى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للاثبات؛ والتي تستند الى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على الهامة الفردية؛ يتم اجراء هذا التقدير على أساس فرديء أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد  26   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر خير نلك)  الاسترداد التاريخية.  الاعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيان مركز مالي استناداً الى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما ان التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  مخصص مطالبات تحت التسوية والمطالبات المتكبدة وم يبلغ عنها  يجب اتخاذ احكام هامة من قبل الإدارة في تقدير المبالغ المستحقة الى حاملي العقود الناتجة عن المطالبات بموجب عقود التأمين. هذه التقديرات تستند بالضرورة الى افتراضات هامة حول عوامل عديدة تتضمن درجات متثفاوتة وكبيرة من الاحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي الى تغيرات مستقبلية في المطلوبات المقدرة. وتقوم المجموعة عامةٌ بتقدير مطالباتها استناداً الى الخبرة السابقة. اما المطالبات التي تتطلب قرارات تحكيمية او احكام قضائية؛ فيتم تقديرها على أساس فردي. تقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للمطالبات المتكبدة والمطالبات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ عنها وذلك على أساس شهري.  إعادة التأمين  تتعرض المجموعة لنزاعات مع أو احتمال تعثر معيدي التأمين. وتقوم المجموعة على أساس ربع سنوي بمراقبة تطور النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  بيان عمليات حاملي وثائق التأمين التكافلي المجمع حسب قطاع الأعمال: السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020:  بعري تكافلي وطيران حوادث عامة حريق الجماعي المجموع  الاشتراكات المكتتبة 2127855 2,4 189/5 1|483 7 9/8 )8 ناقصاً: حصة إعادة القأمين (186,444) (1,330,622) (1,245,310) (79,520) (2,541,896) صافي الاشتراكات 20,1 887,2 18085 ‎1808١3‏ 1 6؛118 الحركة .في الاشتراكات غير 12,155 461 (12,22) ِ 4 4 المكتسبة ا ل صافي الاشتراكات المكتسبة 40,6 3 18888 8863 ‎1808١83‏ 1|185 إيرادات إصدار الوثائق 1|883 71,66 1442 173 84 عمولات إعادة التأمين المكتسبة 48,79 6008660 6073 5.6 1818 مجموع الإيرادات 108 ]1 1518 32آ1آ1آ1 187 صافي التعويضات المتكبدة (180,264) (1,546,586) (33,096) (172,317) (1,932,263) حصة إعادة التأمين التكافلي من 152,527 ‎7089١3‏ 267 6881750 947 الحركة في مخصص التعويضات المتكبدة غير المبلغ عنها - - .م ب - الحركة في الأحتياطي الحسابي للتامين التكافلي الجماعي - - - 5 -  (3,142) (201,381) (77,581) (5,972) (288,076) مخصص التعويضات تحث التسوبة . 21,806 (576,543) (21,647) 27141 (549,043) مجموع المصاريف (9,073) (1,618,517) (102,667) (89,198) (1,319,555) الفائض / (العجز) حسب قطاع 91,165 (99,388) 1ص 22/34 692 الأعمال توزيع. المصاريف العمومية (49,160) (510,010) (309,215) (42,288) (910,673) والإدارية  27   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك بحري ٍ وطيران حوادث عامة حريق صافي الفائض / (العجز) من 42,005 (609,3958) (257,694) عمليات التأمين صافي ايراد الاستثمارات والايرادات ‏ 7,477 571ى”7ص7ص 47,0 الأخرى صافي الفائض / (العجز) من 49,482 (531,827) (210,664) عمليات التأمين التكافلي  الدخل من أنشطة التأجير  المصاريف المتعلقة بأنشطة التأجير اتعاب إدارة من حاملي الوثائق * - أدثاه  صافي الفائنض المحول الى حقوق حاملي وثائق التأمين  الدخل الشامل الآخر للسنة: استثمارات حقوق_ الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ناقصاً: ا صافي_التغير في القيمة العادلة النائج خلال السنة  مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  الآخر  28  التامين  التكافلي  الجماعي (20,254) 8,2  )13,822(  المجموع (845:341) 1838510 (706,831)  10144 )137,930(  )738,317(  )2,206(  )2,206(  )740,523(   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 دبسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم ينكر خير نلك)  بيان عمليات حاملي وثائق التأمين التكافلي المجمع حسب قطاع الأعمال: السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019:  بحري 0 1 ران حوادث عامة الاشتراكات المكتتبة 2,3 38882 ناقصاً: حصة إعادة التأمين (206,851) (1,092,839) صافي الاشتراكات 22072 2083 الحركة .في الاشتراكات. غير المكتسبة 2,69 (261,852) صافي الاشتراكات المكتسبة 22241 1 مم2 إيرادات اصدار الوثائق 89 86083 عمولات إعادة التأمين المكتسبة 885 70769 مجموع الإيرادات 959555 2213 صافي التعويضات المتكبدة (50,433) (4,604,180) حصة إعادة التأمين التكاقلي من التعويضات المتكبدة 38633 20739 الحركة في مخصص التعويضات المتكبدة غير المبلغ عنها - (95) الحركة في الاحتياطي الحسابى للتامين التكافال الجماعي 3 : 5 تكاليف حيازة وثائق (9,375) (877,469) مجموع المصاريف (25175) (3,410,725) الأعمال 7]),|00” (889,642) توزيع | المصاريف| العمومية والادارية (43,008) (686,988) صافي_الفائض 1 (العجز) من عمليات التأمين 221792 (1,576,630) صافي ‏ ايراد . الاستثمارات والايرادات الأخرى 38 50 صافي الفائض / (العجز) من عمليات التأمين التكافلي 3100 (1,525,240)  الدخل من أنشطة التأجير المصاريف المتعلقة بأنشطة التاجير  صافي الفائض المحول الى حقرق حاملي وثائق التأمين  الدخل الشامل الآخر للسنة: استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ناقصاً: صافي_التغير في القيمة العادلة النائج خلال السنة  مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  صافي العجز متضمناً الدخل الشامل الآخر  29  حريق  18006 (1,462,230) 6ر88  )9,445( 78,01  201 89  181  (210,025) 15 |8|]آ1  087291  )97,531(  68970  )283,753(  )219,883( 2121787  )198,596(  #33  )121,647( 18| 6  _ )29.587( 1|١09 446  173آ58 172818  )138:561( 346  #8722 )3,883( )104,676(  882  )690605( 9,7 453  1350  المجموع  58,4  (2,883,567) 717ت5"ص2  (298,725) 22 73,"79ص 220,6  211877  )5,003,199( 2333 )95(  322  )978,018( )3,638,107(  )686,730( )1,072,754( )1,759,484(  8*8 ,8  )1,679,236( 146,9  )168,519( )1,701:656(  )9,524( )9,524( )1,711,180(   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك)  * وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يستحق المساهمون اتعاب إدارة من حاملي وثائق الشركة تصل الي9620 من اجمالي الاشتراكات المكتتبة وايرادات الاستثمار. قرر مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 21 يوتيو 2017 احتساب اتعاب الإدارة بنسبة 9620 من الأرباح بدلا من 9620 من نسبة الإيرادات كحق للمساهمين في نتائج حملة الوثائق ابتداءً من 1 ابريل 2017 حتى اشعار آخر.  بيان موجودات ومطلوبات وحقوق حاملي الوثائق المجمع  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019  الموجودات النقد والنقد المعادل 93,9 1708 ودائع استثمارية 1982 1380 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ #308877 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 1 هة)/3 18882 اشتراكات مدينة 14 1081 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 128,6 183892 مستحق من أطراف ذات صلة 77”آ1"1آ1 الشهرة 408,6 406 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية (أنظر ب أدناه) 10/0 5 ي8 4 مدينو اشتراكات إعادة التأمين 1786 5 مم2 ارهن مَستاين» 227,50 2217750 مؤجودات غير ملموسة 1]6|8,8 ٍ معداث 18360 13 |18 مجموع الموجودات 9,9 129 المطلوبات وحقوق حاملي الوثانق المطلوبات احتياطي التعويضات تحت التسوية 2/5 3,5 اشتراكات غير مكتسبة #4842 143 احتياطي تعويضات متكبدة وغير مدرجة 6 »8 227708 مخصص مصاريف تسوبة التعويضات غير الموزعة 31 ِ دائنو تأجير 1709 - دائتون ومصاريف مستحقة (انظر أ أدناه) 8,9 4/6 مبلغ مستحق إلى المساهمين 8750 87/75 فرض حسن من المسناهمين 11 1_1 مجموع المطلوبات 18,83 20.8 رصيد حقوق حاملي الوثائق كما في بداية السنة (8,083,989) (6,382,331) صافي (العجز) من حاملي الوثائق للسنة (738,317) (1,701,656)  (8,822,306) (8,083,987) احتياطي القيمة العادلة في بداية السنة (159,902) (150,378) التغير في القيمة العادلة خلال السنة (2,206) (9,524) احتياطي القيمة العادلة في نهاية السنة (162,108) (159,902) مجموع حقوق حاملي الوثائق كما في نهاية السئة (8,984,414) (8,243,889) مجموع المطلوبات وحقوق حاملي الوثائق 9.9 129  30   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم ينكر غير ذلك)  أ- يتضمن هذا الرصيد مبلغاً يتعلق بالتزام تجاه جهة حكومية (المدعي). خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2017؛ حكمت  محكمة الاستئناف بدولة الكويت لصالح المدعي والزمث المجموعة بدفع مبلغ 3,636,022 د.ك وعليه قامت المجموعة بإعادة تصنيف المطالبة من بند "احتياطي التعويضات تحت التسوية" الى بند الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى" وتقدمت المجموعة بطعن على حكم محكمة الاستئناف امام محكمة التمييز حيث ما زال الطعن منظور امامها.  ب-استلمت المجموعة خلال السنة تقييم شامل لمطالبة حكومية عن الاضرار المتكبدة نتيجة لهطول الأمطار مؤخراً على  دولة الكويت. تم احتساب حصة المجموعة من هذه المطالبة بما يعادل 3,087,700 د.ك حيث تم دفع مبلغ 1,774,835 د.ك خلال السنة. تم تسجيل هذا المبلغ المعاد تأمينه بالكامل في كل من حساب حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية وحساب احتياطي التعويضات تحت التسوية.  أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات علاقة  ان الأطراف ذات صلة تمثل المساهمين الرئيسيين؛ واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الرئيسيين للمجموعة؛ والشركات المسيطر عليها أو تلك التي تخضع لسيطرة مشتركة أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالاً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم عند التجميع استبعاد معاملات الشركة الأم والشركات التابعة لها التي تمثتل أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها بعد في هذا الايضاح. ان تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والاطراف ذات الصلة الأخرى مفصح عنها ادناه.  2020 2019 المساهمون بيان الربح أو الخسارة المجمع: وراب مسز ايا اضبورة !الل 18,00 1,000 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9817764 918  هه تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين  تتضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أعلاه استثمارات المجموعة في أسهم الشركات التابعة للشركة الأم الرئيسية (شركة دار الاستثمار والشركة التابعة لها) بقيمة 615,042 دينار كويتي (2019:  7 دينار كويتي) 2020 2019 حاملي الوثائق مكافآت الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الاجل 1268 1882 مكافأة نهاية الخدمة 883 2847 1831 205989  31   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما ثم يذكر غير ذلك)  9 تحليل القطاعات  ان قطاعات التشغيل المعلنة تستند الى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانعي  القرار التشة  تمثل القطاعات المعروضة للمجموعة الاستثمار والتأمين التكافلي وتاجير السيارات.. فما يلي البيانات المتعلقة بهذه القطاعات:  المساهمون السنة_المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  ربح / (خسارة) السنة  كما في 31 ديسمبر 2020 مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  صافي الموجودات المساهمون  السنة ‏ المنتهية ‏ في 31 ديسمبر 2019  الإيرادات  ربح / (خسارة) السنة  كما في 31 ديسمبر 2019 مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  صافي الموجودات  حاملي الوثائق السنة_المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  ربج / (خسارة) السنة  كما في 31 ديسمبر 2020 مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  صافي الموجودات  حاملي الوثائق 2019  مجمل الإيرادات ريج / (خسارة) السنة  كما في 31 ديسمبر 2019  الاستثمار  38,6 33,6  470  4.0  )56,337( )6,337(  4, 9  8,989  التأمين التكافلي  7/7/7877  7آ/ص"””  2, 756ص  5”8062ص”ص  غير موزع  )1,312,890(  284 90,89  )64,065(  )81,783(  161776 )25,248( )8,472(  الى الرازوتي فق أجل تعض يصن الموارة القطاع وكيني لايع ومن لم مطايقتها مع رتح أو خمارة المجهوعة.  الإجمالي  338,86 )1,277,644(  71«»ي1*”5_848 99,9" 1*]888,2  )6337( )87,120(  12,7 )25,248( 12,09  138,510 138,0  1488 8  499 78  8,18 8,8  1887 )845,341(  4/60 1,7  1136 667(  277 )1,759,484(  32  1044 )31,486(  45 89  368616  1469 )22,420(  36  3” 7  1848  1 آ"2 (738,317)  9*5 9 18,3  )8,984414(  ع مغل  )1,701,656(   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويتث ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك الاستثمار التأمين التكافلر غير موزع الإجمالي مجموع الموجودات 9 م2 81 484 1485 9 ص12 ٍ' 0848) مجموع المطلوبات : (19,248,523) (58,924) (1,080,011) 1 صافي الموجودات 9 م2 (11,091,102) 400 444 (8,243,889) 20- أهداف وسياسات إدارة المخاطر  يهدف إحلار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالمجموعة الى حماية مساهمي وحاملي وثائق المجموعة من الاحداث التي تعوق التحقيق المستمر لأهداف الأداء المالي بما في ذلك الفشل في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا ضرورة ان يتوفر لديها أنظمة إدارة المخاطر الفعالة وذات الكفاءة.  أعضاء مجلس إدارة الشركة الام هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادئ المخاطرة.  يحدد القانون رقم 24 لسنة 1961 والقائون رقم 13 لسنة 1962 والمرسوم رقم 5 لسنة 1989 والقواعد واللوائح  الصادرة من قبل وزارة التجارة والصناعة لإطار العمل التنظيمي لقطاع أعمال التأمين التكافلي بدولة الكويت. يتعين على  كافة شركات التامين التكافلي التي تقوم بأنشطة العمليات في الكويت ان تلتزم بهذه القواعد واللوائح.  في 1 سبتمبر 2019, تم اصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ ويسري العمل بهذا القانون اعتباراً من 28  أغسطس 2019؛ ويحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لعام 1961. لم يتم تطبيق اللائحة التنفيذية للقانون الجديد  الصادر بعد.  فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تنظم أنشطة عمل المجموعة:  أ-._ بالنسبة لعقود التامين التكافلي الجماعي وعقود التأمين التكافلي الراسمالي في الكويت يتعين الاحتفاظ بالاحتياطيات الحسابية الكاملة في دولة الكويت.  ب-_بالنسبة لعقود التأمين التكافلي البحري يتعين الاحتفاظ بما لا يقل عن 9615 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت.  ج-_بالنسبة لكافة أنواع التأمين التكافلي الأخرى يتعين الاحتفاظ يما لا يقل عن 9630 من الاشتراكات المحصلة في السئة السابقة في دولة الكويت.  يتعين استثمار الأموال المحتفظ بها في الكويت كما يلي:  أ- . يتعين الاحتفاظ بحد أدنى 9640 من الأموال في شكل ودائع نقدية لدى أحد البنوك العاملة بدولة الكويت.  ب- _ يمكن استثمار حتى 9625 كحد أقصى في الأوراق المالية الأجنبية (سندات الحكومات الأجنبية أو الأوراق المالية الأجنبية - شركات الأسهم والسندات).  ج- . يجب استثمار 9630 كحد أقصى في أسهم أو سندات الشركات الكويتية.  د- يجب الاحتفاظ بنسبة 1615 كحد أقصى في حساب جاري لدى احد البنوك العاملة في الكويت.  يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة الكويت أو الممتلكات القائمة في  الكويت أو القروض المكفولة بضمان رهن عقارات من الدرجة الأولى في الكويت.  تتولي الإدارة العليا بالمجموعة مسئولية مراقبة الالتزام باللوائح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من أعضاء مجلس الإدارة لضمان الالتزام.   لاحت والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1-0 > مخاطر التأمين تتمثل مخاطر التامين في مخاطر ان المطالبات الفعلية المستحقة لحاملي الوثائق بالنسبة للأحداث المؤمن ضدها قد تتجاوز القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين. ول يمدت خب بكرو ران اتيت أي كيام الممتلوات عل مقر التواقع  تكرار ومبالغ التعويضات  من الممكن ان يتأثر تكرار ومبالغ المطالبات بعدة عوامل. وتقوم المجموعة بصورة رئيسية باكتتاب أخطار الحوادث العامة والحريق والبحري والطيران والسيارات والتأمين التكافلي الجماعي. وتعتبر عقود التامين هذه قصيرة الأجل حيث ان  المطالبات عادة ما يتم الاخطار بها وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحدث المؤمن ضده ويساعد ذلك من تخفيف  سخاظر القامين,  -1  عقود التأمين العامة  تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمين التكافلي العامة: التأمين على الشحنات البحرية ل الشامل على السفن وضد الغير والحرائق وتأمين الممتلكات الشامل وكافة مخاطر المقاولين وكافة مخاطر الانشاءات والتأمين على الماكينات والمعدات الكهربائية والسطو والحوادث الشخصية والنقد في الطريق وضمان الأمالة والزجاج وتجويضات العمثال وضد الغير والتعويشات المهلبة والتفضلية المصرفية ومساعدات السفر والكامين الشامل على السيارات وتأمين السيارات ضد الغير وعقود تأمين الرعاية الصحية. عادةً ما تغطي المخاطر المتضمنة ساس بحسب بالنسبة لعقود التأمين التكافلي العامة تنثج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأعمال الإرهابية.  البحري والطي ران  بالنسبة للتأمين البحريء فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الخسائر والأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي الى خسائر كلية او جزئية للبضائع.  استراتيجية الاكتتاب لفرع البحري تتضمن تنوع الأنشطة بصورة جيدة من حيث المخاطر ومستوى البنود المغطاة. ولدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة لغاية 1,400,000 دينار كويتي (2019: 0 دينار كويتي).  الحريق والحوادث  بالنسبة لعقود تأمين الممتلكات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل؛ وفي السنوات الأخيرة؛ اكتتبت المجموعة فقط وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم اكثتاب هذه العقود بالرجوع الى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. ان تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي الى توقف الأعمال كلها عوامل أساسية تون ثر على مستوى المطالبات. ولدى المجموعة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة حتى 3,250,000 دينار كويتي (2019: 3,250,000 دينار كويتي).  بالنسبة لعقود السيارات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمتل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو تصليح السيارات. وفي السنوات الأخيرة؛ قامت المجموعة باكتتاب وثائق شاملة للمالك/ السائق أكبر من 21 سنة. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لأي مطالبة واحدة حتى 600,000 دينار كويتي (2019: 0 دينار كويتي).  مستوى الاحكام القضائية يمتح التَعرن يضات للوفيات والأطراف المصابة وتكاليف الاستبدال والتصليحات للسيارات كلها عوامل رئيسية تؤثر على مستوى المطالبات.  ابرع كاش بسن ةيا تلت مرا كار إل يسا الج ساقت يار المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.  يتم تخفيف المخاطر الموضحة أعلاه من خلال التنويع عبر محفظة كبيرة من عقود التأمين. تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار اليد وتنايية استر اجات الأكتقاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المومن عليها. كما ان سياسات مراجعة التعويضات بدقة لتقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والفحص المتكرر لحالات  34   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما ثم يذكر غير ذلك)  التعويضات الزائفة نمثل جميعاً سياسات وإجراءات موضوعة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تفرض المجموعة سياسة الإدارة الفعالة والمتابعة المباشرة للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد توثر سلباً على المجموعة.  كما قامت المجموعة ايضاً بالحد من المخاطر عن طريق فرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة الى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل اضرار الأعاصير والزلازل والفيضانات).  يبين الجدول التالي تركز مطلوبات عقود التأمين العامة حسب نوع العقد  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019  المطلوبات التأمين المطلويات المطلوبات التامين المطلوبات التأمين التامين البحري 60 186,442 40466 171,7 (145,354) 25,903 والطيران الوا 6 1,330,622 1,381,304 4,334,235 (3,024,082) 1,310,153 الحريق 53 1,245,310 92,673 1 -. (673,433) - 19,838 المجموع 29 2,762,374 3 -_3,842,869(_5,198,763) 1,355,894 الافتراضات الرئيسية  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة لدى المجموعة حول تطورات التعويضات. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف التعامل مع التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات لكل سنة حوادث. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل؛ مثل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول التعويضات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية مثل مزيج محفظة التأمين وشروط وثيقة التامين وإجراءات التعامل مع التعويضات. كما يتم الاستعانة بالأحكام التقديرية لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية مثل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  2- عقود التأمين التكافلي الجماعي بالنسبة لعقود التأمين التكافلي الجماعي؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الأضرار الطبية والوفاة والعجز المستديم. إن إستراتيجية الاكتتاب للتامين التكافلي الجماعي تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان الأخذ في الاعتبار الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة عند وضع الأسعار. بالنسبة لعقود تامين الرعاية الصحية؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات في أسلوب الحياة والأوبئة والعلوم الطبية والتحسينات التكنولوجية.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيره فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.  عقود التأمين على الحياه تمنح من قبل المجموعة وتشمل مجمل التأمين على الحياه؛ والتأمين الصحي بما في ذلك إدارة الأطراف الأخرى (8ر175).  إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة كما يلي: - ‎٠‏ مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاخثلاف بين معدلات وفيات حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  ه مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حاملي الوثائق والمعدلات المتوقعة.  . مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع. هه مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف النتائج الفعلية عن النتائج المتوقعة.  ه مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  35   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إجميع المبالغ بالديتار الكويّي ما لم يذكر خير ذلك)  2-0  مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حاملي الوثائق (معدلات التخلي والتنازل) عما هو متوقع.  رع عله ال لي جو الكورة فردا تعلق بجا والمخالى التي تزجع عليها البصوصة جف أعمال التامين التكافلي الجماعي في دول الخليج بصورة رئيسية.  تم وضع إستراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بالدرجة الكافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المضمونة. يتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التنويع استخدام أساليب الفحص الطبي لضمان أن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والسجل الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للمطالبات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع المطالبات. يتم وضع قيود الاكتتاب لضمان اختيار معايير المخاطر المناسبة. على سبيل المثال؛ يحق للمجموعة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصومات كما يحق لها رفض سداد المطالبات الاحتيالية. كما أن عقود التأمين تكفل للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتفرض المجموعة أيضا سياسة الإدارة النشطة والملاحظة الفورية للمطالبات بهدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلبا على المجموعة.  بالنسبة للعقود التي تكون حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار المطالبات في الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في نمط الحياة والكوارث الطبيعية بما يستنتج منه تحقق مطالبات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  ا مخاطر التامين الموضحة اعلاه أيضا بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق إنهاء العقد بالكامل.  وعليه؛ يخضع حجم مخاطر التامين بالتبعية لسلوك المتعاقد.  يبين الجدول التالي تركز مطلوبات عقود التامين التكافلي الجماعي حسب نوع العقد:  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 مجمل حصة 8« " صافي ات فى ‎!١‏ ف المطلوياك .عيدج المطلوبات مجمل المطلوبات حصة معيدي | صافي المطلوبا: التامين التكافلي ‏ 184,733 79,520 105,312 362,342 (296,606) 6097136  إن كافة عقود التامين التكافلي الجماعي تتم في الكويت. إن التحليل أعلاه لا يختلف بصورة جوهرية إذا تم على أساس الدول التي توجد فيها الأطراف المقابلة.  يتطلب تحديد المطلوبات وانتقاء الافتراضات توفر الأحكام المادية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرات السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية والمعلومات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات المناسبة في تاريخ التقييم. كما يعاد تقييم الافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة.  إن تقديرات عقود التامين التكافلي الجماعي إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة تضمين هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة والإلغاءات الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير كافية؛ يتم تغيير الافتراضات لتعكس التقديرات المخاطر الحالية.  المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر الماليةه مثل: مخاطر الائتمان و مخاطر السيولة ومخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملات ومخاطر اسعار الربح ومخاطر تقلبات الأسعار).  لا تبرم المجموعة او تتداول في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ لأغراض المضاربة.  36  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  1-2-0  أن أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان وهي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة احد أطراف الأدوات المالية علي الوفاء بمطلوباته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. أن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال  محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها بنود بيان المركز المالي.  المساهمون  الثقد والتقد المعادل  ودائع استثمارية  موجودات اخرى  قرض حسن الى حاملي وثانق التأمين  حاملو الوثائق  ارصدة لدى البنوك  ودائع استثمارية  ذمم مدينة و موجودات أخرى  حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية  مدينو اشتراكات إعادة التأمين  الجدارة الانتمانية حسب الموجودات المالية  1 ديسمبر 2020  169آ1آ1 1]8”8(5 9,0 14461 85,6 1, 7,”8#00  1 ديسمبر 2020  98389 1,0]»2 ”**"#1 1'|]”4 1|170 1,86 8,2  1 ديسمبر 2019  18| ,4 2,00 8,082 144071 8,11 72,8  1 ديسمبر 2019  14.080 1800 2 18/8 1 )م1 4,5 2/5  10/83  تدير المجموعة الجدارة الائتمانية للموجودات المالية باستخدام فئات الائتمان الداخلي. يوضح الجدول ادناه الجدارة الائتمانية حسب فئة الموجودات البنود المركز المالي ذات العلاقة؛ استنادا إلى نظام تصنيف الائتمان بالمجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019؛ كانت الجدارة الائتمانية حسب الفئة كما يلي:  37   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المياذع بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) غير متأخرة السداد او منخفضة القيمة متأخرة السداد أ 5 تقض اش المجمركج 1 ديسمبر 2020 المساهمون التقد والنقد المعادل 11188 ِ َ 1189 ودائع استثمارية 1885 : ِ ‎188١85‏ ‏موجودات أخرى ِ 930 ِ 930 ا تا ا َ 81 1,463,111 مين سح ب ةن ٍ 96 68105968 207754 9,0 07د د 7,990,801 حاملو الوثائق أرصدة لدى البنوك 82 ِ ٍ 8682 ودائع استثمارية 182 ِ ٍ 1982 ذمم مدينة وموجودات أخرى 2/5 76 3,192,521 اشتراكات مَدنة 8,3 382 8099 114 يق 4 لاي 10/0 8 1070 مدينو اشتراكات إعادة التأمين 5 86 - 196 2ر5 1,5645158 8,874,145 غير متأخرة السداد أ ل اللا متأخرة السداد القئة أو المجموع فئة ممتازة فئة عادية منخفضة القيمة 1 ديسمبر 2019 المساهمون النقد والنقد المعادل 4,|آ1 َ ِ 164)]آ18 ودائع استثمارية 82,00 9 ب 2,00 موتجودافئة خرن . 8|).,|02 ِ 8),|02 ا7« دتثا ‎ -‏ ِ' 1 1,463,111 مين مع ميتحق من اماي وللفق .. ِ 1 6292881 824 1102| 2 -_ 7,824,868 حاملو الوثائق أرصدة لدى البنوك 1880 ٍِ : 180 ودائع استثمارية 188000 ٍِ ٍ 18000 ذمم مدينة و موجودات أخرى | 264,943 0 797,539 2 188 اشتراكات مدينة 418 40,1 82م 1,609,781 تعريضات تحت التمبوية #85 ِ ِ 5 يي مدينو اشتراكات إعادة التأمين .. - 5 -- 2,5 56 ,8 6 1,875,801 - 10,825,603  38   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إجميع المبالغ بالديفار الكويتي ما ثم يذكر خير ذلك  2-2-0 . مخاطر السيولة ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمطلوباتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر؛ قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة موجوداتها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم. إن التدفقات النقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية لا تختلف بشكل جوهري عما هو  معروض أدتاه. وان تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 كالتالي: - حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 واحدة سنة 2020 المساهمون الموجودات النقد والنقد المعادل 181189 ٍِ 11169 ودائع استثمارية 5 ‎18١6 5 ِ 188١|‏ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال اواو ايت ِ 223337 22837 ل 8 العادلة خلال الدخل . _ 981764 87664 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق ‏ - 1481 108381 مبلغ مستحق من حاملي الوثائق 6 > 6,310,596 عقارات استثمارية خِ 4 © 2,228,384 مات وَملْاكك َ 8)15 8)5 مدجونات اخرق 9340 80 2017754 7 --_ 11930701 المطلوبات مطلوبات اخرى 9,9 ِ 99 989 3 909 في التعرض 365|]آ18آ1 7" 11,889712 حاملو وثائق التأمين الموجودات النقد والنقد المعادل 9/89 ِ 89 ودائع استثمارية 1982 ِ 189/2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة " " : ذمم مدينة وموجودات أخرى 1 م,/8)3 ِ 1 ,83 اشتراكات مدينة 184 د 1|184 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال أشخل التنامل الآخر ٍ 12866 18,6 مستحق من أطراف ذات صلة 1177”آ1 ِ 1118877 الشهرة 1 ب 40,6 406 حصة معيدي التأمين من تعويضات ل النسوية ٍ 0 1,507,960 مدينو اشتراكات اعادة التامين ِ 1/8/6 14/6 اورظن ستاو َ 227250 221272750 مويجوثانت انر مانوس 8)آ1 18,8 معدات 30.,0آ1 1880.0  18 1  6 3 689895.9ْ) أ  الا و ااا ااا ااا #آ__ااممم ااال ااا   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2020  حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 واحدة سنة 2020 المطلوبات ‎١‏ ‏احتياطي التعويضات تحت القسوية 0 - 5 مم2 2,5 اشتراكات غير مككسبة ِ 98/7/72 28,2 احتيا مطالبات متكبدة خِ معني مطايات ملبنة التد 896 896 مدرج عن الموااعة # 3,1 3831 دائنو تأجير 17,09 ِ 1709 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 8,79 ٍ 9 8)/7 مبلغ مستحق الى المساهمين ِ 0 )8 ,)8 فركن ضين فق المسشامين 5 1 18 1_1 8 )8 5 . 18,839,553 صافي التعرض 7 5"805 939 (8,984,414) حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2019 واحدة سنة 2020 المساهمون الموجودات 0(,74آ18 ِ 4,)آ1 النقد والنقد المعادل 52,0 ِ 52,0 ودائع استثمارية 227303 ٍِ 227303 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة ع 16 16 استثمارات بالقيمة العادلة خلال الدخ الثنامل الآخر 8,1 1 ر8)8 مبلغ مستحق من حاملي الوثائق ِ 161 161 عقارات استثمارية : 2,0 2/0 موجودات لغرر ‎8)١|02‏ 5 802 209 8" 12,076,237 مطلوبات اخرى 2248 َ 2248 228 3 2288 صاقي التعرطن 27081 88 --_-_ 12,050,989 حاملو وثائق التأمين الموجودات النقد وشبه النقد 1171708 ِ 17708 ودائع استثمارية 0 18 ِ 18,0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة 300,7 - 38)07] حت تدينة ومرجودات اغرئ 182 ِ 2 18 اشتراكات مدينة 1081 : 1 )|1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الابرادات الشاملة الأخرى 8 18,2 188,2 الشهرة :1 تس 408,6 40,6 حصة معيدي التأمين من تعويضات فجت اللجوية - #85 85 مدينو اثنتزاكات اعادة التامين 2054 21 2,5  40   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2019 واحدة سنة 2020 أركن مسَتَكلَجرنَةٌ 221721750 2221021750 معذات 0 183 3 |18 4.2 7288107 1219 المطلوبات احتياطي التعويضات تحث التسوية ‏ - 5ر85 5 .و85 اشتراكات غير مكتسبة ِ 1743 173 احتياطي مطالبات. متكبدة . وغير مدرجة 22708 2211708 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 47096 ِ 46 مبلغ مستحق الى المساهمين 5 855 5 )8 قرضن حَمين من المميافين 0 11 11 ‎ . 2 490 9'96‏ 20,387,458 نناق ارين 108,344 8,5 8,9  3-2-0 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: أسعار العملات الأجنبية (مخاطر العملات وأسعار الفائدة بالسوق (مخاطر أسعار الربح) وأسعار السوق (مخاطر أسعار الأسهم). تحد المجموعة من مخاطر السوق من خلال الاحتفاظ بمحفظة متنوعة ومراقبة التطورات في الأسواق.  أ-  مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملة بشكل هام حيث إن تعاملات وموجودات و مطلوبات المجموعة مقومة بعملة التعامل.  مخاطر أسعار الربج  إن مخاطر أسعار الربح هي مخاطر احتمالية أن تأثر التغيرات في أسعار الربح على التدفقات النقدية المستقبلة أو القيمة العادلة للأدوات المالية. حيث أن موجودات المجموعة المحملة بالربح تتمثل في ودائع لدى بنوك ذات معدلات ربح ثابتة  طيلة المدة التعاقدية؛ فإن إيرادات المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية مستقلة عن التغيرات في أسعار الربح السائدة في السوق. لا يوجد لدى المجموعة مطلوبات محملة بالربح. مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض المجموعة المخاطر التقلبات السعرية لاستثماراتها . يتم تصنيف استثمارات الأسهم إلى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية ؛ تقوم المجموعة بتنويع استثماراتها.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية؛ وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ بيان المركز المالي. لا يوجد هناك تغيير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليلات الحساسية.  41   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  إذا ما زادت / انخفضت أسعار الأسهم بنسبة 965 (31 ديسمبر 2019: 965)؛ فإن التأثير على خسارة السنة وحقوق  والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهبة في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم ينكر غير ذلك الملكية يكون كالتالي: 1 ديسمبر 2020 الزيادة الانخفاض المساهمون 75" 75 التأثير على حقوق 2,6 (29,666) الملكية التأثير على ربح السنة 1"'67]آ1 (11,167) حاملو الوثائق التاثير على نتائج حاملي 725 (725) الوثائق 1- قياس القيمة العادلة  1-41 5 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  1 ديسمبر 2019 الزيادة الانخفاض 705 5" 28,5 (29,005) 1365 (11,365) 838 (838)  أن القيمة المدرجة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع تصنف على النحو التالي:  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019  موجودات ومطلوبات المساهمين  موجودات مالية  يالتكلفة المطفأة ب  التقد والنقد المعادل 1169 10,74  ودائع استثمارية 5 ]18 5,0  مبلغ مستحق من حاملي الوثائق (بعد المخصص) 8,6 1 ,)8  قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق (بعد التخصص) 161 1481  موجوذاتا أخزرى 9,0 8))02  موجودات مالية بالقيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 931,764 1]»1]1886  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة 22337 22733 #2.,.2 67  مطلوبات مالية:  مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأة:  ذمم دائئة ومطلوبات اخرى 90,9 248 90,89 2288  موجودات ومطلوبات حاملي الوثائق:  موجودات مالية  بالتكلفة المطفاة:  النقد والنقد المعادل ْ 89 2.2 17708  ودائع استثمارية 2|])|"آ1 1800  ذمم مدينة وموجودات أخرى 1 م,/3 1.82  اشتراكات مدينة 14 1 )18  حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية ا اا 48-5  مدينو اشتراكات إعادة التأمين 1/6 246,5  مستحق من أطراف ذات صلة 7آ1١131]آ1‏  موجودات مالية بالقيمة العادلة   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 126 1892 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة بالقيمة العادلة . 3887 05 9 11280 مطلوبات مالية: مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأة اشتراكات غير مكتسبة #572 17483 ذمم دائنة و مطلوبات أخرى 9,ْ 6 49_96 مبلغ مستحق الى المساهمين 0 )| 5 /8)7 كرجل سن من الْماكْميزة 1 ]17 11 2 ,|18 18875  2-1  3-1  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينون والمطلوبات المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة." قياس القيمة العادلة  تمتل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أحد الموجودات أو المدفوعة لتحويل مطلوبات في معاملة معقولة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل  القياس أدناه. ترى إدارة المجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  أن الموجودات والمطلويات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي يتم تصنيفها إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستوياث الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي: ه مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  . مستوى 2: مدخلات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي تكون ملحوظة للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة كالأسعار) او بصورة غير مباشرة (مدخلات متعلقة بالأسعار).  ه مستوى 3: مدخلات الموجودات والمطلوبات المالية التي لا تسثند إلى معلومات سوقية ملحوظة (معطيات غير قابلة للمراقبة).  يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الموجودات المالية أو المطلوبات المالية على أساس أدنى مستوى من المدخلات  الهامة لقياس القيمة العادلة.  أن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنينها الى  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو التالي:  1 ديسمبر 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع المساهمون: استثمارات بالقيمة العادلة_من خلال الربح او الخسارة 8 أوراق غالية محايّة مصوة ممشريهاا .> 5 ِ ِ من خلال محافظ مدارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة #38881 . . 1, #3808 ه اوراق مالية محلية غير مسعرة 0 - - 0081783 0813 ه محافظ مدارة - - ََ -  43   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  1 ديسمبر 2020  المستوى 1 هه صناديق مدارة 3 938 حاملو الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة »| صناديق مدارة 5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال - الدخل الشامل الآخر ه أوراق مالية محلية مسعرة 11 ه محافظ مدارة - 1م18  1 ديسمبر 2019 المستوى 1  المساهمون:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الربح او الخسارة  أوؤزاق عَالية محآية مير محشظ 227,303  بها من خلال محافظ مدارة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية مسعرة 18,04  -  ةرعسم ‏اوراق مالية محلية غير‎  «  ه محافظ مدارة 386  ه صناديق مدارة - 0103|  حاملو الوثائق  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الربح او الخسارة  ه صناديق مدارة *  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر  ه أوراق مالية محلية مسعرة 18750  هه محافظ مدارة ِ 16|8,0  المستوى 2  المستوى 2  3,4 303,14  3888817  *380888,7  لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و2 خلال فترة التقارير المالية.  القياس ب قي القيمة العادلة  المستوى 3  [173  605[آ11  11135  المستوى 3  78,3 "38*89  24562  1382آ1 1]18,2  المجموع  11551  11[05آ1  11  12,6  المجموع 227103  04,|آ1 783ص 72145 388,4 89 14  380817  0,|آ1 1]352]آ1 460,9  الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة. أ- أوراق مالية مسعرة: جميع الأسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الأوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى آخر عروض اسعار بتاريخ بيان المركز المالي.  ب- أوراق مالية غير مسعرة: يتم قياس هذه الأسهم بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نظام تدفق نقدي مخصوم وأساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة باسعار او معدلات سوقية ملحوظة.  44   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحاث حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  جٍ< صناديق ومحافظ مدارة: استثمارات الصناديق والمحافظ المدارة تتكون اساسا من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة وغير مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بناء على تقارير مدراء الصناديق / المحافظ بتواريخ بيان المركز المالي.  مستوى 3: قياسات القيمة العادلة بالمستوي الثالث ان موجودات ومطلوبات المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا ترتكز على معلومات سوقية معلنة. كما أن الأدوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من بداية السنة المالية إلى  نهايتها كما يلي: حاملو الوثائق المساهمون أوراق مالية غير مسعرة أوراق مالية غير مسعرة استثمارات بالقيمة استثمارات بالقيمة استثمارات بالقيمة ‏ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل العادلة من خلال الدخل العادلة من خلال العادلة من خلال الشامل الآخر الشامل الآخر الدخل الشامل الدخل الشامل الآخر الآخر 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الرصيد الافتتاحي 1132 100 4562 807 المحول 2 - - 3 الاستبعاد - (37,625) ِ (10,965) التغير في القيمة العادلة ‏ 14,544 21 1051 (123,770) الرصيدالختامي 1286 1*"13852 83 42  يقوم الفريق المالي للمجموعة بأجراء عمليات تقييم للبنود المالية لأغراض اعداد التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. يتم اختيار اساليب التقييم بناء على خصائص كل أداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية. أن اساليب التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3 مبينة أدناه:  أن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المسعرة) يتم تحديدها باستخدام اساليب التقييم. كما أن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام اساليب كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الاخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  أن التأثير على بيان الربح او الخسارة المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير جوهري إذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  45   والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4-1 قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2020 عقار استثماري 1 * 27,8 - 28 ‎٠‏ مبنى أستثماري في مصر « اشقق فندقية في برج زمزم - ٍ 836آ1 1836 في مكة المكرمة . #278 6آ1 2/4 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2019 عقار استثماري >ميثلالنتكشاري يبص - ِ 87آ#1م2# 87آ272#  27# 7 27/847  يتم تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري للمجموعة بناء على تقييمات يقوم بها مقيم عقارات مستقل ومؤهل مهنيا. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الادارة. مبين ادناه المزيد من المعلومات.  2- .- ارتباطات ومطلوبات محتملة تقف المجموعة طرفا مدعى عليه في عدد من الدعاوي القضائية المرفوعة من حاملي عقود التأمين التكافلي فيما يتعلق بمطالبات محل تنازع مع المجموعة من بينها دعوى قضائية مرفوعة من أحدي مؤسسات الدولة ضد المجموعة بمبلغ 2 د.ك قامت المجموعة بإدراجه ضمن الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى وبالرغم من أن محكمة الاستئناف أصدرت حكمها لصالح الدولة وتقدمت الشركة الأم بالطعن أمام محكمة التمييز إلا أن الشركة الأم قامت بتكوين مخصصات تري أنها كافية لتغطية أي مطلوبات ناتجة عنها.  5 أهداف إدارة رأس المال  أن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة مخاطر راس المال هي التركيز على مبدا الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل لهيكلة رأس المال,  يتكون رأس المال من مجموع حقوق الملكية. تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللازمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بموجودات المجموعة. وللمحافظة على مله لزن تمل أن زايا كد قوم المجموعة بتكيل التباح. المتفركة كن ازجاح السافقين واو ااكاز لين الما على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال من خلال احتساب العائد على حقوق الملكية. إن احتساب هذه النسبة يتم من خلال قسمة (خسارة) السنة على مجموع حقوق الملكية؛ كما يلي:  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 (خسارة) السنة (1,277,644) (87,120) مجموع حقوق الملكية ا 12889 العائد على حقوق الملكية (9610.75) (0.72 96)  46   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركاث التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهبة في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبلق بالديفار الكويقي ما لم نكر خير ذلك)  24- أثر جائحة كورونا (كوفيد -19)  في ضوء ظهور فيروس كورونا المستجد (001/10-19) في جمهورية الصين الشعبية وانتشاره في مرحلة لاحقة في عدد من دول العالم؛ فقد أاعلنت منظمة الصحة العالمية تصنيفه كوباء عالمي؛ وفي ضوء انتشاره على مستوى قارات العالم» فقد أعلنت منظمة الصحة العالمية تعديل تصنيفه من وباء إلى جائحة. إن هذا الأمر قد جعل حكومات العالم تقوم بإغلاق حدودها وتوقيف أعمالها وحظر الثجول داخل حدودها. وفي دولة الكويت؛ صدر عدد من التشريعات ضمن الإجراءات الاحترازية لمواجهة الجائحة المشار إليها وفقاً لما يلي:  1  دو  رسا  بتاريخ 25 فبراير 2020؛ تم وقف كافة الرحلات من دول معينة؛ حتى امتدت إلى تعليق حركة الطيران بالكامل في دولة الكويت وذلك بتاريخ 12 مارس 2020  بتاريخ 10 مارس 2020؛ بدأت الحكومة في فرض توقف في بعض الأنشطة التجارية؛ وصولا لتطبيق حظر جزئي بدءا من 22 مارس 2020.  بتاريخ 11 مارس 2020 أعلن مجلس الوزراء عن تعطيل الجهات الحكومية والخاصة لمدة أسبوعين» ومن ثم تمديدها حتى تاريخ 18 يونيو 2020.  بتاريخ 28 مايو 2020؛ أعلن مجلس الوزراء عن تعطيل الجهات الحكومية لمدة 3 اسابيع؛ ومن ثم تم تمديدها حتى 1 يونيو 2020.  بتاريخ 30 يونيو 2020؛ بدأت الجهات الحكومية وكيانات الأعمال في العودة التدريجية للعمل.  ونتيجة لتلك الإجراءات الاحترازية؛ فقد توقفت الأعمال إما كلياً أو جزئياً حسب قطاع الأعمال ووفقاً لمتطلبات مواجهة الجائحة. قامت المجموعة بتقييم الأثر على المعلومات المالية نتيجة للظروف الحالية؛ وفيما يلي توضيح للتغيرات الجوهرية:  أ-  قامت المجموعة بالأخذ في الاعتبار المعلومات المتاحة والظروف الحالية وكذلك التنبؤات الاقتصادية عند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في البيانات المالية المجمعة؛ وترى الإدارة أن القيم المسجلة للعقارات الاستثمارية تمثل أفضل تقدير في ظل الوضع الراهن؛ وتمثلت في انخفاض في قيمة العقارات الاستثمارية بمبلغ 136,000 دينار كويتي.  قامت المجموعة بدراسة التأثيرات المحتملة للتقلبات في السوق الحالية لتحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة لدى المجموعة في ضوء تأثير فيررس كورونا (601/10-19)؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي .  47