شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويتث  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مر اقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح او الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  والشركات التابعة لها دولة الكويث  البيانات المالية المجمعة  وتقرير مراقب الحسابات المستقل  الصفحة  41-6  ص.ب. 1486 الصفاة 13015 الكويت  هاتف :99 8877 9651+ فاكس: 2651 2294 965+  ينما .101022166171 يئا)ا 0111 .براان1 02166 /اتلا/ل  تقرير مراقب الحسابات المستقل حول تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويتث إلى السادة المساهمين المحترمين» الرأي المتحفظ  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيان الربح او الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء وباستثناء الأثر المحتمل للأمور المبينة في فقرة أساس الرأي المتحفظ من تقريرنا؛ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة من كافة النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021؛ وعن ادائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مبلغ مستحق من حملة الوثائق بقيمة 6,602,656 دينار كويتي (6,310,596 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2020) وقرض حسن لحملة الوثائق بقيمة 1,463,111 دينار كويتي (1,463,111 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2020) بعد خصم المخصص للمبلغ المستحق من حملة الوثائق بقيمة 434,574 دينار كويتي والمخصص للقرض الحسن لحملة الوثائق بقيمة 162,500 دينار كويتي (434,574 دينار كويتي و162,500 دينار كويتي على التوالي - 31 ديسمبر 2020)؛ وفي رأينا أن هذه الأرصدة لم يتم احتسابها وفقا للمعيار رقم 9 من المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية " الأدوات المالية".  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير للتدقيق الدولية؛ ان مسؤولياتنا وفق تلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل ضمن بئد مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا نؤوكد استقلالية مراقب الحسابات عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الاخلاقيات المهنية الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الاخلاقيات للمحاسبين المهنيين (الميثاق)؛ كما أننا قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا المتحفظ,  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وإننا لا نبدي راياً منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية:  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من مجموع الموجودات وتشمل مباني خارج دولة الكويت. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب العديد من الافتراضات التي تشمل العوائد الرأسمالية وايرادات الإيجارات المستقبلية ومعدلات اشغال العقار وفترات عقود حق الانتفاع وقابليتها للتجديد. ان التغيرات في هذه الافتراضات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي إلى أرباح او خسائر غير محققة في بيان الربح او الخسارة المجمع. إن إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الايضاح رقم 12.  تأكيد وضرائب واستشارات  مكتب بيكر تلي في الكويت؛ عضو في شبكة بيكر تلي العالمية وتعتبر الأعضاء فيها كيانات منفصلة.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملاءمة عملية الإدارة المعنية بمراجعة وتقييم عمل المقيم الخارجي بما في ذلك اعتبار الإدارة لكفاءة واستقلالية المقيم الخارجي. كما قمنا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا أيضا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى المقيم الخارجي المستقل للتأكد من انها كانت متمائلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق.  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقربر مراقب الحسابات حولها.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرفقة ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التاكيدات حول تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك» نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهرياً مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها اثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا بناءً على الأعمال التي قمنا بها أن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شي للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطأ.  عند إعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة اعمالها علي اساس مبداً الاستمرارية؛ والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل اخر واقعي سوى اتخاذ هذا الاجراء.  يتحمل المسئولون عن الحوكمة مسئولية الاشراف على عملية اغداد التقارير المالية,  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أي فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغ او الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايبر الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائماً الأخطاء المادية في حال وجودها. إن الأخطاء يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة او مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع ان تؤثر على القرارات الاقتصادية  وكجزء من أعمال التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالإجراءات التالية:  أ- تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا اساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر النائجة عن الخطأاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو محذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ب- فهم إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ج-_تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  د- الاستئتاج حول ملائمة استخدام الإدارة لإساس مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على ادلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا ان نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيائات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجائنا تعتمد على ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ه- تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها ومحتوياتهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والاحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  و- الحصول على ادلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة داخل المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال التدقيق للمجموعة. لا نزال نتحمل المسئولية كاملة عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافها بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي تلفت انتباهنا أثئاء عملية التدقيق.  كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا أو أي أمور أخرى قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذها إن وجدت.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بشأنها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية القصوى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداًء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الأخرى  برأينا ايضاً؛ أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات؛ وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية: وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 واللائحة التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه من خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 قي شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ وكذلك قانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين ما عدا ما يلي:  مخالفة قرار وزارة التجارة والصناعة رقم 21 لسنة 2021 بإصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 مزاولة مهنة  مراقب الحسابات في شأن تعيين خبير اكتواري مسجل لدى وحدة التأمين» حيث قامت الشركة بتعيين مكتب الدكتور أحمد السيد مصطفي محرم؛ ولم يكن الخبير مقيداً في سجل الخبراء الاكتواريين بوحدة التأمين كما في 31 ديسمبر 2021.  يليل ماود الي  علي محمد الحمد مراقب حسابات مرخص رقم 111 فئة أ علي الحمد وشركاه  دولة الكويت في 29 مارس 2022  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.4.ع) والشركات التابعة لها دوأ له الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي)  إيضاح الموجودات النقد والتقد المعادل ودائع استثمارية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة موجودات ماليّة بالقيمة العائلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر مبلغ مستحق من حملة الوثائق 10 قرض حسن لحقوق حملة الوثائق 11 حقاراث اسكنازية 12 ممتلكات ومعدات موجودات أخرى مجموع الموجودات  ل-4ي- 0© ©  المطلوبات وحقوق الملكية  رأس المال 13 علاوة إصدار أسهم 13 أسهم خزينة 13 احتياطي قانوني 14 احتياطي القيمة العادلة  احتياطي تحويل عملة أجنبية  احتياطي خطة شراء الأسهم للموظفين  خسائر متراكمة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات أرصدة دائئة أخرى مجموع المطلوبات مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  #2  عبد الرحمن خليفة الشايجي رئيس مجلس الإدارة  1 ديسمبر 2021  50,1 6818 2,8  11099  8|866  1461 22 8,3 1]2  120  11,1|5,0 27 )50,489( 3,08 38,9 38,9 )176,353( 46 8668664 )6,664,446(  18,5  18|'5 18|'5  120  1 ديسمبر 2020  98ْ1]88آ]1آ1 187085 227  17514>ى8  8)/76  122051 2/4 85 9,0  1” ,1  0م181 787 (50,489) 38,08 388,9 38,9 (354,218) 13  808865 )6,917,421(  18" 2  90,9 909 18] 71  ت٠‎  عبد الله مشاري أحمد الحميضي نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبّئة على الصفحات من 6 إلى 41 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  1   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م,.4.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  بيان الريح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  بيان الربح أو الخسارة  إيرادات تأجير  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات من ودائع استثمارية  أرباح فروق عملة أجنبية  أتعاب إدارة من حملة الوثائق  إيرادات أخري  إعادة تقييم عقارات استثمارية 12  المصاريف مصاريف عمومية وإدارية خسائر امتتبعاذ شاركة كابعة  ربح/ (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح/ (خسارة) السنة  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية (فلس) 15  2021  38,1  41 7,029 59  1547 3171 43,8  225,6  )33,515( )33,515( 202,1 )6,554( )2,622( 2025 20  2020  )3,968(  9,4 81 50 892  401  )82,686(  8آ38)88*  )30,412( )1,282,478( )1,312,890( )1,277,644(  )1,277,644( )11.60(  إن الإيضاحات المبيّئة على الصفحات من 6 إلى 41 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  2   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح/ (خسارة) السنة  الدخل الشامل الأخر:  بنود سيتّم إعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الربح او الخسارة المجمع: فروق تحويل ناتجة من ترجمة العمليات الأجنبية  بنود لن يتم تحويلها لاحقاً الى بيان الربح أو الخسارة المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة  الدخل / (الخسارة) الشاملة الآأخري الدخل / (الخسارة) الشاملة للسئة  إن الإيضاحات المبيّئة على الصفحات من 6 إلى 41 تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة  3  2021 25  4.3 43  1777865 18,8 45 3  2020 )1,277,644(  153 15  )166,264(  )166,111(  )1,443,755(   شركة وثاق للتامين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديتار الكويتي)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  خسارة السنة  مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسئة  خسارة بيع استثمارات  استبعاد شركة تابعة (إيضاح 6) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  مجموع الدخل الشامل الآخر للسئة الرصيد في 31 ديسمبر 2021  رأس المال 11,025,000  1] 0  11,025,000  علاوة إضداز أسم 7 )”7ص  7 ”7ص  97 74ص  أسهم خزينة (50,489)  )50,489(  احتياطي الخزيئة 3,8  3,08  3,08 )50,489(  احتياطي  قانوني.  388,389  388,9  "883,9  اختياري العادلة 38889 (442,170)  )166,264( - 26 -  )254,218( 8 9 177165 ٍ 176353: -_- 8  احتياطي تحويل  )1,282,478(  153  1228 153  33  4.66  إن الإيضاحات المبيّئة على الصفحات من 6 إلى 41 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  4  احتياطي  خطة شراء الأسهم  68984  689864  )6,664,446( 65,964  اخسائر متراكنة (5,385,561) (1,277,644)  )254,216(  )6,917,421(  25  المجموع 12,089  )1,277,644(  )166,111(  1228  1] 2  25 1828  2585  شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع.)  والشركات التابعة لها  دولة الكويتث  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  ربح/ (خسارة) السنة  تسويات:  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إيرادات من ودائع استثمارية  خسائر استبعاد شركة تابعة  إيرادات توزيعات أرباح  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى دائنون وأرصدة دائنة أخرى بلغ مستحق من حملة الوثائق صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المحصل من استرداد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر شراء ممتلكات ومعدات  الأرباح المستلمة من ودائع استثمارية  الحركة على الودائع الاستثمارية  توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  الزيادة في النقد والنقد المعادل  أرصدة لدى البنوك في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات الميّئة على الصفحات من 6 إلى 41 تمثل جزءاآ لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  5  2021 25يص28  )39,501( )5,499( )7,029(  )43,988(  1868  2,7 )292,060(  )106,205(  )2,198( 8,9 1847 7029 145,7 382 1169 5051  2020 )1,277,644(  3,66 ),510( 188 8,411 82,6 "78585  )2,738( 8884  )17,615(  1.#106آ1  184/68 (6,415) 9510 (144,585) 8|811 (118,111) 995 8174[]آ18 11189   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إجميع الميالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  -1  التأسيس والنشاط  إن شركة وثاق للتأمين التكافلي ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في 31 يوليو 2000 ومسجلة وفقا لأحكام قانون الشركات ووكلاء التأمين رقم 24 لعام 1961 والتعديلات اللاحقة له. ان أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تم التأشير عليها بالسجل التجاري تحت رقم 82421 بتاريخ 11 يونيو 2014 تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 20 ديسمبر 2004 وتخضع الشركة الأم لإشراف هيئة أسواق المال.  بتاريخ 1 سبتمبر2019 تم إصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019 ويسري العمل بهذا القانون اعتبارا من 28 أغسطس 2019؛ ويحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لسنة 1961.  تم إصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين بتاريخ 11 مارس 2021. ووفقا للمادة رقم 2 من اللائحة التنفيذية؛ فإن شركات التامين لديها مهلة سنة واحدة بدءا من تاريخ إصدار اللائحة التنفيذية لتطبيق هذا القانون الجديد.  تتألف المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها كما هو مقصح عنه في إيضاح 6.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة دار الاستثمار (ش.م.ك.م) "الشركة الأم الرئيسية"  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  أولاً: مزاولة جميع أعمال التأمين التكافلي والتعاوني وإعادة التأمين بكافة أشكالها بما لا يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين المنظمة.  ثانياً: للشركة الأم في سبيل تحقيق أغراضها آنفة الذكر وبموجب نظامها الأساسي صلاحية القيام بالأعمال والتصرفات الآتية حسبما يرى مجلس الإدارة:  أ- تملك واكتساب حق التصرف في كل ما تراه لازم لها من الأموال المنقولة وغير المنقولة أو أي جزء منها أو أي امتيازات تعتقد الشركة أنها لازمة وملائمة لطبيعة عملها وضرورية لتنمية أموالهاء  ب- إجراء جميع المعاملات وإبرام جميع العقود بجميع التصرفات القانونية التي تراها لازمة ومناسبة لتحقيق وتسهيل  أغراضها وذلك بالشروط التي تراهاء ج- ان تشتري أو تبيع أو ترهن أو تستأجر أو تستبدل أو تحرز أو تظهر بأي طريقة كانت أي أراضي أو عقارات أو أوراق مالية أو صكوك أو آمنهم أو اية مال أخرى منقولة أ عقارية وأن تبيع أو تؤجر أو ترهن أو تتضترف يِجَميع أنواع التصرفات في كل أو بعض أموال أو ممتلكات الشركة المنقولة أو العقارية؛  د- تقديم الاستشارات والقيام بالدراسات الفنية في مجال التامين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي للشركات أو غيرها التي تهتم مباشرة بالعمل في مجال التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي»  ه- العمل مقدراً أو مثمناً في مجال التأمين التكافلي ووكيلاً لشركات التأمين التكافلي أو إعادة التأمين التكافلي لأداء كل الأعمال التي لا تتعارطن مع الشريعة الإسلامية بعد الحضبول على التراخيص اللالزمة؛  و- أن تستثمر كل أو بعض أموال الشركة المنقولة أو العقارات في المجالات المختلفة التي تراها مناسبة وبما لا يتعارض  مع القوانين والقرارات المنظمة؛  ز- أن تدمج معها أو تؤسس أو تشترك في تأسيس الشركات والاكتتاب في أسهمها وشراء وبيع أسهم الشركات ومساندتها بأي صورة بما يتفق وأغراض الشركة وفقا للقوانين»  ح- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في خارجها بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها والتي تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري مثل هذه الهيئات أو تلحقها بها. إن التأمين التكافلي هو بديل إسلامي لبرامج التأمين والاستثمار التقليدية؛ استناداً الى مفهوم الصناديق المشتركة والذي بموجبه يتسلم أكل حامل وثيقة حصنته في الفائل الناتج عن أنشطة التأمين وأفقاً اتام الكتركة الأم الأساسح واعتماد هِيئة الفتوي والرقابة الشرعية.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما م يذكر غير ذلك  2  3 1-3  تباشر الشركة الأم أعمالها نيابة عن حملة الوثائق وتقدم الأموال إلى عمليات حملة الوثائق عندما وحين تقوم الحاجة إلى ذلك. يكون المساهمون مسئولين عن المطلوبات التي يتكبدها حملة الوثائق في حالة حدوث عجز في أموال حملة الوثائق وتم تصفية العمليات.  تحتفظ الشركة الأم لديها فعلياً بجميع الموجودات الخاصة بحملة الوثائق وعمليات المساهمين وسندات ملكية تلك الموجودات. إن تلك الموجودات والمطلوبات وكذلك نتائج أعمال حملة الوثائق مفصح عنها في الإيضاحات.  تحتفظ الشركة الأم بدفاتر محاسبية منفصلة لحملة الوثائق والمساهمين. تسجل الإيرادات والمصروفات التي تتعلق بصورة مباشرة بأنشطة أي منهما في الحسابات التي تخصها. تحدد الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة الأساس الذي توزع بناءً عليه المصروفات من العمليات المشتركة.  تتم جميع عمليات التأمين والاستثمار طبقاً لمبادئ الشربعة الإسلامية السمحة؛ التي تعتمد من قبل هيئة الفتوى والرقابة إن العنوان المسجل للشركة الأم هو دولة الكويت؛ الشرق؛ شارع خالد بن الوليد؛ برج المدينة؛ الدور 12.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المرحلية المكثفة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 مارس 2022.  أسس الإعداد تم اعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  التغيرات في ‎١‏ السياسات المحاسبية  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي يسري مَفعؤلهَا للذتة الجالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة:  أثر التطبيق المبدئي لإصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7)  في سبتمبر 2019؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية إصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7). إن هذه التعديلات من شأنها أن تعدل بعض متطلبات محاسبة التحوط للسماح بمواصلة سريان محاسبة التحوط على علاقات التحوط المتأثرة خلال فترة عدم التأكد قبل تعديل البنود المتحوط لها أو أدوات التحوط المتأثرة بمعدلات الفائدة المعيارية الحالية نتيجةٌ للإصلاحات الجارية لمعدل الفائدة المعياري. لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات اثر جوهري على البيانات المالية للشركة؛ نظراً لأن الشركة ليس لديها أي  أثر التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16) التي تقدم تخفيفًا عمليًا للمستأجرين عند المحاسبة عن إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19؛ من خلال تقديم وسيلة عملية في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تسمح الوسيلة العملية للمستاجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستأجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار (5 نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 بنفس طريقة المحاسبة عن هذا التغيير تطبيكًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمتل التغيير تعديلاً لعقد الإيجار. تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط التالية: ه أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة أساسا في أو قبل 30 يونيو 2020 (تستوفي إعفاءات  الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2020 وزيادة في دفعات الإيجار التي  تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2020)؛ و ه ألا يطرأ تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديئار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات أنه لكي تصبح مجموعة الأنشطة والموجودات مؤهلة كأعمال» ينبغي أن تتضمن مدخلاً وآلية جوهرية كحد أدنى يساهمان معاً بشكل كبير في إنتاج مخرجات. يوضح مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضاً أن الأعمال قد تتحقق دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات اللازمة لإنتاج المخرجات؛ أي أن المدخلات والآليات المطبقة على هذه المدخلات يجب أن يكون لها "القدرة على المساهمة في إنتاج مخرجات" بدلاً من "القدرة على إنتاج مخرجات". تقدم التعديلات اختبار تركز اختياري يسمح بإجراء تقييم مبسط لما إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المكتسبة لا تشكل أعملاً. استناداً إلى اختبار التركز الاختياري؛ لا تعتبر مجموعة الأنشطة والموجودات المكتسبة أعمالاً إذا كانت القيمة العادلة لإجمالي الموجودات المكتسبة مركزة في أصل فردي قابل للتحديد أو مجموعة من الموجودات المماثلة القابلة للتحديد. لم يكن لهذه  تعديلات على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية  طبقت المجموعة التعديلات الواردة في التعديلات التي أجريت على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة في السنة الحالية. تشتمل التعديلات على تعديلات لاحقة أجريت على المعايير المتأثرة كي تشير إلى الإطار الجديد. غير أنه لا تمثل كافة التعديلات تحديثاً لتلك الإصدارات المتعلقة بالمراجع أو الاقتباسات من الإطار بحيث تشير في مرجعيتها إلى إطار المفاهيم المعدل.  إن المعايير المعدلة هي المعيار الدولي للتقارير المالية 2 والمعيار الدولي للتقارير المالية 3 والمعيار الدولي للتقارير المالية 6 والمعيار الدولي للتقارير المالية 14؛ ومعيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 ومعيار المحاسبة الدولي 34 ومعبان التحادية الدولي 37 ومعيار التحايبة الدولي 58؛ وتفصير. لجلة تفسيرات المعايين الدواية للتقارين المالية. 72 وتففنير لجنة تقنيرات المعاييز الدولية للتقاريز المالية 19 وتفمنير لجنة تقسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 20 وتفسئيز لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 22 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة 32.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف المادية  طبقت المجموعة التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 لأول مرة في السنة الحالية. تهدف التعديلات إلى تيسير فهم تعريف المادية الوارد في معيار المحاسبة الدولي 1؛ ولا تهدف إلى تغيير المفهوم الأساسي للمادية الوارد في المعايير الدولية للتقارير المالية. وقد أضيف مفهوم "تشويش" المعلومات المادية بمعلومات غير مادية ضمن التعريف الجديد. تم تغيير تعريف المادية الموثر على المستخدمين من "يمكن أن يؤثر" إلى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول". تم استبدال تعريف حد المادية في معيار المحاسبة الدولي 8 بالرجوع إلى تعريف المادية في معيار المحاسبة الدولي 1. بالإضافة إلى ذلك؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل المعايير الأخرى وإطار المفاهيم والذي يتضمن تعريف المادية أو يشير إلى مصطلح "المادية" لضمان الاتساق.  المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير مفعلة بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية» تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للفترة الأولى التي تبدأ بعد تاريخ سريان المعيار الجديد او التعديل أو التفسير. إن البيانات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع ان يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه. هناك بعض المعايير والتفسيرات الجديدة قد تم إصدارها لكن ليس من المتوقع ان يكون لها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعذلة سارية المفعول للفترات السنوية  التي تبدأ في أو بعد تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير تُطبق التعديلات بأثر رجعي على متداولة الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض 1 اكير 2023 مع السماح بالتطبيق المطلوبات المدرجة في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على 27-7  قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو  المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات  8   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دوأ له الكويتثت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالق بالاينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح  أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتحهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريفًا  ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل التقد أو أدوات حقوق الملكية او  الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات -. 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق عائدات ما قبل الاستخدام المزمع المبكر. لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذاث الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود ونا ميال المحاسبة الدولي 2 المخزون. توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويخكد معيان المتحاينية الدولي 16 ذلك حلى أنه ث6 تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية. وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل الآخرء ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليستث إحدى مخرجات الأنشطة الإعتيادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل الآخر.  تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود المتوقع خسارتها - تكلفة ‏ 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق الوفاء بالعقد المبكر.  تنص التعديلات أن "تكلفة الوفاء" بالعقد تشمل "التكاليف التي تتعلق مباشرة  بالعقد". تتكون التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا  العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) وتوزيع التكاليف  الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ يذ العقد (على سبيل المثال توزيع رسوم الاستهلاك  لأحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم تف المنشأة فيها بكافة مطلوباتها كما في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات لأول مرة. لم يتم تعديل أرقام المقارنة. وبدلاً من ذلك. يتعين على المنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدنيًا كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة أو   شركة وثاق للتامين التكافلي (ش.م,.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على عدة معايير. المبكر.  -4  2-4  المعيار الدولي للتقازير الالية |1 تطبيق المعايير النولية للتقارير المالية لأول مرة يقدم التعديل إعفاءً إضافيًا للشركة التابعة التي تصبح أول شركة تطبق التعديل بعد شركتها الأ فيا تتفل والمتخاتة جع ار الث جة المعراهجة) نتيجة لهذا التعديل» يمكن الآن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 1 :د 16 (أ) أن تختار أيضنا قياس فروق الترجمة التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي سيتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم» بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم إلى تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية؛ إذا لم يتم إجراء تعديلات على إجراءات التجميع والآثار المترتبة على اندماج الأعمال التي استحوذت الشركة الأم من خلالها على الشركة التابعة. يُتاح للشركة الزميلة أو المشروع المشترك خيار مماثل بالاستفادة من الإعفاء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 1: د 16 (أ).  المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "10 في المئة" لتحديد ما إذا كان ينبغي المبكر. عدم الاعتراف بالالتزام المالي؛ تقوم المنشأة بتضمين الرسوم المدفوعة أو  المستلمة فقط بين المنشأة ة (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة  أو المستلمة سواء من المنشأة او المقرض ثنيابةً عن الغير.  يُطبق التعديل بأثر مستقبلي على التعديلات والمبادلات التي تحدث في أو بعد  التاريخ الذي تطبق فيه المنشأة التعديل لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 16: عقود الإيجار لا يوجد تاريخ سريان محدد. يستبعد التعديل التوضيح المتعلق بالتعويض عن التحسينات على أرض تاجرة.  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير والتفسيرات المذكورة أعلاه أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية.  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض الخاصة بالشركة الأم» وقد تم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر" في بيانين منفصلين وهما: "بيان الربح أو الخسارة المجمع "1 0 "بيان الدخل الشامل الآخر".  تسيطر الشركة الأم على المنشأة عندما تتعرض أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة تاريخ بيان المركز المالي والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ بيان المركز المالي للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية ممائثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  10   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها : دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3-4  4-4  5-4  64  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الربح أو الخسارة غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الموجودات بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الموجودات قد تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة؛ أينما وجدت للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية تم تسجيل الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة أو تاريخ الاستبعاد؛ حسب الاقتضاء.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمتل الجزء من ربح أو خسارة وصافي الموجودات التابعة  التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك بالشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فإن الفرق بين سعر البيع وضافي قيمة الموجودات بالإضافة إلى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الربح او الخسارة المجمع. إن القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة ة تكون إما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 عندما يكون مناسباً أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة وشركة محاصة. ومع ذلك؛ فان التغييرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. إن أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  دمج الإعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال باحتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول طن مي اليطارة ة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للموجودات المحولة والمطلوبات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء والتي تشمل كذلك القيم العادلة التي تنتج عن أي أصل او التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها؛ وفي جميع معاملات دمج الأعمال يقوم المشتري بتسجيل حصة الأللبزائنة خين المموطرية اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الموجودات المعرفة للشركة المشتراة؛ وفي حالة ما إذا ثمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة الحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاستحواذ وذلك من خلال بيان الربح او الخسارة المجمع. تقوم المجموعة بتسجيل الموجودات المعرفة المشتراة والمطلوبات القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة التي تم شراؤها ام لا قبل تاريخ الشراء؛ ويتم إعادة قياس الموجودات المشتراة والمطلوبات المنقولة وبشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء. يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الموجودات التي تم تعريفها وبشكل منفصل؛ ويتم احتسابها على انها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراءء لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراة فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصاف الموجودات التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للموجودات المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح من الشراء بأسعار مخفضة) ضمن بيان الربح والخسارة المجمع مباشرة.  الشهرة  تتمثل الشهرة ‏ في المنافع الاقتضادية المستقبلية الناتجة من دمج الأعمال والتي لا يمكن تعريفها وتسجيلها بشكل منفصل. لكيفية احتساب الشهرة بشكل مبدني؛ تدرج قيمة الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة ثم إجراءات اختبار انخفاض إيرادات توزيعات الأرباح  إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف توزيع الأرباح من الشركات الزميلة يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  إيرادات الإيجارات تسجل إيرادات الإيجارات باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى عمر عقد الإيجار.  11   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالع بالديقار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  74 أرباح من ودائع استثمارية  يتم تسجيل الإيرادات من الوديعة الاستثمارية على أساس نسبي زمني مع الأخذ بعين الاعتبار الرصيد الأصلي القائم ونسبة الربح المطبقة  4 المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الربح او الخسارة المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة في تاريخ إنشائها.  9-4 الضرائب 1-9-4 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (5م8/ع16) تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتمويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناوها من ربح المنئة عند تحديد الحصة. لا يوجد على الشركة الام أي التزام تجاه مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بسبب الخسائر المتراكمة  2-0-4 ضريبة دعم العمالة الوطنية (141-57) تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير الغاارة رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم مكافآت أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقاً للقانون» فان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة. وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة لا يسمح بترحيل أي خسائر الى السنوات المستقبلية والسنوات السابقة.  3-9-4 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من تاريخ 10 ديسمبر 2007 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  4-9-4 الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقاً للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  10-4 التقارير القطاعية لدى المجموعة قطاعين تشغيل: وهما التامين التكافلي والاستثمارات, عند تحديد قطاعات التشغيل هذه؛ تتبع الإدارة خطوط الخدمات الخاصة بالمجموعة التي تمثل المنتجات والخدمات الرئيسية. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب منهجيات وموارد مختلفة. ان جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة. لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة الى ذلك لا يتم توزيع الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل علي أي من هذه القطاعات.  11-4 الأدوات المالية يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة . إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال ان الدخل الشامل الآخر) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجوذات المالية والمطلويات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الريج إى اللخسارة يتم الاحترات بها مباشة ضمن نيان الرتج او الخسارة المجمع.  12   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويتث ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي عا أم يذكر غير ذلك)  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف الموجودات المالية  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل الما يتم ج بيع  »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح والخسارة.  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدني بالأصل  المالي:  ه يجوز للشركة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة.  ه يجوز للشركة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعالة  إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين» وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفطلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والمطلوبات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  إن الثكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  13   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويث ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي.  لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للشركة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية دمج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ه تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  ه عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو  يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة  بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات  في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف  الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل الشامل الآخر عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى  الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما ينشا حق المجموعة في استلام التوزيعات ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بئد "إيرادات الاستثمار" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة؛ وخاصة ما يلي:  بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  الخفاض قيمة موجودات مالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقحة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نض عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9» فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الاثتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  14   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويث ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  إلعاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو تقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزا م المصاحب له مقابل المبالغ التي قد قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول: تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الإعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  المطلوبات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع مطلوباتها. يتم الاعتراف بأدوات حبر الماقية الات رو كي قل النشاة بعضاني المخيصادح العلا بجر تجح كيت الإهسان الجبقية  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف وار مار عي ول قرس او التاي) التجيع وق ولت أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1- _المقابل النقدي المحتمل في عملية دمج الأعمال؛  2- محتفظ بها للمتاجرة؛  3- مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح والخسارة.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلويات المالية وتوزيع ممصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. . إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوحة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزاً من معدل الفائدة الفطي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر» إلى التكلفة المطفاة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة أة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من مطلوبات المجموعة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إجميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك  12-4  13-4  14-4  اختبار انخفاض الموجودات غير المالية والشهرة  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض: يتم تجميع الموجودات إلى أدني مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (الوحدات المنتجة للنقد) وبناءً عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الموجودات وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة. يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة مرة كل سنة على الأقل.  كما يتم اختبار كافة مفردات الموجودات الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها. يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات انتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات التقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم وتحسين الأصل المستقبلية. تتحدد عوامل الخصم إفرادياً لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة باصل محدد.  العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء وتتم المحاسبة عنها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة» يتم لاحقاً إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة بما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق. يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح او خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع تحت بند التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وربح / خسارة من بيع عقارات استثمارية.  تتم التحويلات الى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. اما بالنسبة للتحويل من العقار الأستثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا أصبح العكار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار ا الواردة ضمن بند العقارات الاستثمارية حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  موجودات مؤجرة  ه المجموعة كمستأجر لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: - يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تحديده ضمنياً من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه اتاحة الأصل للمجموعة.  - للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  - للمجموعة الحق في توجيه استخدام الموجودات المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  اختارت المجموعة محاسبة عقود الايجار قصيرة الاجل وعقود الإيجار للموجودات منخفضة القيمة باستخدام الوسائل العملية بدلاً من الاعتراف بأاصل حق الاستخدام ومطلوبات الايجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار.  16   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديقّار الكوِيّي ما ئم يذكر غير نلك)  15-4  القياس والاعتراف بعقود الايجار كمستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة موجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع التي كلمن على الن التالي:  موجودات حق الاستخدام  يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الايجار واي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديراً لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الايجار وأي مدفوعات ايجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الايجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك موجودات حق الاستخدام على ساس القسط الثابت من تاريخ بدء الايجار الى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الايجار ايهما اسبق. تقوم المجموعة أيضاً بتقييم موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  مطلوبات الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة مطلوبات الايجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الايجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الايجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة او معدل اقتراض المجموعة الإضافي. تتكون مدفوعات الايجار المدرجة في قياس مطلوبات الايجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها)؛ ومدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات معينة مؤكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض المطلوبات للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمنة. عندما يتم إعادة قياس مطلوبات الايجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة كمؤجر  تبرم المجموعة عقود ايجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الايجار على انها اما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الايجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستاجر؛ يتم تصنيف العقد على انه عقد ايجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الايجار الأخرى على انها عقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأء فإنها تقوم باحتساب عقد الايجار الشامل والتاجير من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الايجار من الباطن على انه عقد ايجار تمويلي أو عقد ايجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الايجار الشامل.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الايجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الايجار والتفاوض عليه الى القيمة الدفترية لموجودات الايجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الايجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري تابث على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الايجار التمويلي.  أسهم الخز +  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها او الغائها حتى الآن. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة؛ وبموجب هذه الطريقة فإن متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  عند إعادة اصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح في حساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الخزينة") وهو غير قابل للتوزيع. وأي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما ان أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن اصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي التكلفة لأسهم  17   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكوبتي ما لم ينكر غير ذلك)  16-4 معاملات مع أطراف ذات صلة  17-4  18-4  19-4  تتمتل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والشركات التابعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها بصورة مشتركة او يمارسون عليها تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل إدارة المجموعة.  العملة الرئيسية وعملة العرض تقوم كل منشأة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  يتم تحويل معاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). إن أرباح وخسائر سعر الصرف الأجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الربح او الخسارة المجمع.  بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهابة السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  العمليات الأجنبية  في البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ فإن جميع الموجودات والمطلوبات والمعاملات الخاصة للشركات الأجنبية ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي. بقيت العملة الرئيسية للمنشآت الأجنبية دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ بيان المركز المالي. ان الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تقيد في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع وتسجل في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها الى بيان الربح او الخسارة المجمع وتسجل كجزء  من الربح او الخسارة عند البيع.  قرض حسن لحملة الوثائق  يتمثل القرض الحسن في تمويل إسلامي لا يحمل ربح مقدم من المساهمين لحملة الوثائق فيما يتعلق بالعجز الناتج من عملياتث التأمين التكافلي والتي سيتم تسويتها من الفائض الناتج من هذه الأعمال في السنوات القادمة.  مخصصات وموجودات ومطلوبات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عنما يكون على المجموعة التزام الي قانوني أو اانتذلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون غناك احتمال  الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موتوق فيه. ان توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استناداً الى الدليل الأكثر وثوقاً والمتوفر بتاريخ بالبيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من المطلوبات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في فئة المطلوبات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم اثبات الموجودات الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدققاً نقديا للمنافع لا يتم اثبات المطلوبات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها الا اذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  18   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إجميع المبالق بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  -5  أحكام الإدارة الهامة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع احكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والافصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن ان يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتاثر في المستقبل.  الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي ستؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة  1-1-5 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد اجراء اختبار نموذج الأعمال. يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أداءها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات. تعتبر المراقبة جزءاً من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية فيه مناسباً وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغيبراً مستقبلياً على تصنيف تلك الموجودات.  2-1-5 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة او تحت قيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كعقارات قيد التطوير إذا تمت حيازته بنية تطويره.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته.  3-1-5 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب احكاماً هامة.  التقديرات غير المؤكدة  ان المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أبلغ الأثر على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والايرادات والمصاريف المبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1-2-5 انخفاض قيمة الموجودات المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التعثر عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التعثر عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التعثر عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة الى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للإثبات؛ والتي تستند الى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم اجراء هذا التقدير على أساس فردي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي والتي فات موعد استحقاقها؛ فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وققاً لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  2-2-5 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار في سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة إعداد تقديرات وافتراضات استناداً الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات ملحوظة يتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير ملحوظة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ بيان المركز المالي.   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إجميع المبالغ بالدينار الكوييّى ما لم يذكر غير ذلك)  3-2-5 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  -6  7  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح او الخسارة المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مختصي تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2021. ان المختصين يستخدمون أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ بيان المركز المالي.  الشركات التابعة 9 : 1 ديسمبر 1 ديسمبر اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 شركة هلا للاستثمار جمهورية الاستثمار والتسويق 10096 10096 العقاري (ذقم.م) مصر العربية العقاري وشراء وبيع وتأجير الأراضي لحسابها ولحساب الغير شركة وارد لتاجير دولة الكويت | تاجير السيارات وتجارة 10096 10096 السيارات (ش.م.ك م) السيارات وقطع الغيار داخل دولة الكويت  يتم تجميع البيانات المالية لشركة وارد لتأجير السيارات (ش.م.ك.م) وشركة هلا للاستثمار العقاري (ذ.م.م) بناءً على المعلومات المالية المعدة من قبل إدارات الشركات التابعة.  ان نسبة ملكية الشركة الأم في شركة هلا للاستثمار العقاري (ذ.م.م) تتضمن 960.5 بناء على تنازل من أحد الأطراف لصالح الشركة الأم.  النقد والنقد المعادل  يشتمل الثقد والنقد المعادل للمجموعة على ما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك 80,1 1189 ودائع استثمارية ذات أصل استحقاق من ثلاثة أشهر الى اثني عشر شهراً 61628 1885 1|[879آ1]آ1 201754 ناقصاً: ودائع استثمارية ذات أصل استحقاق من ثلاثة أشهر الى اثني عشر شهراً | (61,628) (196,585) النقد والنقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 51 ‎11١9‏  تحمل الودائع الاستثمارية معدل فائدة سنوي: 2.75 96 كما في 31 ديسمبر 2021 (6.213 96 كما في 31 ديسمبر 2020). موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  تثمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة في أوراق مالية محملة مسعرة. تم الوصول الى القيمة العادلة كما هو موضح في إيضاح (21.3)  20   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك)  -9  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 أوراق مالية محلية مسعرة 9685,01ص 22,8 أوراق مالية محلية غير مسعرة 790 288 محافظ مدارة 2/186 168 صناديق مدارة 22,2 2050 ‎317/0١4 1109» 9‏  ان الصناديق المدارة هي استثمارات في وحدات صناديق ملكية خاصة. تم تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام صافي قيمة الموجودات بحسب تقارير مدراء تلك الصناديق. ترى الإدارة ان صافي قيمة الموجودات بحسب تقارير مدراء الصناديق تمثل أفضل تقدير للقيمة العادلة للاستثمار.  ه يقوم احد الأطراف ذات الصلة بالمجموعة بإدارة المحفظة الاستثمارية الخاصة بالشركة الام وصناديق استثمارية بإجمالي قيمة 239,586 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (156,138 د.ك كما في 31 ديسمبر 2020).  مبلغ مستحق من حملة الوثائق 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020  الرصيد الافتتاحي في بداية السنة 6,110 8,5 صافي الحركة خلال السنة 22,0 11  7”0/7,0ص 10 ,7 8 ناقصا: الانخفاض في القيمة (434,574) (434,574) الرصيد الختامي في نهاية السنة 6,6 6 .,., 8# يتمثل صافي الحركة في حساب حملة الوثائق بصافي الأموال المحولة من والى حسابهم بالإضافة الى اتعاب الإدارة من حملة الوثائق. قررت إدارة الشركة الأم تخفيض اتعاب الإدارة المحملة على حملة الوثائق من 9620 من مجمل الاشتراكات الى 0 من صافي أرباح حملة الوثائق من اجل تسوية الأرصدة المستحقة أعلاه وكذلك تسوية رصيد القرض الحسن (إيضاح 1) بما يكفل استمرارية نشاط التامين التكافلي لحملة الوثائق. قرض حسن لحقوق حملة الوثائق  طبقا للنظام الأساسي؛ تم تغطية صافي عجز حملة الوثائق الناتج عن أنشطة التأمين من خلال قرض حسن من المساهمين. سيتم سداد القرض الحسن الممنوح من قبل المساهمين إلى حملة الوثائق عن طريق الفائض المتوقع من أنشطة التأمين في  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 المبلغ الإجمالي 1|581 1,81 ناقصاً: الانخفاض في القيمة (162,500) (162,500)- الرصيد الختامي 146,1 174091  21   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلك  2- عقارات استثمارية  ل 5" 1 يسمبز 2020 القيمة الدفترية في بداية السنة 2884 211070 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 4,8 82,686 فروق ترجمة عملات اجنبية . القيمة الدفترية في نهاية السنة 28/2 2.4  ه إن المبنى الاستثماري في مصر والبالغة قيمته 2,765,831 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2,697,378 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020) مسجل باسم طرف ثالث؛ والذي متح توكيلاً إلى أطراف أخرى وصولاً إلى أحد أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم الذي قدم توكيل عام غير قابل للإلغاء لصالح الشركة الأم. ويدير العقار الشركة التابعة شركة هلا للاستثمار العقاري (ذم.م)  ه تتضمن العقارات الاستثمارية أعلاه حق انتفاع في شقق فندقية تقع في برج زمزم في مكة المكرمة - المملكة العربية السعودية والبالغة قيمتها 106,541 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (131,006 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020).  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للشركة الأم كما في 31 ديسمبر 2021 بناءً على التقييم الذي أجري في  ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل غير ذي صلة بالمجموعة؛ ويحمل المقيم ترخيص ساري في كل دولة من الدول التي تقع بها  العقارات الاستثمارية. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. لتقدير القيمة العادلة لتلك العقارات؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو  أفضل استخدام لها.  تم تقدير القيمة العادلة وفقاً للمستويات التالية: ه المستوى الثاني: . تحدد القيمة العادلة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة للمناطق الواقع فيها الأراضي والعقارات. المستوى الثالث: تحدد القيمة العادلة على أساس طريقة رسملة الدخل.  فيما يلي تفاصيل عقارات استثمارية والمعلومات عن مستويات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر:  القيمة العادلة القيمة العادلة 1 ديسمبر المستوى 2 المستوى 3 1 ديسمبر 2021 2020 المبنى الاستثماري في 285,1 8 1, 27658 2,8 _" شقق فندقية تقع في برج - ‎1]]|0١8 1 10١41‏ 18106 زمزم في مكة المكرمة الإجمالي 275,1 ‎10١541‏ #202 4 ,2 3- حقوق الملكية  ه يمثل رأس مال الشركة الام المصرح_ به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2021 مبلغ 0 دينار كويتي يتكون من 110,250,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مبلغ 11,025,000دينار كويتي يتكون من 110,250,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس لكل سهم كما في 31 ديسمبر 2020) جميع الأسهم  ‎٠‏ إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.  ‎22   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 يد الأننهم 4450 445500 النسيل المتوية للأامتهم المصدرة 0096 0096 القيمة التدوقية (نيئار كويتي) 22721 8,10 التكلفة (دينار كويتي) 509 80889  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينئة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.  احتياطي قانوني واختياري  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاجباري ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الام عند بلوغ الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع.  ان توزيع الاحتياطي القانوني يقتصر على المبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لهذه التوزيعات.  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ والى الاحتياطي الاختياري بناء علي اقتراح من مجلس الإدارة والذي يجب الموافقة عليه في اجتماع الجمعية العمومية.  لا يوجد أي قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يوجد حاجة للتحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة,  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية تحتسب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية بتقسيم الربح/ (الخسارة) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) كما يلي:  السنة المنتهية في 31 السنة المنتهية في 31  ديسمبر 2021 ديسمبر 2020 ربح / (خسارة) السنة (دينار كويتي) 2025 (1,277,644) عدد الأسهم 1]1]8],.0 0 ,18180 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة خلال السنة (445,500) (445,500) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 0ق»)]1 0 »)10 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية (فلس) 2.0 (11.60)  الجمعية العامة للمساهمين  اقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع آية أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم.  تمت المصادقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل الجمعية العامة للمساهمين التي انعقدت بتاريخ 18 ابريل 2021 وعلى مقترح مجلس الإدارة بعدم توزيع أية أرباح عن السنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ كما وافقت الجمعية العامة للمساهمين على عدم تخصيص مكافاة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  23   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎ -7‏ نتائج حملة الوثائق المجمعة حسب قطاع الأعمال والاموال ان السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في المحاسبة عن أعمال التأمين مبينة أدناه. إن السياسات المستخدمة في المحاسبة عن الحسابات والمعاملات الأخرى هي نفسها المطبقة من قبل المجموعة.  ‏أ  ‏تحقق الإيرادات الاشتراكات المكتسبة  ‏تدرج الاشتراكات ضمن الإيرادات على مدى فترات وثائق التأمين التي تتعلق بها على أساس نسبي. تمثل الاشتراكات غير المكتسبة جزء من صافي الاشتراكات المكتتبة والتي تخص الفترة غير المستنفدة من التغطية والتي تمتد إلى ما بعد السنة المالية والتي يتم احتسابها على اساس زمني على مدى التعرض للوثائق.  ‏إيرادات اصدار وثائق وتكلفة حيازة الوثائق تتحقق إيرادات اصدار الوثائق وتكلفة حيازة الوثائق عند تحقق الاشتراكات المرتبطة بها.  ‏إعادة التأمين  ‏ضمن سياق النشاط الاعتيادي تتحمل المجموعة مستويات معينة من المخاطر في مجالات مختلفة من الانكشافات للمخاطر لدى شركات التأمين الأخرى ومعيدي التأمين. تتضمن عمليات إعادة التامين الحصة النسبية وزيادة الخسائر وإعادة التأمين الاختياري واشكال إعادة التأمين الأخرى بصورة تغطي بشكل أساسي جميع أنواع التأمين.  ‏يتم خصم أقساط إعادة تأمين المسند او المتحمل من مجمل الأقساط المكتتبة للوصول الى صافي الأقساط المكتتبة. المطالبات  ‏يتم تحميل المطالبات التي تتكون من المبالغ المستحقة إلى حملة العقود والأطراف الأخرى ومصروفات تعديل الخسارة المتعلقة بها بالصافي بعد خصم المستنفدات والاستردادات الأخرى على بيان نتائج حملة الوثائق المجمع عند تكبدها. تتكون المطالبات من المبالغ المستحقة المقدرة فيما يتعلق بالمطالبات المبلغة للمجموعة والتي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. تقدر المجموعة عموماً مطالباتها على أساس الخبرة السابقة. يقوم مقيمو الخسائر المستقلون عادة بتقدير مطالبات الممتلكات. إضافة الى ذلك» واستناداً إلى تقدير الإدارة والخبرة السابقة للمجموعة يتم الاحتفاظ بمخصص لتكلفة تسوية المطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي. ان أي فروق بين المخصصات في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتسويات والمخصصات للسنة التالية يتم إدراجها في حساب الاكتتاب لتلك السنة.  ‏اختبار كفاية الالتزام تقوم المجموعة بتاريخ كل مركز مالي بتقييم ما إذا كانت المطلوبات التأمين المحققة كافية لاستخدام التقديرات الحالية  ‏تدفقات النقدية المستقبلية بموجب عتود التأمين. وإذا اظهر هذا التفييم ان القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين (ناقصاً تكاليف حيازة الوثائق المؤجلة المتعلقة بها) غير كافية في ضوء التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ فإن العجز يتحقق بالكامل ومباشرة في بيان نتائج حملة الوثائق المجمع ويتم عمل مخصص للمخاطر السارية.  ‏لا تقوم المجموعة بخصم التزام التعويضات غير المدفوعة لديها حيث انه من المتوقع دفع كافة المطالبات بصورة أساسية خلال سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  ‏الاشتراكات وأرصدة معيدي التأمين المدينة تظهر الذمم المدينة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ غير قابلة للتحصيل. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لا يكون هناك أي احتمال لتحصيل المبلغ بالكامل. يتم شطب الديون المعدومة عند تكبدها.  ‏المعدات  ‏يتم تسجيل المعدات مبدئياً بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامها فيها من قبل إدارة المجموعة. بعد ذلك يتم قياس المعدات باستخدام نموذج التكلفة وهو التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم القيمة المتبقية للمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من ان الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متمائلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من بنود المعدات.  ‎24   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك)  يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  . المباني 0 سنة المعدات 5-8 سئوات  « _ السيارات 4-5 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات القيمة المتبقية او العمر الإنتاجي اللازم سنوياً على الأقل. عند بيع الأصل او استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات واية أرباح او خسائر ناتجة  الاحتياطي الحسابي لعمليات التأمين التكافلي الجماعي يتم احتساب مخصص عقود التأمين سارية المفعول على التأمين التكافلي الجماعي استناداً الى طريقة التقييم الإكتواري.  احتياطي إضافي  يتضمن الاحتياطي الإضافي مبالغ مخصصة للمطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي المُجمع بالإضافة الى أي التزامات محتملة اخري او فروق قد تنشأً في المستقبل. ويحتفظ بالمخصص امتناداً إلى تقدير الإدارة وخبرة المجموعة السابقة لتكلفة سداد المطالبات المتكبدة التي لم يبلغ عنها في تاريخ المركز المالي.  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى اخر راتب وطول مدة الخدمة للموظفين مع مراعاة إتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقاً لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال مدة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ بالإضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة تقوم المجموعة بسداد اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات  الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر مطلوبات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتي تنطوي على مخاطر كبيرة بالتسبب في تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية:  انخفاض قيمة الموجودات المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التعثر في السداد واحتمال العجز عن السداد. ان الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التعثر في السداد من قبل العميل. احتمال التعثر هو تقدير لاحتمال التعثر في السداد بالمستقبل. استندت المجموعة الى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للاثبات»ء والتي تستند الى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم اجراء هذا التقدير على أساس فردي؛ أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وققاً لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  الاعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع استناداً  الى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما ان التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  25   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  مخصص مطالبات تحت التسوية والمطالبات المتكبدة ولم يبلغ عنها  يجب اتخاذ احكام هامة من قبل الإدارة في تقدير المبالغ المستحقة الى حملة العقود الناتجة عن المطالبات بموجب عقود التأمين. هذه التقديرات تستند بالضرورة الى افتراضات هامة حول عوامل عديدة تتضمن درجات متفاوتة وكبيرة من الاحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن تقديرات الإدارة مما يؤدي الى تغيرات مستقبلية في المطلوبات المقدرة. وتقوم المجموعة عامةٌ بتقدير مطالباتها استناداً الى الخبرة السابقة. اما المطالبات التي تتطلب قرارات تحكيمية او احكام قضائية؛ فيتم تقديرها على أساس فردي. تقوم الإدارة بمراجعة مخصصاتها للمطالبات المتكبدة والمطالبات المتكبدة ولم يتم الإبلاغ  عنها وذلك على اساس شهري.  إعادة التامين  تتعرض المجموعة لنزاعات مع أو احتمال تعثر معيدي التامين. وتقوم المجموعة على أساس ربع سنوي بمراقبة تطور  النزاعات مع معيدي التأمين وقوة مركز معيدي التأمين.  بيان عمليات حملة وثائق التأمين التكافلي المجمع حسب قطاع الأعمال: السنة المنثهية في 31 ديسمبر 2021:  بحري وطيران حوادث عامة  الاشتراكات المكتتبة 1882 18"88)68|,1 ناقسنا: حضنة إعادة التأمين (158,138) (1,321,621) صافي الاشتراكات 2213 888,0 الحركة في الاشتراكات غير المكتسبة 152 466 صافي الاشتراكات المكتسبة 20,6 1111506 إيرادات إصدار الوثائق 82*” 28,09 عمولات إعادة التأمين المكتسبة 34,3 7046 مجموع الإيرادات 888,1 11788381 صافي التعويضات المتكبدة (27,347) (1,158,429)  20,5 89/78 حصة إعادة التأمين التكافلي من التعويضات المتكبدة تكاليف حيازة وثائق (2,697) (87,861) مهن التعريضات تح لوي (5,624) 3883 مجمو ع ميقا (15,063) 9|(.1 الفائض حسب قطاع الأعمال 48 18082 تروج الحزلايت السرديةباقارة (23,970) (990,968) صافي الفائض / (العجز) من عمليات التأمين 28 ]3 صافي ايراد الاستثمارات والايرادات الأخرى 88/53 4,3  358,1 7#88,,,7ص  صافي الفائض / (العجز) من عمليات التأمين التكافلي الدخل من أنشطة التأجير  المصاريف المتعلقة بأنشطة التأجير  اتعاب إدارة من حملة الوثائق * - أدناه  صافي الفائض المحول الى حقوق حملة وثائق التأمين الدخل الشامل الآخر للسنة:  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر  ناقصاً: صافي التغير في القيمة العادلة النائج خلال السنة مجموع الأرباح الشاملة الأخرى للسنة  صافي العجز متضمناً الدخل الشامل الآخر  26  حريق  388853 )320,263(  1]1070  1277 27 1464 206063 7,4 )271,102( 200,4  021) 200 )6,679(  855 )23,223( 22#72 )962 28,4  التامين التكافلي الجماعي 18083 (67,259)  38,4  384 349آ1 2178  22151  )71,482(  #586  )13,296(  11,091( )50,863(  7912( )34,435( )42,347(  1498 )28,049(  المجموع  28,9 )1,865,281(  720,88  4825 1208063 364 140,0 0 )1,528,360( 127503  )112,875( 4018 17156  11_93 (1,072,598) 0 6 مم4 270188 8,9 (87,087)  7725/5 )154,587(  618,8  6,68 68,8  66   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم ينكر غير ذلك)  بيان عمليات حملة وثائق التأمين التكافلي المجمع حسب قطاع الأعمال: السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020:  التامين التكافلي  بحري وطيران حوادث عامة حريق الجماعي المجموع الاشتراكات المكتتبة 217755 2,7,4 5 ]18 1883 8]”87 نضا حصنة إعلاة مين (186,444) (1,330,622) (1,245,310) (78,520) (2,541,896) صافي الاشتراكات 2,1 882 180585 1053 1 "1 الحركة في الاشتراكات غير المكتسبة 12,5 41 (12,822) : 43,4  في الاشتراكات المكتسبة 406 3 )188 #23 1893 18/5  إيرادات إصدار الوثائق 10,3 7176 142 173 84 عمولات إعادة التأمين المكتسبة 48,9 8880 80013 56 188 مجموع الإيرادات 180,8 119,9 15,8 232آ1آ1*”]1 7 18 صافي التعويضات المتكبدة (180,264) (1,546,586) (33,096) (172,317) (1,932,263) حصة إعادة التأمين التكافلي من التعويضات 152,527 ‎708١83‏ 206/57 68150 9448.,7*' المتكبدة  (3,142) (201,381) (77,581) (5,972) (288,076) مخصص التعويضات تحت التسوية 21806 (576,543) (21,647) 2271341 (549,043) مجموع المصاريف (9,073) (1,618,617) (102,667) (89,198) (1,819,555) الفائض / (العجز) حسب قطاع الأعمال #15 (99,388) 1ص 2234 698,2 الزن المساززه السومية والإنازية (49,160) (510,010) (309,215) (42,288) (910,673) صافي الفائض / (العجز) من عمليات التأمين 42,5 (609,398) (257,694) (20,254) (845,341) صافي ايراد الاستثمارات والايرادات الأخرى 71177 775171 47,0 2 )8 188,60 صافي الفائض / (العجز) من عمليات التأمين 49,482 (531,827) (210,664) (13,822) (706,831) الدخل من أنشطة التأاجير 4 |1808 المصازيف المتعلقة بأنشطة التاجير (137,930) اتعاب إدارة من حملة الوثائق * - أدناه صافي الفائض المحول الى حقوق حملة وثائق (738,317) التأمين الدخل الشامل الآخر للسنة: استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ناقصاً: صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال (2,206) السئة مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (2,206) صافي العجز متضمناً الدخل الشامل الآخر (740,523)  * وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يستحق المساهمون اتعاب إدارة من حملة وثائق الشركة تصل إلي9620 من اجمالي الاشتراكات المكتتبة وايرادات الاستثمار. قرر مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 21 يونيو 2017 احتساب اتعاب الإدارة بنسبة 9620 من الأرباح بدلاً من 9620 من نسبة الإيرادات كحق للمساهمين في نتائج حملة الوثائق وذلك ابتداءً من 1 ابريل 2017 حتى إشعار آخر.  27   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبللغ بالديار الكويبّي ما ثم يذكر غير ذلك  بيان موجودات ومطلوبات وحقوق حملة الوثائق المجمع  1 ديسمبر 2021  الموجودات النقد والنقد المعادل 18, |89 ودائع استثمارية 171017882 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 1,7808882 اشتراكات مدينة 1587 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1187 مستحق من أطراف ذات صلة 1177آ1 الشهرة 46 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 27/7 مدينو اشتراكات إعادة التأمين 1,752,,6 ارض مستاجرة ِ موجودات غير ملموسة 83 معدات 38,4 مجموع الموجودات 9 .8 المطلويات وحقوق حملة الوثائق المطلوبات احتياطي التعويضات تحت التسوية 2,0 اشتراكات غير مكتسبة 472,7 احتياطي تعويضات متكبدة وغير مدرجة 2279 مخصص مصاريف تسوية التعويضات غير الموزعة 2م18 دائنو تأجير 1, |18 دائنون ومصاريف مستحقة 07 8  مستحق إلى المساهمين 0, 707ص قرض حسن من المساهمين 11 مجموع المطلوبات 17,87 حقوق حملة الوثائق رصيد حقوق حملة الوثائق كما في بداية السئة (8,822,306) صافي فائض/ (العجز) من حملة الوثائق للسنة 68  )8,203,958(  احتياطي القيمة العادلة في بداية السنة (162,108) التغير في القيمة العادلة خلال السئة 688 احتياطي القيمة العادلة في نهاية السنة (155,140) مجموع حقوق حملة الوثائق في نهاية السنة (8,359,098) مجموع المطلوبات وحقوق حملة الوثائق 9 ,]|8  28  1 ديسمبر 2020  #9 11382 1ت_[إ*#"#* 15/1744  128,6 577أ_1]آ1 46 0 "158 6 1479 227750 1»8|88 130,0  9 .ص  245 2,2 8876 388/1 17,019 8,779 86,0 11 188.883  )8,083,989( )738,317(  )8,822,306(  )159,902( )2,206( )162,108( )8,984,414(  #6389   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالايفاز الكويّي ما لم يذكر خبر ذلك  8- أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  ان الأطراف ذات صلة تمثل المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الرئيسيين للمجموعة؛ والشركات المسيطر عليها أو تلك التي تخضع لسيطرة مشتركة أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالاً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم عند التجميع استبعاد معاملات الشركة الأم والشركات التابعة لها التي تمثتل أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها بعد في هذا الايضاح. إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والاطراف ذات الصلة الأخرى مفصح عنها ادثاه.  2021 2020 المساهمون بيان الريج أو الخسارة المجمع رواتب ومزايا قصيرة الأجل 1|,0 1|000 بيان المركز المالي المجمعٌ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 )11 87_74  ه تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين  ه تتضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أعلاه استثمارات المجموعة في أسهم الشركات التابعة للشركة الأم الرئيسية (شركة دار الاستثمار والشركات التابعة) بقيمة 615,042 دينار كويتي (2020: 894,357  دينار كويتي). 2021 2020 مكافآت الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الاجل 18'8آ1 128 مكافأة نهاية الخدمة 7,97 83 128606 18,1 9- تحليل القطاعات ان قطاعات التشغيل المعلنة تستند الى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صائعي القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه؛ ومن ثم مطابقتها مع ربح أو خسارة المجموعة. تمثل القطاعات المعروضة للمجموعة الاستثمار والتأمين التكافلي وتأجير السيارات. فما يلي البيانات المتعلقة بهذه القطاعات: الاستثمار د اكيم غير موزع الإجمالي المساهمون السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 الإيرادات 141,79 187 : 2566 ريج / (خسارة) السنة 141079 187 (42,887) 202,9 كما في 31 ديسمبر 2021 مجموع الموجودات 47 7 ,8 6 689 12/0 مجموع المطلوبات ِ - (116,615) (116,615) صافي الموجودات 47 8,57 (47,349) 5, 182884  29   والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 (إجميع المبالغ بالديثار الكريتي ما لم يذكر غير ذلك) الاستثمار التكاذل غير موزع الإجمالي المساهمون 1 ديسمبر 2020 الإيرادات 38,6 33,6 ربح / (خسارة) السنة 66,ق38|8 : (1,312,890) (1,277,644) كما في 1 ديسمبر 2020 مجموع الموجودات 4.0 7””/77707ص 204 7/1 ْأ١18*]8»8‏ مجموع المطلوبات ٍ ّ (90,989) (90,989) صافي الموجودات 0 .4 7/7/7877" (64,065) 12 1*1 الاستثمار التأمين التكافلي تأجير سيارات غير موزع الإجمالي حملة الوثائق 1 ديسمبر 2021 الإيرادات 446 7 18/79 8983.9 - 115,2 ربح / (خسارة) السنة 466 38.5 272 (154,587) 618,8 كما في 31 ديسمير 2021 مجموع الموجودات 18_89 7 م8 2ه 4601 59, 8,88 مجموع المطلوبات - (16,994,669) (52,688) 0 (17,047,357) صافي الموجودات 18_89 (10,402,312) 20,74 1 4# (8,359,098) حملة الوثائق السنة المنتهية في 1 ديسمير 2020 مجمل الإيرادات 18880 187 4 )10 : 2841 ربح / (خسارة) السنة 18860 (845,341) (31,486) .8 (738,317) كما في ا م :“ناا 0 1 ديسمبر 2020 مجموع الموجودات 148,8 788154 4,5 882 9.8989 مجموع المطلوبات (18,758,104) (81,449) َ (18,839,553) صافي الموجودات 1,88 (11,366,590) 8388866 82ص (8,984,414)  0- أهداف وسياسات إدارة المخاطر يهدف إطار عمل الإدارة المالية وإدارة المخاطر بالمجموعة الى حماية مساهمي وحملة وثائق المجموعة من الاحداث التي تعوق التحقيق المستمر لأهداف الأداء المالي بما في ذلك الفشل في استغلال الفرص. تدرك الإدارة العليا ضرورة ان يتوفر لديها أنظمة إدارة المخاطر الفعالة وذات الكفاءة. أعضاء مجلس إدارة الشركة الام هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادئ المخاطرة.  يحدد القانون رقم 24 لسنة 1961 والقانون رقم 13 لسئة 1962 والمرسوم رقم 5 لسنة 1989 والقواعد واللوائح الصادرة من قبل وزارة التجارة والصناعة لإطار العمل التنظيمي لقطاع أعمال التأمين التكافلي بدولة الكويت. يتعين على كافة شركات التأمين التكافلي التي تقوم بأنشطة العمليات في الكويت ان تلتزم بهذه القواعد واللوائح.  30   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر خير نلك  1-0  في 1 سبتمبر 2019؛ تم اصدار قانون التأمين الجديد رقم 125 لسنة 2019؛ ويسري العمل بهذا القانون اعتباراً من 8 أغسطس 2019؛ ويحل هذا القانون محل القانون رقم 24 لعام 1961. في تاريخ 11 مارس 2021 تم اصدار اللائحة التنفيذية للقانون رقم 125 لسنة 2019 في شأن تنظيم التأمين وعلى كل الخاضعين لأحكام المادة رقم (2) من القانون رقم 5 لسنة 2019 في شأن تنظيم التامين توفيق اوضاعهم وفقا لأحكام القانون وهذه اللائحة خلال فترة سنة من تاريخ نشر هذا القرار.  فيما يلي اللوائح الرئيسية التي تنظم أنشطة عمل المجموعة:  أ- بالنسبة لعقود التأمين التكافلي الجماعي وعقود التأمين التكافلي الرأسمالي في الكويت يتعين الاحتفاظ بالاحتياطيات  الحسابية الكاملة في دولة الكويت. ب- بالنسبة لعقود التأمين التكافلي البحري يتعين الاحتفاظ بما لا يفل عن 9615 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت.  ج- بالنسبة لكافة أنواع التأمين التكافلي الأخرى يتعين الاحتفاظ يما لا يقل عن 9630 من الاشتراكات المحصلة في السنة السابقة في دولة الكويت.  يتعين استثمار الأموال المحتفظ بها في الكويت كما يلي:  أ- . يتعين الاحتفاظ بحد أدنى 9640 من الأموال في شكل ودائع نقدية لدى أحد البنوك العاملة بدولة الكويت.  ب- يمكن استثمار حتى 9625 كحد أقصى في الأوراق المالية الأجنبية (سندات الحكومات الأجنبية أو الأوراق المالية الأجنبية - شركات الأسهم والسندات).  ج- _ يجب استثمار 9630 كحد أقصى في أسهم أو سندات الشركات الكويتية.  د- .يجب الاحتفاظ بنسبة 9615 كحد أقصى في حساب جاري لدى أحد البنوك العاملة في الكويت.  يجوز استثمار القيمة المتبقية في السندات المصدرة أو المكفولة بضمان من قبل حكومة الكويت أو الممتلكات القائمة في الكويت أو القروض المكفولة بضمان رهن عقارات من الدرجة الأولى في الكويت.  تتولي الإدارة العليا بالمجموعة مسئولية مراقبة الالتزام باللوائجح الموضحة أعلاه وتتمتع هذه الإدارة بصلاحيات ومسئوليات مفوضة من أعضاء مجلس الإدارة لضمان الالتزام.  مخاطر التأمين تتمتل مخاطر التامين في مخاطر ان المطالبات الفعلية المستحقة لحملة الوثائق بالنسبة للأحداث المؤمن ضدها قد تتجاوز القيمة الدفترية لمطلوبات التأمين. وقد يحدث ذلك بسبب كون تكرار المطالبات أو مبالغ المطالبات أعلى من المتوقع.  تكرار ومبالغ التعويضات من الممكن ان يتأثر تكرار ومبالغ المطالبات بعدة عوامل. وتقوم المجموعة بصورة رئيسية باكتتاب أخطار الحوادث العامة والحريق والبحري والطيران والسيارات والتأمين التكافلي الجماعي. وتعتبر عقود التأمين هذه قصيرة الأجل حيث ان المطالبات عادة ما يتم الاخطار بها وتسويتها خلال سنة واحدة من وقوع الحدث المؤمن ضده ويساعد ذلك من تخفيف مخاطر التأمين. 1- عقود التأمين العامة تصدر المجموعة بصورة أساسية الأنواع التالية من عقود التأمين التكافلي العامة: التأمين على الشحنات البحرية والتأمين الشامل على السفن وضد الغير والحرائق وتأمين الممتلكات الشامل وكافة مخاطر المقاولين وكافة مخاطر الانشاءات والتأمين على الماكينات والمعدات الكهربائية والسطو والحوادث الشخصية والنقد في الطريق وضمان الأمانة والزجاج وتعويضات العمال وضد الغير والتعويضات المهنية والتغطية المصرفية ومساعدات السفر والتأمين الشامل على السيارات وتأمين السيارات ضد الغير وعقود تأمين الرعاية الصحية. عادة ما تغطي المخاطر المتضمنة في عقود التأمين العامة فترة اثني عشر شهراً. بالنسبة لعقود التأمين التكافلي العامة؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات المناخية والكوارث الطبيعية والأعمال الإرهابية.  31   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 البحري والطي ران  بالنسبة للتأمين البحري؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الخسائر والأضرار للسفن البحرية والحوادث التي تؤدي الى استراتيجية الاكتتاب لفرع البحري تتضمن تنوع الأنشطة بصورة جيدة من حيث المخاطر ومستوى البنود المغطاة. ولدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة لغاية 1,400,000 دينار كويتي (2020: 1,400,000 دينار كويتي).  الحريق والحوادث  بالنسبة لعقود تأمين الممتلكات. فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في الحرائق وتوقف العمل؛ وفي السنوات الأخيرة؛ اكتتبت المجموعة فقط وثائق ممتلكات تتضمن معدات كشف الحرائق.  يتم اكتتاب هذه العقود بالرجوع الى قيمة استبدال الممتلكات والمحتويات المؤمن عليها. ان تكلفة إعادة بناء الممتلكات والحصول على محتويات بديلة والوقت المستغرق لإعادة بدء العمليات مما يؤدي الى توقف الأعمال كلها عوامل أساسية تؤثر على مستوى المطالبات. ولدى المجموعة غطاء إعادة تأمين لتلك الأضرار للحد من الخسائر لقاء أي مطالبة حتى 0 دينار كويتي (2020: 3,250,000 دينار كويتي).  السيارات  بالنسبة لعقود السيارات؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمثل في المطالبات عن الوفاة والأضرار الجسمانية واستبدال أو تصليح السيارات. وفي السنوات الأخيرة؛ قامت المجموعة باكتئاب وثائق شاملة للمالك/ السائق أكبر من 21 سنة. لدى المجموعة غطاء إعادة تأمين للحد من الخسائر لأي مطالبة واحدة حتى 600,000 دينار كويتي (2020: 600,000 دينار كويتي).  مستوى الاحكام القضائية بمنح التحويضات للوفيات والأطراف المصابة وتكاليف الاستبدال والتصليحات للسيارات كلها عوامل رئيسية تؤثر على مستوى المطالبات.  لا تتنوع المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تتكبدها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.  يتم تخفيف المخاطر الموضحة أعلاه من خلال التنويع عبر محفظة كبيرة من عقود التأمين. تتحسن معدلات تنوع المخاطر من خلال الاختيار الجيد وتطبيق استراتيجيات الاكتتاب التي يتم وضعها لضمان تنويع المخاطر من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن عليها. كما ان سياسات مراجعة التعويضات بدقة لتقييم كافة التعويضات الجديدة والمستمرة والمراجعة المنتظمة التفصيلية لإجراءات التعامل مع التعويضات والفحص المتكرر لحالات التعويضات الزائفة تمثتل جميعاً سياسات وإجراءات موضوعة للحد من المخاطر التي تواجهها المجموعة. كما تفرض المجموعة سياسة الإدارة الفحالة والمتابعة المباشرة للتعويضات بهدف الحد من تعرض المجموعة للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي قد تؤثر سلباً على المجموعة.  كما قامت المجموعة ايضاً بالحد من المخاطر عن طريق فرض حد أقصى لمبالغ التعويضات الخاصة ببعض العقود بالإضافة الى استخدام ترتيبات إعادة التأمين للحد من التعرض للكوارث (مثل اضرار الأعاصير والزلازل والفيضانات).  يبين الجدول التالي تركز مطلوبات عقود التأمين العامة حسب نوع العقد  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 "8 التأمين صافي المطلوبات مجمل المطلوبات ‏ حصة معيدي التأميز صافي المطلوبات ملم لخي 188,3 15618 280,5 22,0 188872 6 40 الحوادث العامة 2/47 ‎١31‏ 1,111.506 2,711,926 1,330,622 18184 الحريق 38,0 3, "388 28,7 1127883 1250 2.073 المجموع 0 1,798,022 1,164,438 8519 ,4,276 2,762,374 13  32   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذنك)  الاقتراضات الرئيسية  2  يتمثل الافتراض الأساسي الذي تستند إليه التقديرات في الخبرات السابقة لدى المجموعة حول تطورات التعويضات. يتضمن ذلك الافتراضات المتعلقة بمتوسط تكاليف التعويضات وتكاليف التعامل مع التعويضات وعوامل تضخم التعويضات وعدد التعويضات لكل ستة حوادث. كما يتم استخدام أحكام نوعية إضافية لتقييم مدى عدم إمكانية تطبيق الاتجاهات السابقة على المستقبل؛ متل معدل الوقوع لمرة واحدة والتغيرات في عوامل السوق مثل الموقف العام حول التعويضات والظروف الاقتصادية بالإضافة إلى العوامل الداخلية متل مزيج محفظة التأمين وشروط وثيقة التأمين وإجراءات التعامل مع التعويضات. كما يتم الاستعانة بالأحكام التقديرية لتقييم إلى أي مدى يمكن أن تؤثر العوامل الخارجية متل الأحكام القضائية والتشريعات الحكومية على التقديرات.  عقود التأمين التكافلي الجماعي  بالنسبة لعقود التأمين التكافلي الجماعي؛ فإن المخاطر الرئيسية تتمتل في المطالبات عن الأضرار الطبية والوفاة والعجز المستديم. إن إستراتيجية الاكثتاب للتامين التكافلي الجماعي تضمن تنوع الوثائق بصورة جيدة من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المؤمن ضدها. يتم ذلك من خلال القيام بالفحص الطبي لضمان الأخذ في الاعتبار الظروف الصحية الحالية والتاريخ الطبي للعائلة عند وضع الأسعار. بالنسبة لعقود تأمين الرعاية الصحية؛ تنتج غالبية المخاطر الجوهرية من التغيرات في أسلوب الحياة والأوبئة والعلوم الطبية والتحسينات التكنولوجية.  لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيره فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة ونوع المخاطر المؤمن عليها وحسب قطاع الأعمال.  إن المخاطر الرئيسية التي تواجهها المجموعة كما يلي:  مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة. مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حملة الوثائق والمعدلات ه مخاطر مدى العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  ه مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف النتائج الفعلية عن النتائج المتوقعة.  » مخاطر المضروفات - مخاطر الخسارة نتيجة اإختلاف المصروقات عن المعدلات المتوقعة.  ه مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حملة الوثائق (معدلات التخلي والتنازل) عما  هو متوقع. لا تتنوع هذه المخاطر بصورة كبيرة فيما يتعلق بموقع المخاطر التي تؤمن عليها المجموعة حيث تتم أعمال التامين التكافلي الجماعي في دول الخليج بصورة رئيسية.  تم وضع إستراتيجية الاكتتاب الخاصة بالمجموعة لضمان تنوع المخاطر بالدرجة الكافية من حيث نوع المخاطر ومستوى المزايا المضمونة. يتحقق ذلك بنسبة كبيرة من خلال التنويع استخدام أساليب الفحص الطبي لاضمان أن عملية تحديد السعر تراعي الظروف الصحية الحالية والسجل الصحي للعائلة والمراجعة المنتظمة للمطالبات الفعلية وتحديد سعر المنتج بالإضافة إلى إجراءات مفصلة للتعامل مع المطالبات. يتم وضع قيود الاكتتاب لضمان اختيار معايير المخاطر المناسبة. على سبيل المثال» يحق للمجموعة ألا تقوم بتجديد وثائق التأمين الخاصة بالأفراد ويمكنها فرض خصومات كما يحق لها رفض سداد المطالبات الاحتيالية. كما أن عقود التأمين تكفل للمجموعة حق ملاحقة الأطراف الأخرى لسداد بعض أو كافة التكاليف. وتفرض المجموعة أيضا سياسة الإدارة النشطة والملاحظة الفورية للمطالبات بهدف الحد من التعرض للتطورات المستقبلية غير المتوقعة والتي يمكن أن تؤثر سلبا على المجموعة.  بالنسبة للعقود التي تكون حالة الوفاة أو العجز هي الخطر المؤمن عليه؛ تتمثل العوامل الجوهرية التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة معدل تكرار المطالبات في الأوبئة والتغيرات واسعة النطاق في نمط الحياة والكوارث الطبيعية بما يستنتج منه تحقق مطالبات في وقت مبكر أو أكثر مما هو متوقع.  تتأثر مخاطر التامين الموضحة أعلاه أيضا بحق المتعاقد في سداد أقساط مخفضة أو عدم سداد الأقساط في المستقبل أو حق إنهاء العقد بالكامل.  وعليه؛ يخضع حجم مخاطر التأمين بالتبعية لسلوك المتعاقد.  33   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2-0  1-2-0  يبين الجدول التالي تركز مطلوبات عقود التامين التكافلي الجماعي حسب نوع العقد:  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 مجمل حصة 8 8 :0 - المستزياتة اح لزنت مجمل المطلوبات ‏ حصة معيدي .| صافي المطلويات جين 3 7,259 2824 1883 520 789 10582  إن كافة عقود التامين التكافلي الجماعي تتم في الكويت. إن التحليل أعلاه لا يختلف بصورة جوهرية إذا تم على أساس الدول التي توجد فيها الأطراف المقابلة. يتطلب تحديد المطلوبات وانتقاء الافتراضات توفر الأحكام المادية. تستند الافتراضات المستخدمة إلى الخبرات السابقة والبيانات الداخلية الحالية ومؤشرات السوق الخارجية والمقاييس التي تعكس أسعار السوق الحالية والمعلومات المعلنة الأخرى. يتم تحديد الافتراضات والتقديرات المناسبة في تاريخ التقييم. كما يعاد تقييم الافتراضات على أساس مستمر لضمان الوصول إلى التقييمات الواقعية والمعقولة. إن تقديرات عقود التامين التكافلي الجماعي إما أن تستند إلى الافتراضات الحالية أو يتم احتسابها باستخدام الافتراضات الموضوعة في تاريخ إصدار العقد حيث يتم في هذه الحالة تضمين هامش للمخاطر والانحرافات المعاكسة. كما يتم وضع افتراضات فيما يتعلق بحالات الوفاة والإلغاءات الاختيارية وعوائد الاستثمار ومصروفات الإدارة. إذا كانت المطلوبات غير كافية؛ يتم تغيير الافتراضات لتعكس التقديرات المخاطر الحالية. المخاطر المالية تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر الائتمان و مخاطر السيولة ومخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملات ومخاطر اسعار الربح ومخاطر تقلبات الأسعار). لا تبرم المجموعة او تتداول في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية. لأغراض المضاربة. أن أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي: مخاطر الائتمان مخاطر الائتمان وهي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة أحد أطراف الأدوات المالية علي الوفاء بمطلوبات تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. أن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها بنود بيان المركز المالي.  ا دي 1 ديسمبر 2020  المساهمون التقد والنقد المعادل 5051 11189 ودائع استثمارية 6628 1888565 موجودات اخرى 2,|آ1 9,0 قرض حسن الى حملة وثائق التامين 1481 1881 مبلغ مستحق من حملة وثائق التامين 8)))66 6 )8  2 8|888   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 1 ديسمير 2021 2020 حاملو الوثائق ارصدة لدى البنوك 98,8ص 9387189 ودائع استثمارية 2 1_8 180882 ذمم مدينة وموجودات أخرى 142 95851".""#"*#*|* اشتراكات مدينة 107 1784 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية 27/7 1700 مدينو اشتراكات إعادة التأمين 6 1 6 1/8 8.2 8.2  2-2-0 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمطلوباتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطرء قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة موجوداتها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم. إن التدفقات النقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية لا تختلف بشكل جوهري عما هو معروض أدتاه. إن تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 كالتالي:  حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 واحدة سنة 2021 المساهمون الموجودات التقد والتقد المعادل 50251 ٍ 50251 ودائع استثمارية 81628 5 6628 0" بالقيمة العادلة من خلال الربح أو 202,8 2028 سر بالترمة الدائلة قائل الحخل القائل 11108629 1108629 قرض حسن لحقوق حملة الوثائق : 16831 1, 14683 بل مستفحق من حملة الوثائق 8 6056))_ 8)))60656 عقارات استثمارية ِ 2»72 27272 مات ومنتلكات ِ 813 813 موجودات اخرى ٍ 02)|آ1 1002 1[|78]آ11]آ1 1 - 12,441,500 المطلوبات 0 مطلوبات اخرى 116,415 (116,415) 11615 ِ 181885 عباتي ليطن (4,536) 81 - 12,325,085  35   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير تلك) حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسمير 2021 واحدة سنة 2021 حاملو وثائق التأمين الموجودات النقد والنقد المعادل 88ص 5 88ص ودائع استثمارية ا ب 2 1]||/78 ذمم مدينة وموجودات أخرى 2 1868 : 1482 اشتراكات مدينة 1,67 ِ 1,67 يات مسد سد اد 0 118867 1188967 مستحق من أطراف ذات صلة 177آ1 77آ3|آ1_]آ*1 الشهرة " - 4,6 46,6 حصة معيدي التأمين من تعويضات تحت التسوية ي 2/7 2/7 مدينو اشتراكات اعادة آلتامين 6م17 186 موجودات غير ملموسة 8,3 3ر8 معدات 32,4 34 9 يي 0 98 8,6,9 المطلوبات احتياطي التعويضات تحت التسوية - (2,866,200) (2,5866,200) اشتراكات غير مكاسنية : (472,397) (472,397) احتياطي مطالبات متكبدة وغير مدر ٍِ - (227,779) (227,779) مخصص مصاريف تسوية ‎١‏ ات غير الموج - (18,682) (18,682) دائنو تأجير (7,638) (8,733) (16,371) ذمم دائنة ومطلوبات أخرى (4,783,087) 0 - (4,783,087) مسكدى الى المتااسيق 5 (7,037,230) (7,037,230) قرض حسن من المسامين .8 (1,625,611) (1,625,611) (4,790,725) (12,256632)- (17,047,357) صافي التعرض 60966 72ص 8.8 حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 واحدة سنة 2020 المساهمون الموجودات النقد والنقد المعادل 1*8[|9آ1 ِ 1169آ1 ودائع استثمارية 1889[5 5 5--.,ق1]888|(8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال ارت او التسارة 37آ22 37آ22 استثمارات بالقيمة العادلة خلال الدخل الشامل الآخر ِ 7564 8164 قرض حسن لحقوق حملة الوثائق ًِ 140,1 140,1 مبلغ مستحق من حملة الوثائق :0 6 8 6 8 عقارات استثمارية ِ 4 ,/,2 2/4 معدات ومَعتلكات ٍ 5 )|8 8)5 موجوتات اخرى 9,0 9,0 207,4 1177/7 118001  36   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويث ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 (جميع العبلغ بلديفار الكويقي ما ام يذكر غير ذلك حتى سنة أكثر من 1 ديسمبر 1 ديسبر 2020 واحدة سئة 2020 المطلوبات مطلويات اخرى (90.989) ب (90.989) (90.989) 5 (90,989) صافي القعرض 1»8|]185 7 --- 11.889712 حاملو وثائق التأمين الموجودات النقد وشبه النقد 9839 :ِ' 898,39 وذائع اساثمارية 8_2 . 10_82 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال - ِ آِ الريج او الكسانة لمم متيفة و مرجود زكتري 821 : 88_21 اشتراكات مدينة 94 ٍ 1824 استشتارات بالقهلةة العائلة من خلال د عا سر : 6 © 128138 مستحق من أطراف ذات صلة 187 : 1877 الشهرة ِ 68 - 409766 جو رمي سيف 80 1507860 مدينو اشتراكات اعادة التامين ِ 68 1479328 أوض ستاورة : 0 277750 موعودات غير ملترجنة : 18028 18128 معدات 0 .130320 0 68 --- 9855139 المطلوبات احتياطي التمويضات تحت التشوية ‏ - ‎ )2,453,035(‏ (2.453,035) اشتراكات غير مكتسبة ٍ ‎ )954.472(‏ (854472 يلي عطايلة ِ همعو 48و غصص مصاريف تسوية المطالبات مخصص ِ اريف تسويا بات _ 1 4 2 ل ميم (تتقيع نائنو تأجير (17,019) : (17,019) تمم دائنة ومطلوبات أخرى (6,919779) 000 (919779 موكدق إلى النسافتين 5 ‎ )6,245,170(‏ (6745,170) مركن جتن مق المساهتين 8 (1:625:611) - (1,625,611) ‎ )11,902755( 0 )8,919,779(‏ (18,839:,553) جباقي الترن (1,031,545) 952,889 (86984414) 3-2-0 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق.  تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: أسعار العملات الأجنبية (مخاطر العملات وأسعار الفائدة بالسوق (مخاطر أسعار الربحج) وأسعار السوق (مخاطر أسعار الأسهم).  37   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير تلك)  1-1  تحد المجموعة من مخاطر السوق من خلال الاحتفاظ بمحفظة متنوعة ومراقبة التطورات في الأسواق.  أ-  مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملة بشكل هام حيث إن تعاملات وموجودات ومطلوبات المجموعة مقومة بعملة التعامل.  مخاطر أسعار الربح  إن مخاطر أسعار الربح هي مخاطر احتمالية أن تأثر التغيرات في أسعار الربح على التدفقات النقدية المستقبلة أو القيمة العادلة للأدوات المالية. حيث أن موجودات المجموعة المحملة بالربح تتمثل في ودائع لدى بنوك ذات معدلات ربح ثابتة طيلة المدة التعاقدية؛ فإن إيرادات المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية مستقلة عن التغيرات في أسعار الربح السائدة في السوق. لا يوجد لدى المجموعة مطلوبات محملة بالربح.  مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض المجموعة المخاطر التقلبات السعرية لاستثماراتها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إلى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية؛ تقوم المجموعة بتنويع استثماراتها. لا يوجد هناك تغيير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليلات الحساسية.  قياس القيمة العادلة قياس القيمة العادلة للأدوات المالية أن القيمة المدرجة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع تصنف على النحو التالي:  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 موجودات ومطلوبات المساهمين موجودات مالية بالتكلفة المطفأة النقد والنقد المعائل 51 11189 ودائع استثمارية 68.88 1885 ميلع متكدى من حملة الوثائق ززع المحسهن) 6 م86 6 )8 قرض حسن لحقوق حملة الوثائق (بعد المخصص) 1 168 1 168 مكرتا الخو 2, ]1 90 8 ر_8 71 788 موجودات مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 989 ‎118])0١|8‏ 764 >1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 28,8 28838537 ‎1155١51 127, 17‏ مطلوبات مالية: ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 107,8 89||, 90 101,8 9089  38   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع الميالغ بالنيفار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك)  2-1  3-1  موجودات ومطلوبات حملة الوثائق:  موجودات مالية  النقد والتقد المعادل  ودائع استثمارية  ذمم مدينة وموجودات أخرى  اشتراكات مدينة  حصة معيدي التأمين من تعويضات تحث التسوية مدينو اشتراكات إعادة التأمين  مستحق من أطراف ذات صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ذمم دائنة ومطلويات أخرى غ مستحق الى المساهمين قرض حسن من المساهمين  1 ديسمبر 2021  898,8 1/82 14" 2 1”061 7 2/7/7 17756  177آ1 9 ,. 8  117 118,7  477 7 |4 0>7,0”ص 1 |1  1” _"8_8 5  1 ديسمبر 2020  9 12 5#”8,1."*آ 15”84 0 1 6 1479  77|آ1آ1 8,89  1206  1286  8873-72 8 39 8) 0  11  18,2  تعتبر الإدارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينون والمطلوبات المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة.  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أحد الموجودات أو المدفوعة لتحويل مطلوبات في معاملة معقولة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل  القياس أدناه. ترى إدارة المجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة  المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  إن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي يتم تصنيفها إلى ثلاثة مستويات من التسلسل  الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات ومطلوبات ممائثلة. ‎٠‏ مستوى 2: مدخلات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي تكون ملحوظة للموجودات والمطلوبات سواء  بصورة مباشرة كالأسعار) او بصورة غير مباشرة (مدخلات متعلقة بالأسعار). ‎ «‏ مستوى 3: مدخلات الموجودات والمطلوبات المالية التي لا تستند إلى معلومات سوقية ملحوظة (معطيات غير قابلة  للمراقبة).  يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الموجودات المالية أو المطلوبات المالية على أساس أدنى مستوى من المدخلات  الهامة لقياس القيمة المافئلة,  39   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع)  والشركات التابعة لها  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على الحو التالي:  1 ديسمبر 2021  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع المساهمون: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 262,838 - 5 28 الربح او الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 556,601 - 8ض 111099 الدخل الشامل الآخر  8#»9 :. 58ص 1/7 حاملو الوثائق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 21,479 - 78 7 آ1]آ]1 الدخل الشامل الآخر  2181789 . 88 1*]»7 1 ديسمبر 2020  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع المساهمون: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 223,337 22,7 الربح او الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 369,981 0183 ‎171١14‏ ‏الدخل الشامل الآخر  8ض : 0173 16/1551 حاملو الوثائق وود تدده استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 14,511 113265 12856 الدخل الشامل الآخر  18,/36 17185 5. 11  لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و2 خلال فترة التقارير المالية.  القياس بالقيمة العادلة  فيما يلي طرق وأساليب وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية  السابقة.  أ- أوراق مالية مسعرة: جميع الأسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الأوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى آخر عروض اسعار بتاريخ بيان المركز المالي.  ب- أوراق مالية غير مسعرة: يتم قياس هذه الأسهم بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نظام تدفق نقدي مخصوم وأساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار او معدلات سوقية ملحوظة.  جٍ صناديق ومحافظ مدارة: استثمارات الصناديق والمحافظ المدارة تتكون اساسا من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة وغير مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بناء على تقارير مدراء الصناديق / المحافظ بتواريخ بيان المركز المالي.  مستوى 3: قياسات القيمة العادلة بالمستوي الثالث  ان موجودات ومطلوبات المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا  يقوم الفريق المالي للمجموعة بأجراء عمليات تقييم للبنود المالية لأغراض اعداد التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. يتم اختيار اساليب التقييم بناء على خصائص كل أداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  40   شركة وثاق للتأمين التكافلي (ش.م.ك.ع) والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك)  4-1  أن اساليب التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3 مبينة أدناه:  أن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المسعرة) يتم تحديدها باستخدام اساليب التقييم. كما أن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات: يقوم ا ار م ل ل ا كما قام مدراء الاستثمار باستخدام اساليب كتحليل التدفق التقدي المخصوم واسعار المعاملات الأخيرة ومضاعفات السوق لتحد؛  القيمة العادلة.  قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2021 عقار استثماري « مبنى استثماري في مصر ٍ- 1 27 : 271 ه شقق فندقية في برج زمزم - 0 188,1 180881 في مكة المكرمة ِ 27651 1881 2,2 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2020 عقار استثماري ‎٠‏ مبنى استثماري في مصر ِ 28 : 2/8 شقق فندقية في برج زمزم - : 1836 1836 في مكة المكرمة . 27,8 1316 2,8,4  يتم تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري للمجموعة بناء على تقييمات يقوم بها مقيم عقارات مستقل ومؤهل مهنيا. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الادارة.  يفا هريسم  تت المجمووعة ظارفا متعى نعلية في تكد من المعاري التحتلاية الت فرغة من عملة قود التاق التكاقلي قيما يتغلق 92 هدبك قامت المجموعة بإدراجه ضمن الثمم الذائئة والمطلؤبات الأخرى وبالرغم من أن مَحكمة الاستثناف أصدرت حكمها لصالح الدولة وتقدمت الشركة الأم بالطعن أمام محكمة التمييز إلا أن الشركة الأم قامت بتكوين مخصصات أهداف إدارة رأس المال أن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة مخاطر رأس المال هي التركيز على مبدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل لهيكلة رأس المال.  يتكون رأس المال من مجموع حقوق الملكية. تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللازمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرثبطة بموجودات المجموعة. ولالمحافظة على هيكلة رأس المال أو تعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال من خلال احتساب العائد على حقوق الملكية.*  41