شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  و3  افضل للعمل  حالم م هاتف؛ +4 #احج . إرنست ويونغ 7 العيبان و عصب وشركاهم 0/6/6000 10/211)2لا6| نبنى المستقبل ‏ صب.74 , اح 1 8 برج الشايع - الطابق 16 و17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور . وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تق نا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   بس 314 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تعتبر العقارات الاستثمارية جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما ت تستعين بمقيمي عقارات خارجيين لدعم التقييم. إن تقييم العقارات الاستثمارية وفقًا للقيمة العادلة يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل متوسط صافي العائد المبدئي» والعائد القابل للاسترداد» ومعدل التضخم؛ ومعدلات الشغورء ومعدلات النمو للإيجارات؛ والخبرة بالسوق والمعاملات السابقة.  وقد أدرج المقيمون الخارجيون بندًا حول حالة عدم اليقين الجوهرية بشأن التقييم في تقرير التقييم الخاص بهم. يمثل ذلك عدم يقين جوهري بشأن التقديرات فيما يتعلق بتقييم العقارات الاستثمارية.  وفي ضوء حجم وأهمية عملية تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في تلك التقييمات؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية:  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدداً من الإجراءات من بينها ما يلي: قمنا باختبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية.  > قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة لتة خبراء التقييم الخارجيين.  > اتخذنا إجراءات تتعلق بجوانب المخاطر والتقديرات؛ وتضمنت تلك الإجراءات - متى أمكن ذلك - مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها بممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات.  > إضافة الى ذلك؛ قمنا باختبار موضوعية واستقلالية وكفاءة خبراء التقييم العقاري الخارجيين.  > قمنا أيضاً بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما قمنا بتقييم كفاية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات وحساسية تلك الافتراضات في الإيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة.  بس 314 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  بس 314 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  5 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات  عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  »> التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة المجموعة داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة لعلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له   بد  العيبان والعصيمي وشركاهم  ماج 8 بنقه  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات ت اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمذان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2025 الكويت   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية  استثمار في شركات زميلة  قرض إلى شركة زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات حق الاستخدام  موجودات غير ملموسة  موجودات متداولة  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة مدينون ومدفوعات مقدما وموجودات أخرى نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات ِ  مطلوبات غير متداولة  قروض وسلف تحمل فائدة  ستدات  دائنون وارصدة مستحقة وارصدة دائنة أخرى  مطلوبات الضريبة المؤجلة  مطلوبات متداولة قروض وسلف تحمل فائدة دائنون ومصروفات مستحقة وأرصدة دائنة أخرى  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي آخر  فائض إعادة تقييم  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  بيبي ناصر صباح الأحمد الصباح رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من [ إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  1  إيضاحات  م سال حا  11 12 10 20  11 10  3 3 14 15 16  2024 ديار كويتي  1557.2 00_84 4007 "90816 255,5 1/82  76 ,1ض  3*1 3 49.3 1757  3 ...]8ص 6719679  37 8»... 070 9:21 2470.019  947  22.7 08.4  1.,.ص2 4661918  ري 1 68 "18 20893  7م28 (15503,985)  45 )14,766.471( 16 )4,186,256( 11.564.201  22/08  10.5 6, »72ص  20488631  0.9  20237 ديذار كويتّي  7 15 3 378.0 40.93 7 0م17 201,8 5 م1 975  9_8  بن ريرس 4502464 يي  88,978 0054 6  220.4 800 7,806,931 3. 9  390,04  20.7 671,595  88 2 47846  143,054,55١ 158 2», 9  27  )15,503,985(  41,5  )16410,588( 39_87 )3,419,809( )16.675.776( 468  18.7 222.3  186 0  66547896  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7تآت0آت 27‏ 23 إيضاحات . ديار كوسّي ديار كويتي  الإيرادات إجمالي إيرادات التأجير 22.80.13 20809 إيرادات خدمات ضيافة 16)0)9 1_7 إيرادات مقاولات وخدمات 27,6 2752138 بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 899 59 إيرادات تشغيل أخرى 487 6 ْ 4  88,4 88059 تكلفة الإيرادات تكاليف تشغيل عقارات ٍ (5,979,113) (5,703,140) مصروف تأجير لعقارات مستأجرة (1,983,402) (2,069,044) تكاليف خدمات ضيافة (10,547,207) | (799,290,ي) استهلاك موجودات خدمات ضيافة 9 (©2,595,116) (2,892,629) تكاليف مقاولات وخدمات (36,097,403) | (9,423491) تكلفة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة مباعة 5 (7030 (244,624)  (57,259.,271) . (60,132,218) مجمل الربح 53.,. غ3 22131941 صافي إيرادات تشغيل أخرى 17 865آ3””8ص2 5887| مصروفات عمومية وإدارية 8 1.,697,615(9) 7,616,186 استهلاك ممتلكات ومعدات 9 (442,202) (510,967) (خسائر) أرباح تقييم عقارات استثمارية 8 ©5,693,130) 68105 ربح التشغيل 20.8585 26,5010 صافي إيرادات غير تشغيلية أخرى 19 5 م3 1,1,9 تكاليف تمويل - بالصافي (21,055,809) | (21,408,248) حصة في نتائج شركات زميلة 7 216 (2,606,551) ربح من بيع شركة تابعة ِ 2515 الربج قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ا 5 .4 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 42.000 42.000 مصروف ضرائب 0 (095,969) (554,601) ربح السنة 5|378 494 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 2 )|5 4932 الحصص غير المسيطرة 50016 118,82  5|378 494 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 21 1 فلس 2 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. __   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى: بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة. فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة.:  التغيرات في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة الشركات الزميلة من الإيرادات الشاملة الأخرى  أرباح إعادة تقييم ممتلكات ومعدات (إيضاح 9)  ضريبة مؤجلة على (خسائر) أرباح إعادة تقييم ممتلكات ومعدات (إيضاح 20)  صافي الأرباح الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الححصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. _  27024 ديار كويّي  537,8  ”/3  ”/3  )998,538( 91352 005070  )26100(  4,4  8,7  11085  1م10 61034  11085  2023  494  )6.,468,190(  )6468,190(  )21.958(  146253 40162 16467 6303733 )1.911,639( )4,148,878( 2239  )1.911,639(   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  علاوة رأس إصدار احتياطي المال أسهم إجباري  كما في 1 يناير 2024 111 15550698 21,302,209 إيرادات (خسائر) شاملة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري : ِ ِ 5754 الناتج من دمج الأعمال  (إيضاح 28) ِ : ِ العادلة نتيجة إلغاء  الاعتراف بالاستثمارات في  الأسهم بالقيمة العادلة من .  خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى إلى الأرباح  المرحلة : ِ : الشركات التابعة . : : : بممتلكات ومعدات مدرجة  وفقاً لإعادة التقييم : : :  في 1 ديسمبر 2024 11 ‎ 15,550.698‏ 21,829743  أسهم الخزينة  )15,503,985( #9 7  )15,503,985( #9 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أسهم ديار كويتي  41,5  41,5  احتياط آخر  16410588  167  )14,766,471(  التغيرات المترا مة في القيمة العاالة  )3419,309( 7  )998,538( 1.2  )998,538( 1,2  222091 -  ِ )516413(  6د (4,186,250)  16,675,776  5 يي  5 يي  11,564,201  1746988 082ص  082ص  )527,534(  )232091(  63  22/8  الإجمالي الحصص الفرعي غير المسيطرة  7 2592433 082 6 ]ص  560118 ”09  1م), 10 610:34  - 6,”آ853ص  )1,644,117( 1 7  7311556 5  مجموع ديار كويتي  186,70 57,78  0_7  11» 5  6536  ال لس انه   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (تتمة)  كما في 1 يناير 2023 ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  الاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري  تحويل احتياطي القيمة العادلة نتيجة إلغاء الاعتراف بالاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  تحويل استهلاك متعلق بممتلكات ومعدات مدرجة وفقاً لإعادة التقييم  في 31 ديسمبر 2023  راس المال  141  14) 1  علاوة إصدار أسهم  1555068  1555068  احتياطي إجباري  2019  42470  210,09  717 .2ص  2.717  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أسهم احتياط فائض إعادة ‎ )15,503,985(‏ 491,325 (16,410,588) | 36,233,318  )99,864( ّ  )99,864( ّ  )534.,627( - -  35,598,827  )16,410,588( 41,5 )15,503,985(  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  )3,257,401(  )21,958(  )21,958(  140450  )3,419,809(  17,308,405  6669  6669  16,675,776  2» 6 9_2  8,852 ,897(  )4,659,685(  )424,700(  14050  97  1746988  الإجملي الفرعي  18,5 9_2  )8,342,090(  )4,148,878(  7 يو,18  الحصص  355,4 18,2  287  2,9  22,3  مجموع ديار كويتي  1888, 9 4 394  )6,303733(  )1,911,639(  186,670   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  - قل الصرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل خسائر (أرباج) تقييم من عقارات استثمارية حصة في نتائج شركات زميا انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات استهلاك ممتلكات ومعدات إطفاء موجودات غير ملموسة ربج من بيع عقار استثماري صافي الربح من بيع ممتلكات ومعدات مخصص صيانة عقارات مستاجرة رد خسائر الائتمان المتوقعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لقرض إلى شركة زميلة إيرادات توزيعات أرباح إيرادات فوائد تكاليف تمويل ربح من بيع شركة تابعة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مدينون ومدفوعات مقدما وموجودات أخرى عقارات محتفظ بها للمتاجرة  دائنون ومصروفات مستحقة وارصدة دائنة أخرى  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة مكافاة نهاية الخدمة مدفوعة  صاقي النقد الناتج من آنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات ومساهمة رأسمالية في استثمار في شركات زميلة إضافات إلى قرض لشركة زميلة  إضافات إلى عقارات استثمارية  متحصلات من بيع عقارات استثمارية  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع شركة تابعة  شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  صافي النقد الناتج من حيازة شركة تابعة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  إضافات إلى ودائع  صافي النقد الناتج من (المستخدم في) أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من قروض وسلف تحمل فائدة سداد قروض وسلف تحمل فائدة متحصلات من إصدار سندات  سداد سندات  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات تأجير تكاليف تموبل مدفوعة  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  28  10  2024  رن مره  59_66 )2,822:676  #87  )502545( )2,443628(  (8)91) (1,994.643) 2]م"ق2  1,0  388  2,1 57,030  )9,404,798(  2,1 )11,789(  )28,832(  217/7 ,0  )9,674,210(  )1,285,629( 50/0 90:80  ),995,784(  2257 1761494 27108 281 141 47  )11,351,445(  45  20,436,  )25773,345(  51( )23425,138(  89)  )17,017,714(  1.619,  0814  )1.,196.345(  89  83580  20572  223 ديار كونّي  4.5  )680,325( 2006551  7,638,890 1448 )35.580( )1.,045:635( 224883 )2,575,445( 13 24  45  720668210 )4:525:233( )7826:691(  2058111 )32.530( )108:656 )1.,139,853(  1.72  )3,891,500( )1.503.244( )211,567( 511 3283 1». 87 )4,251,216 2158  44,0  2580  45017 )6,082,381(  49618  58.2 )68,574,705( 49_00 )27,550,000( )1.818.,220( )23,160,142(  (15,334.085) 5م92 (20:460) 4 8م18  207/1189   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 > معطومات حول الشركة  إن شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت بموجب مرسوم أميري صادر سنة 1973 وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 2232 الصفاةء 13023 - دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى" أو "كيبكو") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 مارس 2025 ويخضع إصدار هذه البيانات لموافقة الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم. يحق للجمعية العمومية للمساهمين تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  يتم ممارسة أنشطة الشركة الأم وفقاً للنظام الأساسي. إن الأغراض الأساسية للشركة الأم هي كما يلي:  تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجهاء وكذلك إدارة أملاك الغير؛ وفقًا للأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة والقيود المفروضة على إنشاء قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم في دولة الكويت وخارجها.  إعداد الدراسات وتقديم خدمات الاستشارات بشأن العقارات على أن يتم الوفاء ببعض الشروط المطلوبة.  »_القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم وللغير بما في ذلك تنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء وكل ما يتعلق بأعمال الصيانة الأخرى لضمان سلامة المباني.  تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستنجار الفنادق والنوادي الصحية والأنزال وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والمقاهي والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمرافق الترفيهية والرياضية والمحلات بمختلف الدرجات والمستويات؛ بما في ذلك جميع الخدمات الأصلية والداعمة والمرافق لملحقة بها وغيرها من الخدمات الضرورية الأخرى سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  تنظيم المعارض العقارية التي تتعلق بمشاريع الشركة الأم العقارية.  إقامة المزادات العقارية تبعًا للأنظمة المعمول بها في الوزارة.  تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية. ‎١‏  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة في دولة الكويت وخارجها.  المشاركة في إنشاء وإدارة الصناديق العقارية داخل دولة الكويت وخارجها.  »_ المساهمة المباشرة لتطوير مشاريع البنية التحتية للمناطق السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل.  يكون للشركة الأم ممارسة العمليات المذكورة أعلاه داخل دولة الكويت أو خارجها بصفة أصلية أو بالوكالة لصالح أطراف أخرى.  له اله  ا  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأراضي ملك حر والمباني المصنفة ضمن الممتلكات والمعدات التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  2 بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  2  كما في وللسئة الملشهية في 1 ديسمبر 2024 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يُذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزام التأجير في معاملة البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة بيع وإعادة تأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يُحتفظ به.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك. يتعين على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض على أنه غير متداول ويكون أة الحق في تأجيل التسوية مشروطً بالامتثال للتعهدات المستقبلية خلال اثني عشر شهرًا.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات الملية الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحًا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ا  4 .> معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك مناسباًء عند سريانها.  عدم قابلية تحويل العملات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أغسطس 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 "تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية” لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية لتحويل العملات . كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ و يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج المعلومات المقارنة.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  3ل  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البياقات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أبريل 2024 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 الذي يستبدل معيار المحاسبة الدولي 1  "عرض البيانات المالية" . يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض ضمن بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم المحددة للإجمالي والإجمالي الفرعي. بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على الشركات تصنيف كافة الإيرادات والمصروفات ضمن بيان الأرباح أو الخسائر إلى خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛ والتي أول لاث فئات منها جديدة.  كما يتطلب ايضاً الإفصاح عن إجراءات الأداء المحددة من قبل الإدارة حديثاً والإجمالي الفرعي للإيرادات والمصروفات ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "أدوار" محددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات.  علاوة على ذلك ثم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والذي يتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات بموجب الطريقة غير المباشرة من "الأرباح أو الخسائر" إلى "أرباح أو خسائر التشغيل" واستبعاد عامل الاختيارية حول تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفائدة. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة تأثيرات التعديلات على البيانات المالية المجمعة الرئيسية والإيضاحات حول البيانات المالية  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  أساس الت  تتضمي البيدات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها التي يتم السيطرة عليها من  قبل الشركة الأم) بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها  حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال  سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى  المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »_ التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  _القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ يوجد افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات  »_ الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويثم عند التجميع استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات فيما بين شركات المجموعة بما في ذلك الأرباح والأرباح غير المحققة والخسائر وتوزيعات الأرباح فيما بين شركات المجموعة.  4ل  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تمثل الحصص غير المسيطرة حقوق الماكية في الشركات التابعة التي لذ تتطق بصورة مياشرة أو غير مباشرة بمماهمي الشركة غير المسيطرة بصورة منفصلة في بيانات المركز المالي  الأم. تعرض حقوق الملكية وصافي الإيرادات الخاصة بالححصص  والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم  الاعتراف بأي استثمار محتفظ بها وففقًا للقيمة العادلة. فيما يلي الشركات التابعة الرئيسية للمجموعة: اسم الشركة  محتفظ بها مباشرةٌ  شركة المباني المتحدة ش.م.ك. (مقفلة)  سوق المتحدة بالصالحية - شركة محاصة - الصالحية شركة تمليك العقارية المتحدة ذم.م.  الشركة المتحدة الدولية لإدارة المشاريع ذ.م.م.  الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة المتحدة لتطوير المرافق ش.م.ك. (مقفلة) شركة يونيفرسال المتحدة للاستشارات العقارية ذ.م.م شركة مينا المتحدة للخدمات العقارية ذم.م.  شركة اثنين وعشرين لإدارة المشاريع ذم.م.  جوار العالمية لادارة وتطوير الأراضي والعقارات ** شركة المباني المتحدة مصر؛ شركة مساهمة مصرية شركة العقارات المتحدة القابضة للاستثمارات المالية ش.م.م. شركة الخليج مصر للفنادق والسياحة ش.م.م.  شركة العقارات المتحدة - الأردن ش.م.خ.  شركة أروي للتطوير العقاري ش.م.ع  شركة منازل المتحدة للتطوير العقاري ش.م.م.  شركة العقارات المتحدة ذدم.م.  الشركة المتحدة للاستثمار ذم.م.  مينا المتحدة للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. - سوريا  الاستثمارات المتحدة - ذ.م.م. - سوريا  شركة العقارات المتحدة ش.م.ع. (مقفلة) (سابقاً: شركة الريف العقارية ش.م.ع.) الشركة الكويتية المتحدة للتطوير العقاري ش.م.م - سلطنة عمان الشركة الكويتية للعقارت المحدودة ‏ ذ.م.م. - السعودية  شركة الضيافة القابضة ش.م.ل. (شركة قابضة)  الشركة اللبنانية للعقارات المتحدة ذ.م.م. (شركة قابضة)  الداو القابضة المحدودة  شركة جرينتش كوي المحدودة***  محتفظ بها من خلال اسوفيد بي في  شركة اسوفيد جولف للفنادق اس ايه  شركة اسوفيد لعمليات الخليج اس ايه  شركة اسوفيد للفنادق اس ايه  شركة اسوفيد بالاس  شركة اسوفيد للتطوير العقاري اس ايه  شركة اسوفيد لادارة العقارات اس ايه  شركة اسوفيد الخليج اس ايه  شركة ستافبني اس ايه  كل  كما في 31 ديسمبر __ بد التآسيس  حصة الملكية 27024 2023 1009 10096 6 92176 1009 10096 1009 10096 99296 99266 688.576 76 .68 6876 686 1009 10096 1009 10096 1009 1009 10096 1009 10096 1009 10096 1009 10096 1009 10096 1009 10096 809 809 1009 10096 1009 10096 17576 751 1009 10096 1009 10096 1009 10096 1009 10096 1009 10096 1009 10096 ِ 10096 4916 1009 1009 1009 1009 1009 1009 1009 1009  الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت  الأنشطة الرئيسية  أنشطة مقاولات تطوير العقارات تطوير العقارات إدارة المشاريع إدارة المرافق تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات أنشطة مقاولات إدارة فنادق تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات التجارة . العامة والمقاولات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات ابضة  0ه  قابضة قابضة تطوير العقارات تطوير العقارات  تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة كما في 31 ديسمبر 4 | 2023 -  محتفظ بها من خلال شركة تمليك العقارية المتحدة د ِمم.  شركة منازل المتحدة للاستثمار العقاري ش.م.م. 556 556  الشركة المتحدة لإدارة المشاريع ش.م.م. 17 17  محتفظ بها من خلال شركة المباني المتحدة ش مٍك. (سابقاً, شركة  الريف العقارية ش.م.ع؛)  الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م. 1009 1009  محتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة القابضة للاستثمارات  المالية ش.م.م.  شركة رتاج المتحدة للاستثمار السياحي ش.م.م. 1007 1009  شركة منازل المتحدة للاستثمار العقاري ش.م.م.* 45576 209976  شركة اريج المتحدة للاستثمار الزراعي 1007 1009  شركة أسوار المتحدة العقارية ش.م.م. 1007 1009  شركة يو اف ام لخدمات إدارة المنشآت ش.ذم.م. 209 2069  المحتفظ بها من خلال الشركة المتحدة الدولية لإدارة المشاريع دِْم.م.  الشركة المصرية المتحدة لإدارة المشاريع ذ.م.م. 7د 0 106  الشركة المتحدة لادراة المشاريع 991 997  محتفظ بها من خلال شركة المباني المتحدة مصرء شركة مساهمة مصرية  الشركة المتحدة للخدمات والصيانة مصر - ذ.م.م 1007 1009  شركة الخليج مصر للاستثمار الزراعي والصناعات الغذائية 989 989  محتفظ بها من خلال شركة الضيافة القابضة ش,مل. (شركة قابضةم  شركة بحمدون للعقارات المحدودة ش.م.ل. 7576 757  شركة الروشة القابضة ش.م.ل 557 551  الشركة اللبنانية للعقارات المتحدة ش.م.ل. (مملوكة من خلال الروشة  القابضة ش.م.ل.) 1009 1009  محتفظ بها من خلال الشركة اللبنانية للعقارية المتحدة ش,مبل  (القابضةم  شركة بحمدون للعقارات المحدودة ش.م.ل. 259 257  شركة الروشة القابضة ش.م.ل ٍ 4576 456  محتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة - الأردن ش.مرخ.  شركة مول العبدلي المساهمة الخاصة 10096 1009  شركة بانوراما للتجميل المساهمة الخاصة المحدودة 807 806  محتفظ بها من خلال شركة شركة أروي للتطوير العقاري ش.م.ع  أريج المتحدة للإسكان ذم.م. - الأردن 5096 509  محتفظ بها من خلال شركة منازل المتحدة للتطوير العقاري ش.م.م.  أريج المتحدة للإسكان ذم.م. - الأردن 5096 509  محتفظ بها من خلال الشركة المتحدة لإدارة المرافق شهِم.  الشركة المتحدة العربية لإدارة المرافق -- محدودة المسؤولية 1009 1006  شركة يو اف ام لخدمات إدارة المنشآت امم 1007 1009  شركة يو اف ام لخدمات إدارة المنشآت امم 809 8096  الشركة المتحدة الكويتية للخدمات الطبية المنزلية 929 99217  6  بلد التأسيس  3  عمان  ] 1]  1  1  اع  أن  الأردن الأردن الأردن  الأردن  الأردن  البحرين  الكويت  الأنشطة الرئيسية  تطوير العقارات إدارة المشروعات  إدارة المرافق  التطوير السياحي تطوير العقارات زراعة  تطوير العقارات التأجير والتشغيل  إدارة المرافق إدارة المشروعات إدارة المرافق  الاستثمار الزراعي وتصنيع الأغذية  إدارة الفنادق  قابضة  تطوير العقارات  إدارة الفنادق قابضة  تطوير العقارات خدمات تجميل  تطوير العقارات  تطوير العقارات  إدارة المرافق خدمات مرافق خدمات مرافق الرعاية الطبية  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  * خلال السنة قامت المجموعة بزيادة حصتها في الشركة التابعة. ** خلال السنة؛ قامت المجموعة بتأسيس الشركة التابعة. *** خلال السنة؛ قامت المجموعة بتصفية شركتها التابعة. **** خلال السنة؛ قامت المجموعة باستحواذ السيطرة على شركة زميلة كانت مملوكة لها سابقًا من خلال اتفاقية تعاقدية؛. مما أدى إلى تجميع الشركة الزميلة (إيضاح 28)  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة ضمن المصروفات العمومية والإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  في حالة تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس أي حصة ملكية محتفظ بها سابقاً بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وتسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل أي مقابل محتمل محول من قبل المشتري بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام الذي يمثل أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن  بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأي حصة محتفظ بها سابقًا عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا إعادة لتقييم لا تزال تؤدي إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء لإجمالي المقابل المحول» يدرج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من  المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه لحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  7  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال التي تتضمن شركات أو أعمال خاضعة للسيطرة المشتركة  إن المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال التي تتضمن شركات أو أعمال خاضعة للسيطرة المشتركة تخرج عن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 3 عمليات دمج الأعمال . في حالة عدم توفر إرشادات محددة في المعايير الدولية للتقارير المالية؛ تستعين الإدارة بأحكامها في تطوير وتطبيق سياسة محاسبية ذات صلة وموثوق بها. عند اتخاذ هذه الأحكام يجوز للإدارة أيضا مراعاة أحدث الإصدارات عن الجهات الأخرى المعدة للمعايير التي تستخدم إطار عمل تصوري مماثلاً لتطوير المعايير المحاسبية إلى حد عدم تعارض هذه الإصدارات مع إطار عمل المعايير الدولية للتقارير المالية أو أي معايير دولية أخرى للتقارير المالية أو تفسيراتها.  قامت العديد من تلك الجهات 0 توجيهات؛ ' كما مح يش بعض الجهات باستخدام طريقة تجميع الححصص في المحاسبة عن قامت الإدارة بتطبيق طريقة آ تجميع الحصص في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال التي تت آ: تتضمن شركات خاضعة للسيطرة  المشتركة. تتذ تتضمن هذه الطريقة ما يلى:  تسجيل الموجودات والمطلوبات واحتياطيات حقوق الملكية للشركات المجمعة بقيمتها الدفترية (دون الحاجة إلى قياس القيمة العادلة).  لا يتم إدراج شهرة جديدة كنتيجة لدمج العمليات. يدرج أي فرق بين المقابل المدفوع وحقوق الملكية التي تم حيازتها مباشرة ضمن حقوق الملكية.  الأدوات المالية إن الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لشركة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  تاريخ الاعتراف يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  القياس المبدني للأدوات الملية  يستند تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. تقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة التجارية المدينة وفقا لسعر المعاملة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات الملية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءًة على نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصل ويتم قياسه وفقا للفئات الاتية:  التكلفة المطفأة  »_القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  »ه_القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف الالتزامات والضمانات بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ أو عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  8  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناءً على نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات المالية وسمات التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. أي ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من هذين الغرضين (مثل الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج عملية "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من إجمالي المحافظ ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  »._ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبشكل خاص كيفية إدارة تلك المخاطر؛ و  _كيفية مكافأة مديري الأصل (على سبيل المثال ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات  إن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقعة. تعتبر أيضا من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات  الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم المو جودات المالية المستحدثة أو المشتراة في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن البيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط").  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالى عند الاعتراف المبدني الذي قد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» » في حالة أن يمثل مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر جوهرية للربح في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نمطية في مراعة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الانتمان. لإجراء اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تقوم المجموعة بتطبيق أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة الاعتراف بمعدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض» ؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم. في هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة وقوع أي تغيرات في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة لتصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية لحدوث التغير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  9  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  0 الموجودات المالية (تتمة 1  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي الذي يمثل أداة دين وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والمدينين والقرض إلى شركة زميلة كأدوات دين مدرجة بالتكلفة  المطفأة.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي بعد تعديله مقابل خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تسجل إيرادات الفوائد وأرباج وخسائر تحويل العملات الأجنبية؛ وانخفاض القيمة في  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. ‎١‏  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف»؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع الاستثمارات في أسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  المو. جودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر ب أو الخسائر الأدوات التي لا تستوفي خصائص التدفقات النقدية المتعلقة بها معايير اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط والتي لا يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يستهدف إما تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن القرض إلى شركة زميلة يمثل أصل مالي غير مشتق ذي مدفوعات ثابتة أو يمكن تحديدها وهو غير مسعر في سوق نشط. بعد القياس المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القرض إلى شركة زميلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ويخضع لانخفاض القيمة. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب. مدينون ومبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة  تقيد المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا خسائر الائتمان المتوقعة؛ وتدرج بالتكلفة المطفأة.  20:  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  ج. أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع  تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل. يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد لدى البنك وفي الصندوق والودائع قصيرة الأجل بالصافي بعد الحساب المكشوف لدى البنك.  ل موجودات متداولة أخرى  تدرج الموجودات المتداولة الأخرى بتكلفتها ناقصا انخفاض القيمة إن وجد.  إعادة تصنيف الموجودات الملية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدئي بها إلا في ظل الظروف التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد خطوط الأعمال.  إلغاء الاعتراف بالموجودات الملية لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزمًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات القبض والدفع؛ وإما أن (أ) تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدني كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبا.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض التي تحمل فائدة.  حددت المجموعة تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  أ. المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة والمطلوبات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  2  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  أ. المطلوبات الملية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر (تتمة)  تصنف المطلوبات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة» إذا تم تكبدها لغرض إعادة الشراء في المستقبل القريب. تتضمن هذه الفئة أدوات مالية مشتقة اتفقت تفقت المجموعة بشأنها ولا يتم تصنيفها كأدوات تحوط في عملية تحوط وفقاً لما يحدده المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف المشتقات المنفصلة المتضمنة أيضاً كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إلا إذا تم تصنيفها كأدوات تحوط فعالة.  يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر من المطلوبات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحديد المطلوبات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في تاريخ الاعتراف المبدئي؛ وذلك فقط عند استيفاء المعيار الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  بأ , قروض تحمل فائدة بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس القروض التي تحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تدرج الأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تمثل جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع.  تدرج الأقساط المستحقة خلال سنة واحدة كمطلوبات متداولة. يتم تحميل الفائدة كمصروف عند استحقاقها في بيان الدخل المجمع مع إدراج المبالغ غير المسددة في مصروفات مستحقة ضمن "دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى".  ج. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ٍ ا يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمها سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  انخفاض قيمة الموجودات المالية وغير المالية  النقدية التي تت تتوة قع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بمعدل تقريبي لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للأصل. سوف تتضمن التدفقات التقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن سا التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  21  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية وغير المالية (تتمة)  الموجودات الملية (تتمةم  أ تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين والأرصدة لدى البنوك  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالمدينين. وبالتالي؛ لا تتعقب المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلا م المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم  لا تقوم المجموعة بتحديد خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة لدى البنوك حيث يتم اعتبار هذه الأرصدة منخفضة المخاطر ولا تتوقع المجموعة تكبد أي خسائر ائتمان من هذه الأدوات.  ب. تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للقرض إلى شركة زميلة والمبلغ المستحقة من أطراف ذات علاقة  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة العامة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحديد خسائر الانتمان المتوقعة للقرض إلى شركة زميلة والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة. وفقًا للطريقة العامة؛ يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على ثلاث مراحل. بالنسبة للتعرض للمخاطر التي لم يحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا المصنفة في المرحلة 1). بالنسبة للتعرض للمخاطر التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقى من لتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المصنفة في المرحلة 2). بالإضافة إلى ذلك؛ تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بقيمة تعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة التي تم تحديدها على إنها منخفضة القيمة الائتمانية استنادا إلى الدليل الموضوع للانخفاض في القيمة (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المصنفة في المرحلة 3). إن الطرف المقابل الذي لديه قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب» يرتبط بمخاطر انتمان منخفضة.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف لمبدئي من خلال المقارنة بين مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتبقي المتوقع اعتبارا من تاريخ البيانات المالية المجمعة ومخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي للأداة المالية. تستند المجموعة إلى الجمع بين المعايير النوعية والكمية لتحديد الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان. يتم تحويل القرض إلى شركة زميلة والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة إلى المرحلة 2 بمجرد تحديد وجود ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا كانت أي مبالغ مستحقة قد انخفضت قيمتها الائتمانية. تتعامل  المجموعة مع المبالغ المستحقة باعتبارها مخفضة القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر يكون له تأثير جوهري على  التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لهذه الأدوات المالية. يتم تصنيف جميع المبالغ المستحقة منخفضة القيمة الائتمانية ضمن  المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على انخفاض قيمة الائتمان البيانات الملحوظة بشأن ما يلي:  الصعوبات المالية الجوهرية للطرف المقابل» أو  مخالفة الشروط التعاقدية» أو  »_منح المقترض امتياز لم يكن في حسبان المجموعة في الأحوال العادية؛ نظراً للأسباب الاقتصادية أو التعاقدية المتعلقة بالصعوبات المالية التي يواجها الطرف المقابل  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم ازدياد مخاطر الائتمان للمبالغ المستحقة بصورة جوهرية منذ الاعتراف  المبدئي أو تعرضها للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه المخاطر ضمن المرحلة 1.  23  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية وغير المالية (تتمة)  الموجودات الملية (تتمة)  ب تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للقرض إلى شركة زميلة والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (تتمةم  2. قياس خسائر الائتمان المتوقعة والمعلومات المستقبلية  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل خصم مناسب ذي صلة بالمبالغ المستحقة. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة والتدفقات النقدية التي من المتوقع استلامها. بالنسبة للأرصدة المستحقة عند الطلب؛ لا تراعي المجموعة تأثير خصم أوجه العجز النقدي الذي يكون ماديا حيث من المتوقع تسوية هذه الأرصدة في فترة زمنية قصيرة. تشمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الانتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. إن تحديد هذه العناصر يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام هامة.  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لغرض إدراج التعديلات المستقبلية في خسائر الائتمان المتوقعة المحددة. ويعكس ذلك بصورة أساسية التوقعات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية. تقوم الإدارة بمراجعة وتقييم هذه التوقعات بانتظام.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للموجودات غير المالية لدى المجموعة؛ باستثناء العقار الاستثماري والمخزون في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حالة وجود هذا المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن سترداده للأصل. بالنسبة للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة أو غير المتاحة بعد للاستخدام» يتم تقدير لمبلغ الممكن استرداده كل سنة في الوقت نفسه.  إن المبلغ الممكن استرداده لأصل أو وحدة إنتاج النقد هو القيمة أثناء الاستخدام والقيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما على. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب الذي يعكس التقييمات الحالية السائدة و في السوق للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لغرض إجراء اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات معًا إلى أصغر مجموعة موجودات تحقق تدفقات نقدية واردة من الاستخدام المستمر والتي تكون مستقلة بشكل كبير عن تلك التدفقات النقدية الواردة للموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ فإن الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال من تاريخ الحيازة يتم توزيعها على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد بالمجموعة أو مجموعات وحدات إنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من نماذج الدمج بصرف النظر عن تخصيص الموجودات والمطلوبات الأخرى لدى المجموعة لتلك الوحدات أو مجموعات الوحدات.  إن كل وحدة أو مجموعة وحدات تتوزع عليها الشهرة:  4 تمثل أدنى مستوى ضمن المجموعة حيث يتم مراقبة الشيرة عنده لاغياض الإدارة التاخلية و المالية 8 قطاع التشغيل..  لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة . فيما يتعلق بالموجودات الأخرىء يتم تقييم خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة في الفترات السابقة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد أي مؤشرات على انخفاض الخسائر أو عدم وجودها. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة في حالة حدوث تغير في التقديرات المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة فقط إلى الحد الذي لا تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدهاء بالصافي بعد الاستهلاك أو الإطفاء؛ ما لم يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد له المبلغ المقدر الممكن استرداده. تدرج خسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم توزيع خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة فيما يتعلق بوحدات إنتاج النقد أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على الوحدات ثم لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة (مجموعة الوحدات) على أساس نسبي.  21  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية والأرض ملك حر والمباني؛ وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو »_البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة. تم إدراج تحليل القيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية والمزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في الإيضاح 8 و27.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح كما يلي استنادًا إلى أدنى مستويات المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة  المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستويات المدخلات ذي التأثير الجوهري لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر ٍ  المستوى 3 - أساليب التقييم التي لا يكون فيها أدنى مستويات المدخلات ذي التأثير الجوهري لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بشكل متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري  على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تحدد إدارة المجموعة سياسات وإجراءات القياس المتكرر للقيمة العادلة مثل العقارات الاستثمارية والموجودات المالية غير  المسعرة؛ وكذلك للقياس غير المتكرر مثل الموجودات المحتفظ بها للتوزيع في العمليات غير الموقوفة.  يقوم مقيمون خارجيون بإجراء عملية تقييم العقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات لدى المجموعة المدرجة وفقاً لنموذج  التقييم. تتخذ الإدارة قرار إشراك المقيمين الخارجيين سنويًا. وتتضمن معايير الاختيار المتطلبات الرقابية والمعرفة بالسوق  وحسن السمعة والاستقلالية ومدى الاعتراف بالمعايير المهنية. تتخذ الإدارة قرارها بعد مناقشات مع المقيمين الخارجيين  للمجموعة لتحديد أساليب ومدخلات التقييم المستخدمة في كل حالة.  كما تقوم الإدارة بالتعاون مع المقيمين الخارجيين للمجموعة بمقارنة التغيرات في القيمة العادلة لكل أصل والتزام مقابل المصادر الخارجية ذات الصلة لتحديد ما إذا كان التغير في القيمة العادلة حدث بصورة معقولة.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء» يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تُستخدم أسعار الشراء للموجودات بينما تُستخدم أسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى احدث قيمة صادرة لصافي قيمة الموجودات.  5  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  القيمة العادلة (تتمة)  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية التي يتعذر تحديد تقدير معقول لقيمتها العادلة؛ يتم إدراج الاستثمار بالتكلفة.  تقوم الإدارة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحليل الحركات في قيم الموجودات والمطلوبات التي بجب إعادة قياسها أو إعادة تقييمها وفقًا للسياسات المحاسبية للمجموعة. لغرض هذا التحليل» تتحقق الإدارة من أهم المدخلات المطبقة في أحدث عملية تقييم من خلال الموافقة على المعلومات المستخدمة في احتساب تقييم العقود وغيرها من المستندات ذات الصلة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  تمثل العقارات التي تم حيازتها أو إنشائها لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي بدلًا من الاحتفاظ بها للتأجير أو لارتفاع القيمة الرأسمالية؛ عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق الملكية الحرة وحقوق استئجار الأراضي؛ والمبلغ المدفوع للمقاولين لقاء الإنشاء؛ وتكاليف الاقتراض وتكليف التخطيط والتصميم وتكلفة إعداد الموقع والأتعاب المهنية للخدمات القانونية وضرائب نقل ملكية العقارات والمصروفات غير المباشرة للإنشاء والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي استنااًا إلى أسعار السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة ومخصومة مقابل القيمة الزمنية للأموال إذا كانت مادية ناقصا تكاليف الإتمام والتكلفة المقدرة للبيع. يتم تحميل العمولات غير القابلة للاسترداد المدفوعة إلى وكلاء المبيعات أو التسويق عند بيع الوحدات العقارية كمصروفات عند سدادها.  يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة المسجلة في بيان الدخل المجمع عند البيع بالرجوع إلى التكلفة المحددة المتكبدة عن العقار المباع وتوزيع أي تكاليف غير محددة استنادا إلى الحجم النسبي للعقار المباع. يتم تحميل تخفيض العقارات المحتفظ بها للمتاجرة على مصروفات التشغيل الأخرى.  استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة؛» وهي شركة تمارس المجموعة عليها تأثيرًا ملموسًاء باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيًا بالتكلفة.  يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. ,يتم إدراج 'الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات تشغيل الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير مسجل مباشرة ضمن حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج ربح التشغيل وهو يمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  26  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة) يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لفترة بيانات مالية مجمعة مختلفة عن المجموعة والتي تبلغ ثلاثة أشهر. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك التي الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمارها في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. في حالة وجود هذا الدليل» تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسائر ك "انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة" في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. تدرج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية  يتضمن العقار الاستثماري العقار المطور والعقار قيد الإنشاء أو أعمال إعادة التطوير المحتفظ بها لغرض تحقيق إيرادات التأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقار المحتفظ به بموجب عقد تأجير كعقار استثماري عند استيفاء تعريف العقار  يتم قياس العقار الاستثماري مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تت : تتضمن تكاليف المعاملة ضرائب نقل الملكية والأتعاب المهنية للخدمات القانونية وعمولات التأجير المبدئية حتى يصل العقار إلى الحالة اللازمة له للتشغيل. تتضمن القيمة الدفترية أيضاً  تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري القائم ‏ في الوقت الذي يتم فيه تكبد التكلفة إذا تم الوفاء بمعايير الاعتراف.  لاحقًا للاعتراف المبدني» يتم إدراج العقار الاستثماري بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها استنادًا إلى تقييم يتم إجراؤه من قبل مقيمين  مستقلين معتمدين بصورة دورية باستخدام طرق تقييم تتوافق مع طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. تدرج الأرباح أو الخسائر  الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع في السنة التي تنتج تتحقق فيها. لأغراض هذه البيانات المالية  المجمعة؛ تتعرض القيمة العادلة التي يتم تقييمها إلى ما يلي:  تخفيض القيمة العادلة بمقدار القيمة الدفترية لأي إيرادات مستحقة ناتجة من توزيع الدفعات التحفيزية لعقود التأجير و/أو الحد الأدنى من مدفوعات التأجير  زيادة القيمة العادلة بمقدار القيمة الدفترية لأي التزام إلى المستأجر أو المالك الجدير المتضمن في بيان المركز المالي المجمع  لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عندما يتم بيعه أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي  مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد العقار الاستثماري أو بيعه في بيان الدخل المجمع  في السنة التي يتم فيها الاستبعاد أو البيع.  يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقار الاستثماري بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في  البيانات المالية المجمعة للفترة السابقة الكاملة.  لا يتم إجراء التحويلات إلى عقار استثماري إلا عندما يطراً تغير في الاستخدام؛ مثبئًا بإنهاء إشغال المالك للعقار أو بدء عقد  تأجير تشغيلي. تتم التحويلات من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبنًا ببداية إشغال المالك للعقار أو  بداية التطوير بغرض البيع.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة؛ باستثناء الأرض ملك حر والمباني  التي يتم قياسها بالقيمة العادلة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتعرف بها بعد تاريخ إعادة التقييم. لا يتم  استهلاك الأرض ملك حر.  271  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات التكلفة وأي تكاليف مباشرة تتعلق بإيصال أحد بنود الممتلكات والمعدات إلى الحالة والمكان اللازمة للتشغيل. يتم عادةً تحميل المصروفات المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل تكاليف الإصلاحات والصيانة والتكاليف غير المباشرة؛ إلى بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم خلالها تكبد التكاليف. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصروفات قد أدت إلى زيادة في المزايا الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام أحد بنود الممتلكات والمعدات بما يتجاوز معيار الأداء الذي تم تقييمه من الأساسء فإنه يتم رسملة المصروفات كتكلفة إضافية للممتلكات والمعدات.  فيما يتعلق بالأرض ملك حر والمباني؛ يتم إجراء تقييمات سنويًّا لضمان عدم اختلاف القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته العادلة.  يتم تسجيل أي تغيرات إعادة تقييم في فائض إعادة التقييم ضمن حقوق الملكية؛ باستثناء إلى الحد الذي ترد فيه هذه التغيرات نقص إعادة التقييم لنفس الأصل المسجل سابقًا في بيان الدخل المجمع» وفي هذه الحالة؛ تدرج الزيادة في بيان الدخل المجمع. يدرج عجز إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع إلا بالقدر الذي يقوم فيه بمقاصة أي فائض حالي لنفس الأصل المسجل في فائض إعادة يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الأصل إلى الأرباح المرحلة بالفرق بين الاستهلاك على أساس القيمة الدفترية المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك على أساس التكلفة الأصلية للأصل. بالإضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم استبعاد الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ إعادة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية للأرض ملك حر والمباني ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ وفقًا للمبلغ المعاد تقييمه للأصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي فائض إعادة تقييم يتعلق بالأصل المحدد المباع إلى الأرباح المرحلة.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات الأخرى إلى قيمتها التخريدية كما  مباني 0 إلى 50 سنة أدوات ومعدات 3 إلى 10 سنوات أجهزة وبرامج كمبيوتر 3 إلى 5 سنوات أثاث وتركيبات 3 إلى 5 سنوات سيارات 4 إلى 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. حكن استرواوها الذى يمثل اليمة الحادلة تقمرا التخقيف خض البيه أن ليعجبا الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى المبلغ الممكن استردادها الذي يمثل القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها 5 أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  إن بند الممتلكات والمعدات يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك مناسبًا.  مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يتم احتساب مخصص للمبالغ مستحقة السداد إلى الموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين وقوانين العمل السارية في البلدان التي تعمل فيها الشركات التابعة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت  يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذه الالتزامات غير الممولة تمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ في 8  بالإضافةً إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية  كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  28  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أسهم الخزينة  تتضمن أسهم الخزينة أسهم الشركة الأم الخاصة الصادرة التي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد . يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. طبقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها على حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل ضمن حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. بينما يتم تحميل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولا في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقًا في حساب الاحتياطيات أولاً ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  احتياطي آخر يستخدم الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقد السيطرة.  ضع المجموعة بصورة رئيسية بتقديم الخدمات التالية: تحقق المجموعة إيرادات التأجير من العقارات المؤجرة إلى عملائها بموجب عقد تأجير تشغيلي. تستثني إيرادات التأجير إيرادات  التأجير المحتملة ويتم تسجيلها على مدار الوقت استناداً إلى فترة عقد التأجير» باستخدام طريقة المدخلات لقياس التقدم في أداء  يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروف على مدار فترة عقد التأجير على نفس الأساس كإيرادات التأجير.  خدمات الضيافة  تسجل المجموعة إيرادات خدمات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. تشمل تلك الإيرادات إيرادات من إشغال الغرف ومبيعات المأكولات والمشروبات. تقوم المجموعة بتسجيل الإيرادات الناتجة من هذه العمليات على أن يستمر الاعتراف بالإيرادات في الفترة الزمنية التي يتم خلالها أداء الالتزامات؛ أي عندما يتم إشغال الغرف وبيع المأكولات والمشروبات.  خدمات مقاولات  تسجل المجموعة إيرادات المقاولات والخدمات من عمليات الإنشاءات وتطوير العقارات التي تقوم بها في عقارات الطرف الآخر وخدمات إدارة مختلف المرافق مثل خدمات الصيانة والنظافة والأمن التي تعتبر أمرًا معتااًا أو متكررًا بطبيعته.  0 عمليات الإنشاءات وتطوير العقارات  تم الاعتراف بإيرادات المجموعة المرتبطة بعمليات الإنشاءات وت العقارات مدار الوقت باستخدام طريقة المدخلات يتم الاعتراف بإير المرتبطة بعمليات الإ وتطوير العقار ر م طريقة المد بالرجوع إلى طريقة نسبة الإتمام لقياس التقدم في أداء الخدمة.  2 عمليات إدارة المرافق يتم الاعتراف بإيرادات المجموعة المرتبطة بعمليات إدارة المرافق على مدار الوقت باستخدام طريقة المدخلات لقياس التقدم في أداء الخدمة بالكامل.  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة عندما يحصل العميل (المشتري) على السيطرة على الأصلء أي الالتزام بتوجيه استخدام الأصل والحصول على كافة المزايا المتبقية الهامة من ذلك الأصل ويتم ذلك عادة بالتبادل غير المشروط للعقود. بالنسبة لعمليات تحويل العملات المشروطة؛ يتم تسجيل الإيرادات فقط عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية والانتهاء بأن يتم تحويل السيطرة على الأصل إلى العميل.  إيرادات الفوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي الذي يمثل المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المقدرة المستقبلية خلال العمر المتوقع للأداة المالية إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.  291  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة) إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  إن الأحكام المحاسبية الهامة المتعلقة بالإيرادات من العقود مع العملاء مبينة بالتفصيل في إيضاح 2.6.  أرصدة العقود  موجودات العفود  يمثل أصل العقد الحق في المقابل لقاء أداء الخدمات إلى العميل. في حالة قيام المجموعة بأداء الخدمات إلى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل النقدي أو قبل استحقاق المدفوعات» يتم الاعتراف بأصل العقد لقاء المقابل المكتسب المشروط استناداً إلى الشروط المحددة بموجب العقد.  مطلوبات العقود  يمثل التزام العقد الالتزام بأداء الخدمات إلى العميل التي تقوم المجموعة باستلام مقابل لقائها منه. عندما يقوم العميل بسداد مقابل نقدي قبل قيام المجموعة بأداء الخدمات إلى العميل؛ يتم الاعتراف بالتزام العقد عندما يتم سداد المدفوعات. يتم الاعتراف بمطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بأداء خدماتها بموجب العقد.  المخصصات يسجل المخصص عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تت تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. يتم  مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي؛ وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديّاء يكون مبلغ المخصص هو القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو استرداد المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يتم تسجيل الاسترداد كأصل بالصافي بعد أي استرداد.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل؛ الذي يحتاج بالضرورة إلى فترة زمنية طويلة ليصبح جاهزاً  للاستخدام المقصود منه أو البيع؛ ' يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم احتساب كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم فيها تكبدها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض  الأموال.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوراد لمزايا اقتصادية أمرًا مرجحاً.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة  استناداً إلى قرار أعضاء مجلس الإدارة الذي على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة عضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى 750 من رأس المال - من وعاء الربح  عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية وفقا للقرار الوزاري  .)2022/184(  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006  بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات  الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  30  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة) الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  ضرائب على شركات تابعة خارجية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمنصوص عيها وفقاً للقوانين واللوائح والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. يستحق سداد ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة ("الضريبة الحالية") كمصروف في الفترة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في الدول المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب الضريبة المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام بالفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تسجيل موجودات الضرائب المؤجلة لكافة الفروق المؤقتة القابلة للخصم وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة. يتم تسجيل موجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يتوفر فيه الربح الخاضع للضريبة والذي يمكن مقابله استخدام الفروق المؤقتة القابلة للخصم وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة؛ باستثناء عندما تنتج موجودات الضرائب المؤجلة المتعلقة بالفرق المؤقت القابل للخصم من الاعتراف المبدئي لأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال؛ في تاريخ المعاملة؛ وعندما لا تؤثر على الأرباح المحاسبية أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضرائب المؤجلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتخفيضها إلى الحد الذي لم يعد من المحتمل فيه توفر الأرباح الكافية الخاضعة للضريبة بما يسمح باستخدام موجودات الضرائب المؤجلة كليًا أو جزئيًا.  يتم إعادة تقييم موجودات الضرائب المؤجلة غير المسجلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتُسجل إلى الحد الذي يكون من المحتمل فيه أن تسمح الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة باسترداد موجودات الضرائب المؤجلة.  يتم مقاصة موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة عندما يوجد حق ملزم قانونياً بمقاصة موجودات الضرائب الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وعندما تتعلق الضرائب المؤجلة بالمنشأة نفسها الخاضعة للضريبة والجهة الضريبية نفسها.  يتم قياس موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة وفقاً للمعدلات الضريبة والتشريعات المعمول بها في تاريخ البيانات المالية معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي تحقق منها إيرادات أو تتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتوافق إعداد التقارير مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسنول الرئيسي عن اتخاذ قرارات التشغيل. يتم تجميع قطاعات التشغيل ذات السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء المماثلة ويتم رفع التقارير بشأنها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها.  العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية ويتم قياس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. يتم تسجيل المعاملات ٍ ات الأجنبية مبدئياً وفقًا لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة. تحول الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. تدرج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية المقيدة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في تواريخ تحديد القيمة العادلة . وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» فإن فروق أسعار صرف العملات الأجنبية تُسجل مباشر ة في الإيرادات الشاملة الأخرى» وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل المجمع.  نبلق  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات بمتوسط أسعار الصرف لفترة العملية الأجنبية لتلك العمليات. يتم إدراج الفروق التحويل الناتجة عن العمليات في بند منفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (احتياطي تحويل العملات الأجنبيث حتى تاريخ استبعاد العملية الأجنبية. عند استبعاد العمليات الأجنبية؛ يتم تسجيل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك العملية الأجنبية المحددة في بيان الدخل المجمع.  عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثتل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن لإيرادات في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد لتأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1. موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة وفقًا لسياسة المجموعة "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو امود ند قد قبل المتموية لبصورة معقالة موري تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  32  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن فى عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ بات التأجد ترا الربح وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  3. عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير الموجودات التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القمط الثانت على مدى فترة التأجين  يمكن تصنيف حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة بموجب عقد تأجير تشغيلي والمحاسبة عنها كعقار استثماري عندما يفي العقار بتعريف العقار الاستثماري ويتم تقييم كل عقار على حدة واستنادا إلى نية الإدارة. يتم تحديد التكلفة المبدئية للعقار المحتفظ به بموجب عقد التأجير والمصنف كعقار استثماري بالقيمة العادلة للعقار أو القيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن ينتج عنه تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكا  ام عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  إيرادات من عقود مع العملاء  قامت المجموعة بتطبيق الأحكام التالية التي تؤثر بصورة جوهرية في تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء:  أ تحديد التزامات الأداء في عقد مج  تقدم المجموعة خدمات المقاولات والفنادق إلى عملائها كجزء من ترتيب فردي ومن المحتمل أن تتضمن هذه الترتيبات مختلف التزامات الأداء التي تمثل تنفيذ مهام متفق عليها مسبقا للعميل. حددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء يمكن أن يمثل التزام منفصل لهذه الخدمات يمكن تحديده بصورة مستقلة عن الالتزامات الأخرى المدرجة في العقد ويمكن للعميل أن يستفيد من كل خدمة على حدة.  33  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة)  أ. تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع (تتمة)  إضافة إلى ذلك؛ حددت المجموعة أيضا أن التعهدات بتقديم تلك الخدمات تعتبر منفصلة في نطاق كل عقد؛ ويتم تحديد ا المعاملة بصورة مستقلة بناءا على كل التزام على حدة؛ وتعتمد تلك الخدمات على بعضها البعض إلى حد كبير؛ أو تكون مستقلة  إلى حد كبير.  يتم تحديد أسعار المعاملات لكل التزام أداء على حدة استنادا إلى أسعار البيع الفردية. وفي حالة عدم إمكانية ملاحظة هذه الأسعار بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر المعاملة لكل التزام أداء استنادا إلى التكلفة المتوقعة زائدا الهامش.  ب تحديد سعر المعاملة يمثل سعر المعاملة مبلغ المقابل الملزم والذي تتوقع المجموعة احقيتها في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات التي تعهدت لمجموعة بتقديمها إلى العميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة أخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المعتادة.  ج. تحديد توقيت أداء الخدمات  1) إيرادات الضيافة  نتهت المجموعة إلى أن الإيرادات الناتجة من إشغال الغرف ومبيعات المأكولات والمشروبات المقدمة إلى عملائها يتم تسجيلها على مدار الوقت عندما يتم الوفاء بهذه الالتزامات عند تقديم تلك الخدمات أو المبيعات. يحق للمجموعة عرض حق السداد مقابل الخدمة أو البيع. علاوة على ذلك؛ يحصل العميل على التزام بتوجيه استخدام الخدمات أو المبيعات والحصول على كافة المزايا 2) عمليات الإنشاءات وتطوير العقارات  نتهت المجموعة إلى أن الإيرادات الناتجة من المقاولات فيما يتعلق بخدمة الإنشاءات وتطوير العقارات المقدمة إلى عملائها يتم تسجيلها على مدار الوقت؛ حيث يقوم العملاء باستلام الخدمات والاستفادة من المزايا المقدمة من المجموعة بشكل متزامن. وحقيقة أن أي منشأة أخرى لن تحتاج إلى تقديم هذه الخدمات التي قدمتها المجموعة حتى تاريخه يوضح أن العميل يتلقى الخدمات ويستفيد من المزايا التي تقدمها المجموعة كما هي وذلك بشكل متزامن. ويحق للمجموعة الحصول على المدفوعات المتعلقة بالأداء الذي تم إنجازه حتى تاريخه بموجب الاتفاقات التعقدية مع العميله حيث يحق المجموعة الحصول على مبلغ يمثل على في تقديم الخدمات التي تعهدت بها. علاوة على ذلك؛ تم إيجاد بعض الموجودات من خلال أداء المجموعة لالتزامات المقاولات. ولكن هذه الموجودات يتم التحديد بأنها مقيدة بشروط من التوجيه الفعلي لاستخدام تلك الموجودات لغرض آخر من قبل العميل خلال عملية إيجاد أو تعزيز الموجودات ذات الصلة.  قررت المجموعة أن تقوم بتطبيق طريقة المدخلات لقياس التقدم في أداء تلك الخدمات نظرا للعلاقة المباشرة بين جهود المجموعة وتقديم الخدمات إلى العميل. تقوم المجموعة بتسجيل الإيرادات من هذه الخدمات على أساس التكلفة المتكبدة بالتناسب مع اجمالي التكاليف المتوقعة لإنجاز التزامات الأداء. قامت المجموعة بتقدير نسبة التكاليف المتكبدة كجزء من إجمالي التكاليف المقدرة بالنسبة لكل عقد لتحديد الإيرادات التي يتم الاعتراف بها حتى تاريخه والمحاسبة عن هامش فترة العقد بالكامل.  3) عمليات إدارة المرافق  انتهت المجموعة إلى أنه يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود فيما يتعلق بخدمات إدارة المرافق المقدمة إلى عملائها على مدار الوقت حيث يقوم العميل باستلام واستهلاك المزايا المقدمة من المجموعة بشكل متزامن. إن المجموعة لديها الحق في المدفوعات مقابل الأداء الذي تم استكماله حتى الآن حيث يكون من حق المجموعة وفقاً لكل اتفاقية عقد مبرمة مع العميل الحصول على المبلغ الذي يعوض المجموعة على الأقل مقابل الأداء الذي تم اتمامه حتى الآن في حالة قيام العميل بفسخ العقد لأي أسباب خلاف عجز المجموعة عن الأداء كما تعهدت. إضافة إلى ذلك؛ لا يؤدي أداء المجموعة إلى إيجاد أصل ذات استخدام بديل للمنشأة.  34  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة)  ج. تحديد توقيت أداء الخدمات (تتمة)  3) عمليات إدارة المرافق (تتمة)  قررت المجموعة استخدام طريقة المخرجات لقياس انجاز تلك الخدمات على أساس القياسات المباشرة لقيمة الخدمات التي يتم تقديمها إلى العميل حتى الآن ب بالنسبة والتناسب مع الخدمات المتبقية التي تم التعهد بها وفقاً لذلك العقد. لدى المجموعة الحق في الحصول على مقابل من العميل بمبلغ يمثل مباشرة قيمة أداء المجموعة الذي تم إنجازه للعميل حتى الآن. وفيما يتعلق بعقود لخدمات التي تم أداؤها بنفس نموذج الاستهلاك على مدار الوقت والتي يشمل مقابلها مبلغ ثابت على على مدار مدة العقدء تسجل المجموعة الإيرادات على أساس القسط الثابت حيث تبذل المجموعة جهودها على مدار فترة الأداء. أما بالنسبة لعقود الخدمة التي لها مقابل يعتمد على قياس الخدمة التي تم أداؤها مثل عدد الساعات؛ تقوم المجموعة بالاعتراف بالإيرادات على أساس الأداء الذي تم استكماله حتى الآن.  د. اعتبارات الملتزم الرئيسي مقابل الوكيل  خلال أداء خدمات المقاولات إلى عميلهاء يشارك مع المجموعة أطراف أخرى في تقديم بعض الخدمات. وقد قررت المجموعة أنها الملتزم الرئيسي في هذه الترتيبات حيث تحتفظ المجموعة بالحق في تقديم الخدمة من خلال طرف آخر؛ ما يتيح للمجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة إلى العميل نيابة عن المجموعة والمجموعة مسئولة بصورة رئيسية عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  لا تتوقع المجموعة أن يكون لديها أي عقود تكون فيها الفترة بين تحويل الخدمات التي تعهدت بها المجموعة إلى العميل وقيام العميل بدفع المقابل أكثر من سنة واحدة. ونتيجة لذلك؛ لا تقوم المجموعة بتعديل أي من أسعار المعاملات مقابل القيمة الزمنية للأموال.  تصنيف الموجودات الملية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحدد المجموعة تصنيف العقارات كعقارات استثمارية أو كعقارات محتفظ بها للمتاجرة:  تتضمن العقارات الاستثمارية الأرض والمباني التي لا تشغلها المجموعة بصورة أساسية أو تستخدم لعملياتهاء أو للبيعم في سياق الأعمال الطبيعي؛ ولكن محتفظ بها بصورة أساسية لتحقيق إيرادات تأجير أو ارتفاع قيمتها الرأسمالية. تتضمن العقارات المحتفظ بها للمتاجرة العقار المحتفظ به للبيع في سياق الأعمال الطبيعي.  التزامات تأجير تشغيلي - المجموعة كمؤجر  قامت المجموعة بالدخول في عقود تأجير عقار تجاري ضمن محفظتها العقارية الاستثمارية. بناء على تقييم شروط وبنود الترتيبات والتي توضح على سبيل المثال أن فترة الإيجار لا تمثل جزءا جوهريا من العمر الاقتصادي للعقار التجاري وأن القيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات التأجير لا يعتبر جوهريا بالنسبة للقيمة العادلة للعقار التجاريء توصلت المجموعة إلى أنها تحتفظ بجميع المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية هذه العقارات ومن ثم تقوم  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته.  لدى المجموعة عدد من عقود التأجير التي تت تتضمن خيارات التمديد والإلغاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إلغاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة الي تحقق حائزً اقتصادياً لممارسة خيار ' التجديد أو خيار الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير» تعيد المجموعز تق تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك خيار التجديد أو الإلغاء.  35  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات تقييم صافي القيمة الممكن تحقيقها العقارات المحتفظ بها للمتاجرة  بالرجوع إلى روف السوق والأسحار الفطية في تاريخ البانات المالية المجمعة وتحددها المجموعة في موه المعاملات الحديثة بالسوق.  تقييم العقارات الاستثمارية والأرض ملك حر والمباتي تم تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والأرض ملك حر والمباني من قبل مقيمي عقارات مستقلين. تم استخام طريين رئيسيتين في تحديد القيمة العادلة لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية والأرض ملك حر والمباني - وهما (أ) تحليل  التدفقات النقدية المخصومة و (ب) طريقة القيمة السوقية للعقار كما يلي:  00 تستند التدفقات النقدية المخصومة إلى سلسلة من التدفقات النقدية الحرة المتوقعة والمؤيدة بأحكام أي عقود تأجير قائمة وعقود أخرى وهي مخصومة بمعدل يعكس مخاطر الأصل.  (ب) ات تستند طريقة القيمة السوقية للعقار إلى تقييم تم اجراؤه من قبل مقيم عقارات مستقل با استخدام قيمة ‎١‏ الصفقات اله الفعلية التي تم إجراؤها مؤخراً من قبل أطراف أخرى لعقارات مماثلة لها بالنسبة للموقع والحالة؛ وعلى أساس معرفة وخبرة مقيم العقارات.  تم تقييم العقار الاستثماري قيد الإنشاء أيضًا وفقًا للقيمة العادلة كما هي محددة من قبل خبراء التقييم العقاري المستقلين باستثناء في  حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه القيمة بسهولة. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد الإنشاء إما باستخدام طريقة  التدفقات النقدية المخصومة أو طريقة القيمة المتبقية.  إن الأساليب والافتراضات الهامة المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والأرض ملك حر والمباني مبينة في الإيضاحين 8 و9.  خلال السنة؛ تم تقييم دولة لبنان كإحدى الدول التي تشهد معدلات تضخم مفرطة وفق لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 29: التقارير المالية في الاقتصادات مرتفع التضخم. تتعرض المجموعة للمخاطر في دولة لبنان من خلال شركاتها التابعة "بحمدون للعقارات المتحدة ش.م.ل." و"الشركة اللبنانية للعقارات المتحدة ش.م.ل." وعملتهما الرئيسية الليرة اللبناني. أجرت الإدارة تقييم للوضع وقدرت أن التأثير الناتج من عملياتها الخارجية في ضوء الاقتصاد شديد التضخم لا يعتبر جوهرياً بالنسبة للبيانات المالية  الأساليب المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية  تشتمل طريقة التدفقات النقدية المخصومة على التوقع بسلسلة من التدفقات النقدية الدورية إما فيما يتعلق بعقار عامل أو عقار للتطوير. بالنسبة لهذه التدفقات النقدية المتوقعة؛ تم تطبيق معدل خصم ملائم مستقى من السوق؛ لوضع مؤشر للقيمة الحالية لتدفقات الإيرادات المتعلقة بالعقار. تُقدر التدفقات النقدية الدورية المحسوبة عادة بإجمالي إيرادات التأجير ناقصاً الشغور وخسائر التحصيل وناقصاً مصروفات / مدفوعات التشغيل. ويتم خصم سلسلة من إيرادات التشغيل الدورية بالصافي؛ بالإضافة إلى تقدير قيمة الرد/الإنهاء/الخروج (التي تستخدم طريقة التقييم التقليدية) المتوقع عند نهاية فترة التوقع؛ وصولًا إلى القيمة الحالية. إن إجمالي صافي القيمة الحالية يساوي القيمة العادلة للعقار.  تتمثتل طريقة القيمة المتبقية (أو طريقة التطوير لافتراضي) المستخدمة في تقدير القيمة العادلة في طريقة تجمع ما بين طريقة الرسملة (الإيرادات) وطريقة التكلفة (التجميع). يتم تعريف طريقة القيمة المتبقية على أنها: "طريقة تحديد قيمة العقار الذي من المحتمل أن يخضع للتطوير أو إعادة التطوير أو التجديد. ويتم خصم إجمالي تكلفة العمل المقدر بما في ذلك الرسوم والمصروفات الأخرى ذات الصلة زائذا مخصصس الفئدة ومخاطر وأرياج القائم بأعمال التطوير من إجمالي قيمة المشروع المكتباب يتم بعد ذلك تعديل المبلغ الناتج رجوعا إلى تاريخ التقييم للوصول إلى القيمة المتبقية".  36  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  يستند تقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة عادةً إلى عامل مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير.  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة. نماذج تقييم أخرى.  ا  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توافر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام المدخلات الملحوظة (مثل معدلات الفائدة السوقية) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة  3 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل  2024 ديار كوي نقد لدى البنوك 90754 إجمالي الودائع 83 8 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع : : 7ق8َ»7]»"8]م01 ناقصاً: الودائع التي تزيد فترات استحقاقها الأصلية عن ثلاثة أشهر (8254018) َ 969ص ناقصاً: حساب مكشوف لدى البنك (إيضاح 11) (1,326,709) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 880  2023  #208850 9065  535 )8,691.,995(  206,0 )119,521(  بين رحن  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة تتراوح بين يوم واحد حتى ثلاثة أشهر؛ وتكتسب فائدة بالمعدلات ذات الصلة  للودائع قصيرة الأجل.  تم إيداع النقد لدى البنوك والودائع بمبلغ 11,561,378 دينار كويتي (2023: 11,892,629 دينار كويتي) لدى أطراف ذات  علاقة (إيضاح 23).  37   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 .-_ مدينون ومدفوعات مقدماً وموجودات أخرى  2024  ديار كوي مدينون : 3001 المستحق من عملاء عن أعمال عقود 2 ]|58 محتجزات مدينة 8,60 إيرادات تأجير وضيافة مستحقة 2047 مستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 23) 211311 موجودات أخرى 18.944  98_85 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (6,815,631)  48.4 : :  مدفوعات مقدماً ودفعات مقدماً 1559  4.3 إن الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين كانت كما يلي:  20247  ديار كوتّي كما في 1 يناير ٍ 6]1])901 صافي خسائر الائتمان المتوقعة للسنة (إيضاح 17) (502,545) شطب ل (88,499) فرق تحويل عملات أجنبية 61644 كما في 31 ديسمبر 1 ا6»]|(818 5 عقارات محتفظ بها للمتاجرة  20247  ديار كوي كما في 1 يناير 8899 الإضافات خلال السنة ِ إضافات نتيجة دمج أعمال خاضعة للسيطرة المشتركة (إيضاح 28) 2000 التحويل إلى عقار استثماري (إيضاح 8) (961,838) الاستبعادات 517,030 المتعلق ببيع شركة تابعة ِ فرق تحويل عملات أجنبية (31,378) كما في 31 ديسمبر 321,3 6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2024  ديار كوي أسهم مسعرة 66 )180 أسهم غير مسعرة 150آ2”1ص موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 26716  2023 22108 15,6  6) 1  88,6 2,9 202  99_42 )6,794,031(  1م48 13  45,4  2023 1861) 1 )7,68,890(  78420  617191  2023 ورم كاد كاري 217,0 (884,810) (244,624) (11,964,635) (2,992,954)  8,9  2023 171057 16 1  28  تمثل الاستثمارات بإجمالي قيمة دفترية بمبلغ 22,164 دينار كويتي (2023: 22,164 دينار كويتي) استثمارات لدى أطراف ذات علاقة (إيضاح 23) وتدار الاستثمارات بإجمالي قيمة دفترية بمبلغ 906,995 دينار كويتي (2023: 904,806 دينار  كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 23).  38   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 استثمار في شركات زميلة اسم الشركة ب حصة الملكية القيمة الدفترية التأسيس 2024 2023 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتي شركة مينا هومز العقارية ش.م.ك (مقفلة) (أ) الكويت 6 43.176 6 2تد7 د | 20234029 شركة اسوفيد بي في (ب) هولاندا ِ 49.0066 ِ 1|116]آ1]) الإمارات شركة الفجيرة العقارية المحدودة العربية المتحدة 50.0096 50.0066 1)1[“"3) 676]) شركة إنشاء القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 6 40.006 685 5 _|١8ْط))‏ شركة إيكاروس المتحدة للخدمات البحرية ش.م.ك (مقفلة) (أ) الكويت 06 20.006 617155 590 شركة الثانية العقارية ش.م.خ. الأردن 506 50.006 1818 6|307  40... 83 46 7  إن الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كما يلي:  2022 2023 ديار كويّي ديار كويتتي  كما في 1 يناير ٍ ٍ 3 | 40,151,284  إضافات ومساهمات رأسمالية خلال السنة (أ) 90 32500  تحويل نتيجة دمج الأعمال خاضعة للسيطرة المشتركة (إيضاح 28) (6,103,965) ِ  توزيعات أرباح (379,608) (443.940)  حصة في النتائج ا 6 2 (2,606,551)  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 9172 ِ  فروق تحويل عملات أجنبية ‎ )1,148.021(‏ (052.690)  في 31 ديسمبر 4607 403  أ) خلال السنة الحالية؛ قامت شركة مينا هومز العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("مينا هومز") وهي شركة زميلة؛ بزيادة رأس مالها بمبلغ 12,172,953 دينار كويتي (2023: 5,000,000 دينار كويتي)؛ حيث ساهمت المجموعة فيه بمبلغ 9,474,210 دينار كويتي (2023: 3,891,500 دينار كويتي).  خلال سنة 2024؛ قامت شركة إيكاروس المتحدة للخدمات البحرية ش.م.ك (مقفلة) - شركة زميلة - بزيادة رأسمالها من خلال مساهمة رأسمالية إضافية ساهمت فيها المجموعة بمبلغ 200,000 دينار كويتي.  ب) خلال السنة؛ استحوذت الشركة الأم على شركة أسوفيد بي في. وعند الاستحواذء أعيد تصنيف الاستثمار في أسوفيد بي في  من شركة زميلة إلى شركة تابعا. وتم تحويل موجودات ومطلوبات شركة أسوفيد بي في إلى الشركة الأم بقيمتها الدفترية نتيجةٌ  39   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27024 ديار كويتي  228868 151,648  )2,124,214( )6,576.615(  أخرى  2023  28/1049 492 )28,334775(  )9,818,490(  الإجمالي 20247 2023 3 ا 14640343 45 147373030 ‎ )85,541.990(‏ ©000702,28)  )59,466,202(  )106,143,585(  230.3  16) 2  1|752  3, "ص71"  4 46  20,4  1444  )1,761,745(  9406  4_7  66 6  ”1  8” 06  40,3  16,5  675.663,  7 > استثمار في شركات زميلة (تتمة) حددت المجموعة أن شركة مينا هومز العقارية ش.م.ك (مقفلة) ("مينا هومز") تعتبر شركة زميلة جوهرية للمجموعة ويوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في ميا هومز*  20217 223 موجودات غير متداولة 9" 107,909,294 موجودات متداولة 97 10568 مطلوبات غير متداولة 83.417.770 (12,361,507) مطلوبات متداولة (52.889,587) (06,325,095) حقوق الملكية 3, 6615/1 4480 نسبة ملكية المجموعة 48.6 43.76 حصة المجموعة في صافي الموجودات * 29-5 20,029 الإيرادات 4-4 18611 ربح (خسارة) السنة 48 (5,913,918) حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة 2/8 1,963,060)  * إن الفرق بين القيمة الدفترية ونسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة يمثل بشكل جوهري الشهرة.  8,/ض  )643,485(  2# .6  2.606.551   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 عقارات استثمارية  أراضي لغرض التطوير (أ) عقارات استثمارية قيد الإنشاء (ب)  عقارات مطورة (ج)  2024 ديار كوي  0_6 _أي_9 9 5 )14 3 30  4م30  2023  4_2 180 30,1  38)" 3  تم إجراء تقييم الأراضي لغرض التطوير والعقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والعقارات المطورة كما في 31 ديسمبر 2024 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات وخبرة مهنية في موقع وفئة العقار الاستثماري الذي يتم تقييمه. تم استخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة أو القيمة السوقية للعقار للعقارات المطورة حيث تم اعتبارها ملائمة وفقا لما يتناسب مع طبيعة واستخدام العقار. تم تحديد القيمة العادلة للأراضي لغرض التطوير والعقار الاستثماري قيد الإنشاء باستخدام طريقة القيمة السوقية  أو طريقة استبدال تكلفة الاستهلاك. أ أرض لغرض التطوير  إن الحركة في الأراضي لغرض التطوير خلال السنة كانت كما يلي:  كما في 1 يناير  إضافات  استبعادات  تحويل من عقارات محتفظ بها للمتاجرة  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  2024 ديار كوي 4_2 388آ7 (4,327,807) 7054 849  0_6 _أي_9 9  2023 60,4 33,6 88,810 164 )5,180362  4_2  استكمال مشروع الإنشاء في هذه الأرض.  ب) عقارات استثمارية قيد الإنشاء  كما في 1 يناير إضافات  ربح التقييم  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر ج) عقارات مطورة  أراضي ومباني مطورة: أراضي ومباني مطورة : مباني مقامة على أراضي مستأجرة من الحكومة  نلو  2024 ديار كوي  1], 290 7329 202507  )282,311(  14) 5  2024 ديار كوي  28,4 99_89  30 3  2023  1018479  323  201243 )103,553(  13,60  2023  246 51 600  306,1   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 عقارات استثمارية (تتمة)  تتراوح فترات الاستئجار لقطع الأراضي المستأجرة من حكومة دولة الكويت ومن الغير من أكثر من سنة حتى 50 سنة وتكون قابلة للتجديد.  إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي:  20227 2023 كما في 1 يناير 1 311,747,555 إضافات 52 1278 تحويل إلى ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) ِ 2,192,857 تحويل من عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (إيضاح 5) 201138 استبعاد عقارات استثمارية ِ (804.914) خسارة التقييم ا ‎ )6.01.,577(‏ (3,01870) فروق تحويل عملات أجنبية 686049)آ6 391,1 كما في 31 ديسمبر 3د 306,595,861 توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات المدخلات الأسعار المعلنة في الجوهرية الجوهرية غير أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2024 ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي عقارات استثمارية 4م26 ِ 3د 130,467,851 [ ديسمبر 2023 عقارات استثمارية 3م281 ِ 2 ا 136731,571  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستويات من الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2024 أو 2023.  2023 2024  الرصيد الافتتاحي. ١9د‏ 141231000 إضافات وإنفاق رأسمالي 3692 22801 التحويل إلى ممتلكات ومعدات : (2,192,857) خسارة التقييم ‎ )6,576412(‏ (2,832,373) الرصيد الختامي 1 136731571  21   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 عقارات استثمارية (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة  العادلة هي معدل العائد (منهج رسملة الإيرادات) والسعر لكل متر مربع (منهج السوق).  تحليل الحساسية  ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهرية المقدرة في سعر المتر المربع وقيمة الإيجار على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) ملحوظ في القيمة العادلة على أساس خطي. ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهرية في معدل رأس المال المقدر؛ على حدة إلى نقص (زيادة) ملحوظ في  القيمة العادلة.  متوسط سعر المتر المربع - دينار كويتي متوسط معدل رأس المال -9/6 معدل الشغور-96  20232 2024 135 125 13.0 14.68 500 5.00  يبين الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر أهمية بالنسبة لتقييم العقارات الاستثمارية.  6+ متوسط سعر المتر المربع 6- : +10 نقاط أساسية متوسط معدل رأس المال -10 نقاط أساسية 6+ متوسط التدفق النقدي 6-  3  التأثير على القيمة العادلة 2724 2023  22ت ا 2783708 (2,706.662) - (2783708)  1,357,263 (1,496,859) 6١د‏ ا 146218  1,481,890 0 )1,481,890( )1,343.690(   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 ممتلكات ومعدات  أجهزة موجودات حق أراضي ملك حر . مباني أدوات ومعدات وبرامج كمبيوتر ‏ أثاث وتركبيات سيارات الاستخدام أعمال قيد التنفيذ المجموع كما في 1 يناير 2024 7 __8 9 2ك 25227425 5”]3 11 2113 447.7 303,1 228,9 إضافات ا 489 24 20061510 192,204 23]آ11 117153 ِ 14061741 22254 إضافات إلي دمج الأعمال 102 10_84 220.8 102,98 12202 483 ِ ِ 12007 تعديل إعادة التقييم 1611 44609 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 0010 استبعاد ٍ ِ ِ (437,902) (42,114 (221.651) ِ ِ ِ (01.667) تعديل تحويل عملات أجنبية (2.,080,443) 3/3 ‎ )1.,278.659(‏ (037,10) 122011 (5.,591) 1,39 ,83 353 كما في 31 ديسمبر 2024 )0 2" 24,058,102 0567© 2018.6 271068 440.6 559 6 يي 28 الاستهلاك: كما في 1 يناير 2024 ِ (47.203.223) ‎ )2,146,160( 17.008,567(( 5.364.697  )20.689,730(‏ ©3675 ِ (92,509,142) المحمل للسنة : ِ ‎ )2,261,047(‏ (374,697) (202,545) (555,353) (179,871) (54و,ة) ِ (3,582.467) إضافات إلي دمج الأعمال ِ «(644.,869) (193,883) (98,625) (6.449) (25,167) ِ ِ (1.058,993) استبعاد ٍ ِ ِ 4608 22513 221651 ِ ِ ِ 6682 تعديل تحويل عملات أجنبية ِ «(178,442) (2.354) (14714) 47,788 1,107 «463) ِ (26.,654) في 31 ديسمبر 2024 ِ (50,287,581) . (20,844.,956). (5.657.068) .- (17,486.500) ‎ )2,350,100(‏ (106,173) ِ (96,732,384) صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024 )0 201081 6 مم3 2579 210 421.58 23453 559 2 ]1   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 ممتلكات ومعدات (تتمة)  كما في 1 يناير 2023 إضافات  تحويل من عقارات استثمارية (إيضاح 8)  تحويل  تعديل إعادة التقييم  استبعاد  كما في 31 ديسمبر 2023  الاستهلاك: كما في 1 يناير 2023 المحمل للسنة  استبعاد  في 31 ديسمبر 2023  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023  أراضي ملك حر  2 ي/_8 9  )92,445(  188,0 228,63  27# 7 6.68 146,3  1) 1  أدوات ومعدات  284 "78061  21,630 6آ0©)]115  أجهزة وبرامج كمبيوتر  5” 2 228.64  013,577 1.170  أثاث وتركيبات  178/767 28,3  )16,078( 37079  سيارات  2/2 33,0  )59,639( 1590  موجودات حق الاستخدام  447,7  6660 1,45  6,294,688  المجموع  2_4 84 4.6  2# 7 146253 )110,930( 17999  )44,330,940( 027 )2,793258 292 2290  )20,251,096  )418,735( 16294 )36,193(  )5,163,554(  (217,667) 021]آ1  3503  )16,658,912(  )333,191( 151596 2,060  )1,997,045(  )184,581( 481  04324  )87,782(  )8,951(  )88,489,329( 027 )3.956,383( 94.84 )151,387(  9_7  "71579  4 5  9/66  4 و2  04  33,1  33,1  157   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 ممتلكات ومعدات (تتمة)  تم تحديد القيمة العادلة للأرض ملك حر والمبنى باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. تم إجراء هذه التقييمات من قبل مقيم مستقل وتستند إلى قواعد بيانات أسعار المعاملات للعقارات ذات الطبيعة والموقع والحالة المتماثلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة تمثل السعر لكل متر مربع. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم إدراج أرباح من إعادة تقييم الأرض ملك حر والمباني بمبلغ 0 دينار كويتي (2023: بمبلغ 146,253 دينار كويتي) وتعديل ضريبة مؤجلة ذي صلة ناتج عن خسارة إعادة التقييم بمبلغ  0 دينار كويتي (2023: ربح بمبلغ 40,162 دينار كويتي).  مدخلات تقييم جوهرية غير ملحوظة  كما في 31 ديسمبر 2024؛ يبلغ نطاق متوسط سعر السوق للأرض ملك حر والمباني (لكل متر مربع) المستخدم من قبل المقيم 924 دينار كويتي (2023: 854 دينار كويتي). إن الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في السعر المقدر لكل متر مربع كل على حدة سيؤدي  إلى ارتفاع (انخفاض) ملحوظ في القيمة العادلة على أساس خطي.  تم توزيع الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  تكلفة الإيرادات تكلفة مقاولات وخدمات استهلاك الفنادق  مصروفات تشغيلية  استهلاك الممتلكات والمعدات  10 دائنون ومصروفات مستحقة وأرصدة دائنة أخرى  إيجار مستلم مقدماً  دائنون  محتجزات  مكافأة نهاية الخدمة  مستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 23) دائنون آخرون  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة  يوضح الجدول التالي الحركة في مطلوبات التأجير الخاصة بالمجموعة:  كما في 1 يناير  إضافة  مدفوعات  فروق تحويل عملات أجنبية  46  2024 ديار كوي  8 27 6  443  387  2024 ديار كوي  4,7 #41 60189 48 5088606563 5858 9_6 12/2 21081  "70666345  2024 ديار كويّي  #5 286 226238 )1.619,151( )30,810(  48  2023  8 29  0.6  3/63  2023  2,0 3,2 55:و60,01 #75 6 709ص 2.01 183869 11789  6ح 785ص  2023  5,0 2781 2120103  1,818,220 )39,679(  375   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 - دائنون ومصروفات مستحقة وأرصدة دائنة أخرى (تتمة)  يتم عرض مطلوبات التأجير في بيان المركز المالي المجمع على النحو التالي:  223 20247  ديار كوي ديار كوي غير متداولة 8ر3 2/5 متداولة 1080 8/0 كما في 31 ديسمبر 8 4 3/5 1 قروض وسلف تحمل فائدة  223 2024  ديار كوي ديار كوي قروض 284,5 21,0 حسابات مكشوفة لدى البنوك 1,09 1"21  221 61 285... 4  2024 2023 ِ 6 ديار كويّي ديار كويتي من قبل الشركة الأم: متداولة 15108 120000 غير متداولة 19,90 8م120  88 1 12,668 من قبل الشركات التابعة: متداولة 289ص 89_57 غير متداولة 142,7 10,6 6 )10 19.3  221 6)1 285... 4  يوضح الجدول التالي الجزء المتداول وغير المتداول من التزامات القروض لدى المجموعة:  الجزء الجزء غير المجموع المجموع  المتداول المتداول 2022 2023  ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتتي حسابات مكشوفة لدى البنوك (إيضاح 3) 109 ِ 1009 1521»آ1 قروض قصيرة الأجل 55 "1 ِ 55 "1 1 ]1 قروض محددة الأجل 3م10 رن مح 22246420 549 )177609ص2”2  22617 7 ”9_3 ”2 20/4 1 7م2216  تم الحصول على القروض محددة الأجل لفترات متباينة تتراوح بين سنة واحدة وخمسة عشر سنة؛ وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 5 إلى 9611 (2023: 4.7 16 إلى 1611).  كما في 31 ديسمبر 2024 تقدر القروض قصيرة الأجل والحسابات المكشوفة لدى البنوك التي حصلت عليها المجموعة بمبلغ 4 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 14,007,922 دينار كويتي) قابلة للتجديد على أساس سنوي.  7   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 - قروض وسلف تحمل فائدة (تتمة)  تستحق القروض والسلف التي تحمل فائدة بقيمة 80,984,588 دينار كويتي (2023: 82,341,258 دينار كويتي) إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 23).  يوضح الجدول التالي الجزء المتداول وغير المتداول (تم تحليله حسب العملة) من التزامات القروض على المجموعة:  الجزء الجزء غير المجموع المجموع  المتداول المتداول 27024 2023  ديار كوّي ديار كوي ديار كوي ديار كويتتي دولار أمريكي 2/4 3553 9_7 70558 ريال عماني 2 8ص 0 18,57 2ة)1 14,0 جنيه مصري - 2/1 1 ,2 9_3 دينار كويتي 9 ».1 6م يي يي 5 24 1 24 دينار آأردني 602 18,7 1,9 1.9  22.7 ل 283,4 1م26 12 سندات  2023 27024  في 8 مارس 2023 أصدرت الشركة الأم سندات غير مكفولة بضمان بأصل مبلغ قدره 0 دينار كويتي وتتكون من سندات في سلسلتين على النحو التالي: المستحقة في 28 مارس 8. تحمل فائدة بمعدل ثابت قدره 967 سنويًا وتستحق الدفع بشكل  ربع سنوي كمتأخرات. 0م54 54.60  المستحقة في 28 مارس 2028؛ تحمل فائدة بمعدل متغير قدره 963 فوق سعر الخصم المعلن  من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق الدفع بشكل ربع سنوي كمتأخرات. 2000 25,0 0م80 0م80  3 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  كما في 31 ديسمبر 2024؛ يتكون رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 1,430,545,513 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (2023: 1,430,545,513 سهم قيمة كل سهم 100 فلس) أي 1,187,974,420 مدفوعة بالكامل نقداً وعينياً بعدد 242,571,093 سهم.  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  14 احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء فإنه يجب استقطاع نسبة 90610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلي الاحتياطي الإجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف تلك الاستقطاعات عندما يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات  التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين هذا الحد بسب عدم توفر احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من هذا الاحتياطي يجب أن يعاد ردها عندما تكون الأرباح في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من راس المال المصدر.  8   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 > احتياطي اختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. وتم إيقاف هذا الاستقطاع السنوي بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة.  6 أسهم الخزينة  2024 2023 عدد أسهم الخزينة 128,80 80 18 النسبة إلى الأسهم المصدرة 8.6 8.76 القيمة السوقية بالدينار الكويتي 8_2 14 5021 التكلفة بالدينار الكويتي ]18 85 ]1  إن الاحتياطيات والأرباح المرحلة وعلاوة إصدار الأسهم بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع خلال الفترة التي تحتفظ فيها المجموعة بهذه الأسهم.  7 صافي إيرادات تشغيل أخرى  20227 2023 ربح من بيع عقارات استثمارية 710173 58[|17 مخصص صيانة عقارات مستأجرة (1.031,747) (552,010) صافي رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (إيضاح 0 5,5 7090 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لقرض إلى شركة زميلة 268 (1,443,628) إيرادات توزيعات أرباح 38,1 2350 إطفاء موجودات غير ملموسة (112,387) (112,337) انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات ِ 7”.020) ربح من بيع ممتلكات ومعدات 2662 22211 23865 7 ”5 8 مصوفات عمومية وإدارية تتضمن المصروفات العمومية والإدارية التكاليف التالية المتعلقة بالموظفين: 20227 2023 رواتب ومكافآت موظفين قصيرة الأجل يي 6 أُ #2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 826 6آ 273 5,82 402 أتعاب مهنية ٍ 1058 00066 مصروفات إدارية أخرى 1_5 258 2261165 226116186  تم تحميل الرواتب ومكافآت الموظفين قصيرة الأجل ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين بمبلغ 23,220,058 دينار كويتي (2023: 9 دينار كويتي) على تكلفة الإيرادات.  و   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 صافي إيرادات غير تشغيلية أخرى  أرباح تحويل عملات أجنبية  0 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية زكاة  ضرائب على الشركات التابعة الأجنبية الضريبة المؤجلة  27024 ديار كويّي  1,140 1) 5  5ا3/5  2024 ديار كويّي  21081 1226 172  3,8 47,2  1969  2023  "7178# 5 3354  11] 9  2023  11789  3,0 99/2  1 ص  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الأجنبية التي تخضع للضريبة يتراوح من 9615 الى 9622.5 (2023: 9615 إلى 5)) .لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الربح المحاسبي للشركات التابعة الأجنبية للأغراض الضريبية. تتضمن التعديلات للأغراض الضريبية بنود تتعلق بكل من الإيرادات المتعلقة بالإيرادات والمصروفات. تستند التعديلات الحالية  للقوانين واللوائح والممارسات المطبقة للمناطق التي تقع فيها الشركات التابعة الأجنبية.  تتعلق مطلوبات الضريبة المؤجلة بما يلي:  إعادة تقييم عقارات استثمارية وفقا للقيمة العادلة إعادة تقييم ممتلكات ومعدات وفقا للقيمة العادلة ضريبة مؤجلة - تتعلق بإنشاء ورد الفروق المؤقتة  مطلوبات الضريبة المؤجلة فيما يلي تفاصيل مطابقة مطلوبات الضريبة المؤجلة: كما في 1 يناير  حيازة اعمال  تعديل الضريبة المؤجلة من إعادة تقييم ممتلكات ومعدات وفقاً للقيمة العادلة مأخوذ إلى  الإيرادات الشاملة الأخرى فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  0  2024 ديار كوي 9,239,560 (6,697,841) (8,832,612)  )24770,019(  2027 ديار كويتي (31,710,829) (52ا,47) (395,529)  )26,100(  7091  )24770,019(  2023 )9739,235( )13,197,486© 87274108  )31,710,829(  2023  )31,189,423( )539,712(  40162 )21,850  )31,710,829(   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 - الضرائب (تتمة)  الركيزة 2: ضرائب الدخل  في سنة 2021؛ قام الإطار الشامل لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن مشروع منع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح بالموافقة على حلول ثنائي الركائز لمعالجة التحديات الضريبية الناشئة عن التحول إلى الاقتصاد الرقمي. وبموجب الركيزة الثانية؛ تتحمل الشركات متعددة الجنسيات التي تتجاوز إيراداتها مبلغ 750 مليون يورو مسؤولية دفع ضريبة دخل الشركات بحد أدنى من معدل الضريبة الفعلي بنسبة 90615 في كل جهة اختصاص تعمل فيها. انضمت جهة الاختصاص التي تعمل فيها المجموعة إلى الإطار الشامل.  لا تتجاوز إيرادات المجموعة حاليًا 750 مليون يورو ولكنها قد 5 تتعرض للحد الأدنى العالمي للضريبة بحكم الشركة الأم الكبرى ("القانون") الذي يُدخل ضريبة تكميلية محلية" أدني اعتبارًا من سنة 2025 على الكيانات التي تُشكل جزءًا من مجموعة الشركات متعددة الجنسيات التي تبلغ إيراداتها السنوية 750 مليون يورو أو أكثر. ينص القانون على أنه يجب دفع ضريبة تكميلية على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي ي الفرق بين 715 ومعدل الضريبة الفعلي لجميع الكيانات المكونة لمجموعة الشركات متعددة الجنسيات العاملة في الكويت. سيتم حساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقًا للائحة التنفيذية التي ستصدر في خلال ستة أشهر من تاريخ إصدار القانون. وفي ظل غياب اللوائح التنفيذية في الكويت؛ لا يمكن تقدير التأثير المتوقع في سنة 2025 بشكل معقول في الوقت الحالي.  أجرت الشركة الأم الكبرى تحليلاً لوضعها فيما يتعلق بالركيزة الثانية لسنة 2024 بناءً على إرشادات منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. ولا تواجه الشركة الأم الكبرى أي تعرض جوهري عن الركيزة الثانية بخصوص الضريبة التكميلية على الدخل الخاضع للضريبة لسنة 2024 في جهات الاختصاص التي تُطبّق فيها د تشريعات الركيزة الثانية. وتواصل المجموعة تقييم أثر اللوائح الضريبية المتطورة للركيزة الثانية على أدائها المالي المستقبلي.  21 ربحية السهم الأساسية والمخففة  على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية  والمخففة متماثلة. 2024 2023  ‎٠‏ ديار كويتّي ديار كوي  ‏ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 5|872 42 سهم سهم  ‏عدد الأسهم القائمة المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 3+ 1430,545,5313 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (128,481,710) | (128,481,710) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة لربحية السهم الأساسية 83 1,302.063,803 ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1 فلس 2 فلس  ‏نلق   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 توزيعات أرباح  خلال اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 23 مارس 2025؛ لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بأي توزيعات أرباح نقدية على المساهمين (31 ديسمبر 2023: لا شيء). تخضع هذه التوصيات لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  اوصي مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أسهم منحة بنسبة 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: لا شيء)؛ اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 9 مايو 2024 البيانات المالية المجمعة المدققة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. كما اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين قرار عدم توزيع أي أرباح أو أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: لا شيء).  23 معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل هذه المعاملات ت تلك التي تتم مع الأطراف ذات علاقة أي الشركة الأم الكبرى والمساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم. إن المعاملات والأرصدة لدى أطراف  الشركة شركات أطراف أخرى الأم الكبرى زميلة ذات علاقة 2022 2023 ديا ركويتي دياركويتي | دياركويّي | ديار كويّي ديار كويتّي بيان المركز المالي المجمع النقد والودائع (إيضاح 3) ِ ِ 8 ا 11,561,378 11,392,629 مدينون ومدفوعات مقدماً وموجودات أخرى (إيضاح 4) ِ 4 مم2 899007 1 2289459 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 6) ِ ِ 2264 2264 22164 قرض إلى شركة زميلة ٍ ا ِ ِ ِ ِ 7 ئط17716"0 دائنون ومصروفات مستحقة وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 10) 011 ِ 5 7739:6366 2,071,601 قروض وسلف تحمل فائدة (إيضاح 11) ِ ِ 8 80,984,588 82,341,258 بيان الدخل المجمع إيرادات مقاولات وخدمات 1 02 248,862 806 5,835,769 7219 إيرادات تأجير ِ 614.0 2 2 2,088,852 2 586 إيرادات فوائد ِ 5401 ِ 57181 1015172 إيرادات تشغيل أخرى 60.44 - 6014 12_82 تكاليف تشغيل عقارات ِ ِ ِ ِ (596,445) مصروفات عمومية وإدارية ِ (8,100) (262,704). (270,804) (221,980) تكاليف تمويل - (4,446,936). ‎ )4:,446,936(‏ (4475,802)  خلال السنة؛ تم استبعاد القرض الذي يحمل فائدة المقدم من المجموعة إلى الشركة الزميلة؛ . شركة أسوفيد بي في؛ مبلغ 7 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 17,626,657 دينار كويتي) والمستحق في 1 يناير 2036؛ وتم ذلك الاستبعاد عند تجميع شركة أسوفيد بي. في. (إيضاح 28 وبناءً على ذلك»؛ قامت المجموعة برد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المتعلق بهذا القرض الممنوح للشركة الزميلة بمبلغ 2,443,628 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 1,443,628 دينار كويتي) في تاريخ الاستحواذ على السيطرة؛ كما قامت بتجميع الشركة الزميلة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  تدار بعض الاستثمارات ذات قيمة دفترية بمبلغ 906,995 دينار كويتي (2023: 904,806 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 6).  0 : 2024 2023 مكافأة موظفي الإدارة العليا ديار كوييتي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل للموظفين 2 1079277  مكافأة نهاية الخدمة 12694 12,83  1,8,0 1,6  24 مطلوبات محتملة والتزامات  مطلوبات محتملة في 1 ديسمبر 2024؛ كان على المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بكفالات بنكية وكفالات وأمور أخرى ضمن السياق العادي للأعمال بمبلغ 54,509,135 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 46,478,299 دينار كويتي) ولا يتوقع أن ينشأ عنها أي مطلوبات  لدى المجموعة التزامات رأسمالية مع أطراف أخرى وبالتالي التزمت بنفقات رأسمالية مستقبلية بمبلغ 54,728 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 7,863 دينار كويتي).  التزامات عقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمؤجر دخلت المجموعة في عقود تأجير تجاري لبعض العقارات الاستثمارية في السياق العادي للأعمال. فيما يلي الحد الأدنى من دفعات التأجير المدينة بموجب عقود التأجير التشغيلي غير القابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2023 2024  ديار كوي ديار كويتّي خلال سنة واحدة 2555 277630 بعد سنة واحدة وبما لا يتجاوز ثلاث سنوات 5+1 د  85,68 8 056  5 دعاوى قضائية  أ) _قامت المجموعة بتاريخ 16 أبريل 2014 بإبرام اتفاقية مع عائلة الأغا (" المشتري") تنص على بيع بعض الأسهم في شركة تابعة وهي شركة منازل المتحدة للاستثمار العقاري ش.م.م. ("منازل"). ولكن لم يقم المشتري بالوفاء بالتزام سداد سعر الشراء إلى المجموعة بما يخالف شروط الاتفاقية المبرمة من قبل عائلة الأغا.  خلال الفترة من 2016 إلى 2018؛ حصل المشتري (عائلة الآغا) على أحكام نهائية تؤكد صحة ونفاذ عقود البيع لما يقارب 5 من أسهم الشركة  تم تعليق كافة الأحكام لصالح عائلة الآغا الصادرة من قبل هيئة الرقابة المالية ونيابة الأموال العامة بناء على شكوى مقدمة من الشركة. وقد صدر حكم نهائي لصالح الشركة من محكمة الجنايات بتاريخ 18 يوليو 2020؛ ومحكمة النقض المصرية بتاريخ 1 أغسطس 2022؛ في القضية الجنائية رقم 2915 لسنة 2020. وقد رأت المحكمة أن الطرف المتعاقد (عائلة الآغا) حصل على الأحكام المذكورة أعلاه نتيجة لوجود تزوير في العقد وأوامر بيع الأسهم. كما استأنفت الشركة نفس الأحكام أمام محكمة التمييز من خلال المطالبة بإعادة النظرء والتي لم يتم البت فيها حتى هذا التاريخ.  على الرغم من ذلك؛ قامت الإدارة بتسجيل خسارة مؤقتة بمبلغ 725,173 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 والمتعلقة بخسارة محتملة من حصة الملكية في شركة منازل (31 ديسمبر 2023: 1,982,349 دينار كويتي). ويرى المستشار القانوني للمجموعة أنه لن يكون لهذا الأمر تأثير مادي عكسي على البيانات المالية المجمعة.  33   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ب  26  دعاوى قضائية (تتمة)  لدى المجموعة بعض الموجودات تم استهلاكها بالكامل كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: لا شيء) تتمثل في مشروعات بنظام البناء والتشغيل والتحويل (3801) لإنشاء بعض العقارات ("عقارات"). تم بناء هذه العقارات على قطع أرض مستأجرة من وزارة المالية لمدة مبدئية 25 سنة وتم مد فترة الإيجار إلى 10 سنوات إضافية. بعد انتهاء مدة الإيجار المجددة؛ لم تقم وزارة المالية بمد فترات الإيجار وقامت برفع دعاوى قضائية ضد المجموعة لأخلاء العقارات ودفع إيجار إضافي. قامت المجموعة برفع دعاوى قضائية مضادة على وزارة المالية لتجديد فترة الإيجار. أوضح المستشار القانوني أنه يحق للمجموعة تجديد فترة الإيجار بناءً على الشروط الاصلية للعقود المبرمة مع وزارة المالية. تستمر المجموعة في إدارة عمليات العقارات نظراً لاستمرار نظر القضايا أمام محكمة التمييز. وقد أكد المستشار القانوني أحقية المجموعة في الحصول على الإيرادات الناتجة من العقارات حتى صدور الحكم النهائي ويتم تفعيل نقل الملكية. وبناءً عليه سجلت المجموعة الإيرادات من العقارات وتكاليف التشغيل المتعلقة بها في بيان الدخل المجمع بمبلغ 3,287,227 دينار كويتي (31 ديسمبر 3.: 3,252,269 دينار كويتي) و2,470,565 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 2,482,795 دينار كويتي) على التوالي.  معلومات القطاعات  تراقب الإدارة نتائج تشغيل القطاعات لديها بصورة منفصلة بغرض اتخاذ قرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر التشغيلية كما هو موضح في الجدول أدناه.  تتضمن نتائج القطاع الإيرادات والمصروفات المتعلقة بشكل مباشر بهذا القطاع.  لدى المجموعة قطاعات التشغيل الآتية التي يتم إعداد التقارير بشأنها:  ا  عمليات الضيافة: خدمات الضيافة المقدمة من قبل فندق مارينا وفندق هيلتون وفندق بحمدون والدورف أستوريا وفندق صلالة. تطوير عقاري وتجارة العقارات: شراء وبيع العقارات وتطوير ممتلكات عقارية المقاولات والخدمات: تتضمن إدارة العقارات للغير.  5  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والأرباح المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة:  إيرادات القطاع مجمل ربح القطاع  2027 2027  ديار كويتي ديار كويتي عمليات تأجير** 24080 221211 عمليات ضيافة 89 )16 6و3 تطوير عقاري وتجارة العقارات*** 709848 62820 مقاولات 60 (77,022) خدمات عقارية 234.6 455 الاستبعادات بين القطاعات (3,501,458) ©274,080) الإجمالي 88,5 »2  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة* ربح من شركة تابعة * إيرادات أخرى  ربح السنة  * لم يتم توزيع هذه التكاليف للقطاعات؛ لأن هذا النوع من النشاط قائم على الوظيفة المركزية للشركة؛ والتي تدار على مستوى المجموعة. ** يشمل قطاع عمليات التأجير تعديل تقييم خسارة عقارات استثمارية بمبلغ 6,662,485 دينار كويتي (2023: 1,052,758 دينار كويتي).  نتائج القطاع 2024 ديار كوتّي  )5,811,835( 2518172 492  408 2/206  )226,358(  45 )42,000(  60893  ”3/8  إيرادات القطاع 2023  330 9 14/77  172 10 ,, 5 20,8  )4,034,902(  برد لمعي  مجمل ربح القطاع 2023  292/6 180 182  )3,398.999( 40760  )927,279(  27130  *** يتضمن قطاع التطوير العقاري وتجارة العقارات تعديل تقييم ربح العقارات الاستثمارية بمبلغ 969,349 دينار كويتي (2023: خسارة بمبلغ 372,433 دينار كويتي).  2023  416243 457,216 100 (2253,270) 5 م3 (329,593)  1,649  )42,000( 25445  4904  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26 معلومات القطاعات (تتمة)  أداء خدمات أداء خدمات على مدار في فترة المجموع في فترة  توقيت الاعتراف بالإيرادات الوقت زمنية معينة | 2024 على مدار الوقت زمنية معينة عمليات تأجير 0.60 4,012,990 34,038,100 30,445,141 3,3570238 عمليات ضيافة ِ 89 16,904,889 ِ 7 ي_ 14 تطوير عقاري وتجارة  العقارات 20:69 879 7098 3 514,579 مقاولات 65.10 ِ 90 10,309,825 ِ  خدمات عقارية 6 6/.ؤ234 ِ 6ه 30,222,428 ِ الاستبعادات بين القطاعات (3,501,459) ِ (3,501,459) (4,034,902) ِ  إجمالي الإيرادات من العقود  مع العملاء 6+ 21,007,258 ‎ 88,637.004‏ 68,622,215 18.663.944  202 الموجودات. ديار كويتي عمليات تأجير 33,93 عمليات ضيافة 148 تطوير عقاري وتجارة العقارات 1806581 مقاولات 386 خدمات عقارية 0 م2 غير موزعة 155 الاستبعادات بين القطاعات (38,502,934) إجمالي الموجودات 00819 202  المطلوبات: ديار كويّي عمليات تأجير 4000381 عمليات ضيافة 40,60 تطوير عقاري وتجارة العقارات 63 0)118[8886 مقاولات 221150 خدمات عقارية 2005 غير موزعة 4,452,236) الاستبعادات بين القطاعات (116,740.,663) إجمالي المطلوبات 468  المجموع 2023  9 ق0.# 14/77  19402 10_85 2028 )4.034,902(  يبن معن  2023  4 338 09 ]]آ1 4 يي 15 240 6م18 13 (14,243,830)  606  2023  8_7 5 ”_9 5911 09 أ )5 24,9 0148/6 1,578,695)  )115,327,985(  _ _ 46  6   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 معلومات القطاعات (تتمة)  توزيع معلومات الإيرادات (تتمة) الأسواق الجغرافية  الإيرادات الكويت  مصر لبنان عمان الاردن اوروبا  تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى موقع الشركات التابعة.  معلومات جغرافية أخرى  يعرض الجدول التالي معلومات تتعلق بالموجودات غير المتداولة لدى المجموعة استناداً إلى قطاعاتها الجغرافية:  الكويت مصر  لبنان  الإمارات العربية المتحدة سوريا  عمان  الأردن  اوروبا  المملكة العربية السعودية  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  2024 ديار كوي  66,8 12,4 781804 3,38 4397680  8”, 4  27024 ديار كويّي  1888/5 148, 3 20,9 6_1) 3  4 9 "70/480 168 1113 11] 964 2/2  6 ميق 9  2023  68 .],10 10,8 208,7 3# 2 3,63 4.19  سنا د اا  2023  9 ',/17]17 149,1 66 ...ص2 3 ,)10 0 )3.6 م ري 11601 0 ,.,112 9_3 99 177160  درن املد وله  يتم تعريف القيمة العادلة على أنها السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. إن تعريف القيمة العادلة هو افتراض أن المجموعة تعمل وثقاً لمبدأ الاستمرارية دون وجود أي نية أو حاجة إلى التصفية أو تخفيض نطاق أعمالها بصورة جوهرية أو إتمام معاملة وفقاً لشروط مجحفة.  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  فيما يلي المنهجيات والافتراضات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية:  تتحدد القيمة العادلة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو أسعار الشراء للمتداولين  (سعر الشراء للمراكز المدينة وسعر الطلب للمراكز الدائنة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية غير المتداولة في أسواق نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل  التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  7   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 - القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  تحديد القيمة العادلة والجدول الهرمي للقيمة العادلة:  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها:  المستوى 1 : أسعار (غير معدلة) في السوق النشط لموجودات ومطلوبات مماثلة.  المستوى 2 : أساليب أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة: و  المستوى 3: الأساليب الأخرى التي تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى البيانات المعروضة في السوق.  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب المستوى بالجدول الهرمي ي لقياس القيمة العادلة:  المستوى 1[ المستوى 3 الإجمالي  2024 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  (إيضاح 6):  أسهم مسعرة 180]1[6 ِ 66آ1801  أسهم غير مسعرة : 25150 751150 18016 21350 2276  المستوى [ المستوى 3 الإجمالي  223 ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 173,057 ِ 177157 أسهم غير مسعرة ِ 181 181 057”,]]آ1 181 2018 سيكون التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع غير جوهري إذا طراً تغير في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 965. يعرض الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة: 1[ ديسمبر [ ديسمبير 20241 2023 ديار كويتي ديار كويّي كما في 1 يناير 181 18020 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 171,755 2541 بنود أخرى متضمنة صافي المشتريات (المبيعات) والتحويل (338,766) 8060 كما في 31 ديسمبر 25050 ا  8   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  القيمة العادلة للموجودات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يتم تحديد تصنيف القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستخدام آليات تقييم لا تستند إلى الأسعار أو المعدلات المعلنة بالسوق. يتم تقييم الأسهم غير المسعرة على أساس طريقة السعر مقابل القيمة الدفترية بالاستعانة بأحدث بيانات مالية متاحة للشركات المستثمر فيها.  28 دمج الأعمال الخاضعة للسيطرة المشتركة  في 19 ديسمبر 2024 استحوذت الشركة الأم على شركة أسوفيد بي. في. ("أسوفيد") بموجب اتفاقية تعاقدية دون تحويل أي مقابل. ونتيجةً لذلك؛ تم دمج أسوفيد كشركة تابعة. إن أسوفيد شركة مسجلة في هولندا تعمل من خلال شركاتها التابعة؛ وتشارك في إنشاء مشروع سياحي وسكني متكامل متعدد الاستخدامات في مراكش؛ المملكة المغربية. وبينما يُتوقع أن تحقق أسوفيد إيرادات ضئيلة حتى اكتمال التطوير؛ إلا أنها شاركت بفعالية في تاريخ الاستحواذ في إنشاء وتطوير وتسويق المشروع.  قبل استحواذها على السيطرة؛ كانت الشركة الأم تمتلك حصة ملكية بنسبة 9649 في شركة أسوفيد؛ والتي كانت تُحتسب سابقًا باستخدام طريقة حقوق الملكية. وقد تم الاستحواذ على السيطرة من خلال اتفاقية تعاقدية مع مساهم آخرء مما منح الشركة الأم القدرة على توجيه السياسات المالية والتشغيلية لشركة أسوفيد.  بما أن كل من الشركة الأم وشركة أسوفيد تخضع لسيطرة نفس الشركة الأم الكبرى (كيبكو) قبل وبعد الدمج؛ ولأن السيطرة المشتركة ليست مؤقتة؛ فقد طبقت الإدارة طريقة تجميع الحصص لمعالجة دمج الأعمال المذكور أعلاه.  الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة كانت القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المحددة لشركة أسوفيد في تاريخ الاستحواذ على النحو التالي:  ديار كويتّي الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك 1494)ط7آ1 مدينون وأرصدة مدينة أخري برد لعن عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 2000 ممتلكات ومعدات 11)01.64  7 ي/9_// 4 المطلوبات بلاطن مستحق إلى أطراف ذات علاقة 7م >2 دائنون ومصروفات مستحقة 51661799  6 ,رد #343 إجمالي صافي الموجودات المحددة 1270071 حصص غير مسيطرة. ©6,353,10) الفائدة المحتفظ بها سابقًا (6,103,965) التأثير الناتج عن الاستحواذ على الشركة التابعة ِ التدفقات النقدية الناتجة من دمج الأعمال النقد والأرصدة لدى البنوك في الشركة التابعة المستحوذ عليها 194)آ71آ1 صافي التدفق النقدي الوارد من دمج الأعمال 111]194  نو  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  28 دمج الأعمال الخاضعة للسيطرة المشتركة (تتمة)  من تاريخ الاستحواذء لم تُساهم أسوفيد بأي إيرادات أو أرباح قبل الضريبة من العمليات المستمرة للمجموعة. لو تم الاستحواذ في 1 يناير 2024؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى الثابتة؛ لكانت إيرادات المجموعة لسنة 2024 لتزداد بمبلغ 696,141 دينار كويتي؛ بينما الزيادة في الأرباح ستكون غير جوهرية لسنة 2024.  اختارت المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في شركة أسوفيد بنسبة الحصة المتناسبة من صافي الموجودات المحددة لشركة أسوفيد.  9 | إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار عن طريق عملية التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح. تتكون المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة من القروض التي تحمل فائدة والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو الحصول على تمويل لعمليات المجموعة. تتكون الموجودات المالية لدى المجموعة من المدينين والأرصدة المدينة الأخرى والمستحق إلى أطراف ذات علاقة والنقد والودائع قصيرة الأجل. تحتفظ المجموعة أيضاً بموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وقرض إلى شركة زميلة.  تقوم الإدارة بمراقبة وإعادة تقييم أهداف وسياسات إدارة المخاطر استناداً إلى المستجدات الحالية. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ لم تكن هناك تغييرات جوهرية في أهداف وسياسات إدارة المخاطر مقارنة بالبيانات المالية المجمعة المدققة كما في 1 ديسمبر 2023.  هيكل إدارة المخاطر  إن مجلس إدارة الشركة الأم هو المسئول الرئيسي عن المنهج العام لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة التركزات الشديدة للمخاطر  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما  يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرة هؤلاء الأطراف على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل نتيجة  التغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات  التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  لتجنب التركزات الشديدة للمخاطرء تتضمن سياسات وإجراءات المجموعة توجيهات محددة للتركيز على الحدود الموضوعة لكل  من الدولة والطرف المقابل والاحتفاظ بمحفظة متنوعة. يتم مراقبة وإدارة تركزات مخاطر الائتمان المحددة على هذا الأساس.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزامه مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر.  تدير المجموعة مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود للأطراف المقابلة من الأفراد كما تراقب المجموعة مخاطر الائنتمان وتقوم  بتقييم الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة بصورة مستمرة بحيث يصبح تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة غير جوهري.  تتعامل المجموعة مع الأطراف الأخرى المعروفين وذوي الجدارة الائتمانية فقط. كما يتم مراقبة أرصدة المدينين بصورة مستمرة.  بالنسبة للمعاملات التي لا ت تتم في الدولة التي ت تنتمي إليها وحدة أنشطة العمليات ذات الصلة؛ لا تقدم المجموعة شروط ائتمانية دون  موافقة إدارة المجموعة.  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة عن الموجودات المالية الأخرى للمجموعة والتي تتكون من الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل؛ فإن مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة تنتج عن عجز الطرف المقابل وبحيث لا يتجاوز الحد الأقصى  للمخاطر القيمة الدفترية للأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والأرصدة المدينة. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر الائتمان  على قرضها إلى شركة زميلة. نتيجة طبيعة الأعمال الني تقوم بها المجموعة؛ لا تحتفظ المجموعة بحيازة الضمانات.  ا  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 | إدارة المخاطر (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  1 مجمل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يوضح الجدول التالي مجمل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية قبل تخفيف مخاطر الائتمان.  223 2022  ديار كوي دينار كويتّي أرصدة لدى البنوك وودائع 7ري8َ)8»م"1 23,5 مدينون وموجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدما والدفعات مقدما) 4 .48 48041 4  قرض إلى شركة زميلة ِ 17  611 23م,م, 920  6 1#,,6 دينار كويتي). يتم تزيع الموجودات الملية المذكورة أعلاه للمبوعة علي القطاعات الججراقية النالوا”  2023 2024  ديار كويتّي ديار كوي المناطق الجغرافية الكويت 485 7 ).68 الأردن 2 2858 35.0 مصر 6ص 4_9 لبنان 440 069 عمان 5 )11 4 )1 اوروبا 8155 3 )1718 الامارات العربية المتحدة 1042 1452 البحرين 2600 22,56  سوريا 23,06 2373  611 23م,م, 920  يرتبط تعرض المجموعة للمخاطر بصورة كبيرة بقطاعات العقارات والإنشاءات. لا يوجد تركز لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بمديني العقارات حيث إن المجموعة لديها عدد كبير من المستأجرين.  الأرصدة لدى البنوك والودائع ق قصيزرة الأجل إن التعرض لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك يعتبر ضئيلاًء حيث إن الأطراف المقابلة هي بنوك ومؤسسات مالية ذات سمعة جيدة وملاءة ائتمانية مرتفعة.  المدينون  لا تتعامل المجموعة إلا مع الأطراف المعروفة وذوي الملاءة الائتمانية. تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من قيمة التعرض لمخاطر الانتمان بالنسبة لذي طرف مقابل. وتسعي المجموعة للحد من مخاطر الاثتمان لديها فيما يتعلق بالعملاء من خلال وضع حدود ائتمانية للعملاء الأفراد ومراقبة أرصدة المدينين القائمة.  خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر الممائلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب المدينين التجاريين في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لأكثر من سنة واحدة لإجراء إنفاذ القانون. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من أرصدة المدينين التجاريين. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل المدينين التجاريين.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس  م   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 | إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطرء وضعت الإدارة ترتيبات لتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة.  تعكس قائمة سيولة المطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن شمن دفعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات خلال سئة واحدة أكثر من خلال خلال 3 إلى 12 0 5 1 ديسمبر 2024 شهر 3 أشهر شهرًا الإجمالي الفرعي .| 1[ إلى 5 سنوات المجموع  دائنون ومصروفات مستحقة وأرصدة دائنة  أخرى 6)0)6 18,6 89 48 1 68:66 11406 - ل قر وض وسلف تحمل فوائد* 1247.7 84 1,9 24,4020 9_5 2 7.2" 13 7 ,ص ققق# سندات - 1,000 4200.000 5.100.000 92,600,000 - 98,00 إجمالي المطلوبات 3 24,552,310 67,377,598 99,237,271 1" 131,740,292 559,999,604 خلال سنة واحدة  خلال خلال 3 إلى 12 أكثر من 5  شهر 3 أشهر شهرًا الإجمالي الفرعي | [ ل ى5سنوات سنوات المجموع 1 ديسمبر 2023 ديار كويتي | ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي  دائنون ومصروفات مستحقة وأرصدة دائنة  أخرى 560)202 ال 3م 67366 - مووي : 5/6 »2 قروض وسلف تحمل  فوائد* 95 7975788 48 37716371 354412587 : 2/8 سندات : : 0 -- 5,650 5 )م98 : 85 01049  إجمالي المطلوبات 2657  13, 669  96, 1  112,, 7  4 02  9_9 9  إن القروض والسلف التي تحمل فائدة تتضمن مبلغ لقروض قصيرة الأجل وحساب مكشوف لدى البنك بقيمة 12,556,364 دينار كويتي (2023: 2 دينار كويتي). ب يستحق هذا الرصيد السداد خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وقابل للتجديد عند الاستحقاق.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى النقد والنقد المعادل والاستثمارات الأخرى القابلة للتداول بدرجة عالية بمبلغ يزيد عن التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة على المطلوبات المالية.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  7 3 9 مخاطر أسعار الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالات أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو قيمة الأدوات المالية. تدار مخاطر أسعار الفائدة من قبل إدارة الشئون المالية بالشركة الأم. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها ذات الفائدة (الودائع البنكية والقروض والسلف والسندات) نتيجة للفروق في تحديد أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات. تهدف سياسة المجموعة إلى إدارة تكلفة الفائدة باستخدام مجموعة من الديون ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. كما تسعى سياسة المجموعة إلى الاحتفاظ بجزء كبير من قروضها بمعدلات فائدة متغيرة.  ا   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  29 إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاط أسعار الفائدة (تتمة)  إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على أرباح المجموعة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والضرائب استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة المحتفظ بها في 1 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 3. لا يوجد أي تأثير على حقوق الملكية.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. زيادة بعدد 50 نقطة أساسية التأثير على الأرباح قبل مكافأة أعضاء  مجلس الإدارة والضرائب 2024 2023 دولار أمريكي (27,853) 45,346 دينار كويتي (1,221,908) (1,659,172) دينار آأردني (95,772) (98,494) ريال عماني (70.,410) (72,362) جنيه مصري (11.,571) (27,987)  إن تأثير النقص في النقاط الأساسية على النتائج سيكون مماثلا لتأثير الزيادة في النقاط الأساسية.  2 مخاط أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم. تدير المجموعة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم الاستثمارات المسعرة التي تملكها المجموعة مدرجة في أسواق إقليمية للأوراق المالية.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها كموجودات مالية متاحة للبيع في 31 ديسمبر 4 و31 ديسمبر 3 بسبب الزيادة بنسبة 9065 في مؤشرات السوق التالية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التآثير على حقوق الملكية مؤشرات السوق 20247 2023 الكويت 996 17172 أخرى 83 71,81  إن التأثير على الأرباح قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والضرائب يمثل النقص في القيمة العادلة للاستثمارات المتاحة للبيع التي انخفضت قيمتها والتي سوف يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. إن الحساسية للحركات في أسعار الأسهم ستكون على أساس مماثل لتأثير الزيادة في أسعار الأسهم.  3 مخاط العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات ت هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية على البنود النقدية بسبب التغيرات في أسعار الصرف الأجنبي. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية على المعاملات بعملة أخرى بخلاف الدينار الكويتي. تتأكد المجموعة من المحافظة على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بالعملات التي لا ت تتعرض لتقلبات كبيرة أمام الدينار الكويتي.  ا   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  29 إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير في أسعار العملات بنسبة 961؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  الزيادة بنسبة 961 التأثير على الأرباح قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والضرائب 2027 2023 لدولار الأمريكي (220.029) (241,465) اليورو (26,656) 26]ط7آ1 لجنيه المصري (211,471) (307,028) لجنيه الاسترليني ِ 55 لريال العماني (200,904) (203,761) لدينار الأردني (14,555) (9,483)  إن تأثير النقص في سعر العملة بنسبة 9061 سيكون مماثلا لتأثير الزيادة في النقاط الأساسية.  30 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة للمساهم والالتزام بالشروط الكمية للقروض.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض؛ وفقاً لشروط الدين للقروض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي حقوق الملكية.  تُدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال المصدر وعلاوة اصدار الأسهم وكافة احتياطيات حقوق الملكية الأخرى.  2023 2024  ديار كويّي ديار كويتتي قروض وسلف تحمل فوائد (إيضاح 11) 28,/,4 1م21 سندات (إيضاح 12) 80 800,0 ناقصاً النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع (إيضاح 3) (17,938,857) - (35,383,705) صافي الدين 7 _ي/_/ 34 66و33 إجمالي حقوق الملكية 204/881 1800 معدل الاقتراض )|1110 10.66  4