شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 61.6070 /010ا ©10/2161ن)ا لات فى محاسبون قانونيون 0110/10 .ل10/.©1/فا/قا أفضل للعمل صندوق رقم 4 الصفاة الكويت الصفاة ‎1١7٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة المتعلقة به للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم المسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاةٍ ق١آ‏ . وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تعتبر العقارات الاستثمارية جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما تستعين بمقيمي عقارات خارجيين لدعم التقييم. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل متوسط صافي العائد المبدني؛ والعائد القابل للاسترداد؛ ومعدل التضخم؛ ومعدلات الشغورء ومعدلات النمو للإيجارات؛ والخبرة بالسوق والمعاملات التاريخية. تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات أهمية؛ بالنظر إلى عدم التأكد من التقديرات المتضمن في هذه التقييمات.  وفي ضوء حجم وتعقيد وأهمية عملية تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية:  > قمنا باختبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقدير قيمة العقارات الاستثمارية.  > قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي أجرتها إدارة المجموعة ومدة ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة لتقييم  > اتخذنا إجراءات تتعلق بمجالات المخاطر والتقييم؛ وتضمنت تلك الإجراءات - متى أمكن ذلك - مقارنة الاحكام المتعلقة بممارسات السوق الحالية واختبار التقييمات على أساس العينة لاسيما في ضوء جائحة كوفيد-19 المتصاعدة باستمرار.  > إضافة الى ذلك؛ قمنا باختبار موضوعية واستقلالية وكفاءة خبراء التقييم العقاري المستقلين.  > قمنا أيضاً بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما قمنا بتقييم كفاية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات وحساسية تلك الافتراضات في الإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 1. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح,؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن  الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  دار5.  ا  زد  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  مه  مه  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و لاع  ني عالم أفضلللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رآينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدائر محامبية منتظمة وأن اينات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة 0 وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 مارس 2022  الكويت  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى قرض إلى شركة زميلة  موجودات غير ملموسة  موجودات متداولة  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة . مدينون ومدفوعات مقدما وموجودات اخرى نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  مطلوبات غير متداولة قروض وسلف تحمل فائدة مطلوبات الضرائب المؤجلة  سندات  مطلوبات متداولة قروض وسلف تحمل فائدة : دائنون ومصروفات مستحقة وأرصدة دائنة أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي أسهم خزينة  احتياطي آخر  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة فائض إعادة تقييم  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  بيبي ناصر صباح الأحمد رئيس مجلس الإدارة  0  مامه اب ٠ه‏  © ها حد  12 11  14 14 15 16 17  ور ديار كويتي  10,653 20/7 58,8 7)ه."4 3 21160,30 1,696,840  40 45  85... 72 50,9 14,1  1132 6007  215.7 9_8 60) 0  )30,5  98_56 6  108,2 87 يي 4  2ص/]م]118 11558 2011126 277 (14,478,743) 415 (16135,680) (2,019,804) (9,054,420) 9 85مض”3" 18_43  169 3 14.7  14,702,300  607  220 (معاد إبراجها)  6 2/47 56,0160 3,3,1 218582 1) 6  48 2  9_6 71711 9م116  86.,ي118#»8 98 9  203.67 4 ]3 0م60  25011  3, 5 82,0  118,5 44 6  12 015558 20/6  ”ص2  )14,478,743(  415  )16,357,247( )2,010,720(  )10,783,991( 3”7]38 2001580  1727/5 20.7  1"..62  600 9 8   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات  إجمالي إيرادات التأجير  إيرادات خدمات ضيافة  إيرادات مقاولات وخدمات  بيع عقارات محتفظ بها لغفرض المتاجرة إيرادات تشغيل أخرى  تكلفة الإيرادات  مصروف تأجير لعقارات مستأجرة  تكاليف خدمات ضيافة  استهلاك موجودات خدمات ضيافة  تكاليف مقاولات وخدمات  تكلفة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة مباعة  إجمالي الربح  صافي خسائر تشغيل أخرى  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك ممتلكات ومعدات  رد (مخصص) دعوى قضائية  ربح (خسارة) التشغيل  صافي (خسائر) إيرادات غير تشغيلية أخرى  الخسارة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة مصروف ضرائب  خسارة السنة  الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  إيضاحات  10  18 19 10  262  20  21  22   27ت"1‎  3 و,,18 982 99/0/83 78800 3 ,2  81  )4,067,158( )1,940,378( )7,096,641( )2,935,659(  )47,995,324(  )80278(  )64,815,438(  20,3  1,630,749 )6,817,383(  )254588( )5,723,211(  2 ”ص  )1,937,521( )11,486,984( 886.90  )6,871,143(  36,1  )6,501,892(  )4,960.009( )1,541,883(  )6,501,892(  (4.62) فلس  20 (معاد إدراجها)  7 1/18 8_6 5 /ي3/_/ 6685 29  906 2  736,907 )1.995,593( 6,265,976 )3,069,638(  61,803,116 )6.,290,604(  (83,161,834) 8م ]1  1.078.257 8,571,034 (304448) (257752آ) 8*7  )3,212,880  501 )12,825,03© )1,488,612(  17,018,853 )41.568(  )17,060,421( 16,318,837  )741,584( )17,060,421(  (15.19) فلس   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  خسارة السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى: بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة. فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: التغيرات في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أرباح إعادة تقييم ممتلكات ومعدات (إيضاح 10)  ضريبة مؤجلة على أرباح إعادة تقييم ممتلكات ومعدات (إيضاح 21)  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  )6,501,892(  )1.555,729(  )1.555,729(  ضيمق ‎66١9‏ ‏1,100  )351(  1559240  )8,061,132(  )3,233 949(  )4,827,183(  )8,061,132(  220 (معاد إدراجها)  )17,060,421(  308,1  308,1  380300 )175,172( 062639 )692,833( 250658 )14,664763( )11,201,019( )3,463744(  )14,664763(   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 (كما سبق بيانه) خطأ  كما في 1 يناير 2021 (معاد إدراجه)  خسارة السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  شركات تابعة 0 بممتلكات ومعدات مدرجة بإعادة التقييم  في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  118] 72  1]18]|١,1 42  118] 72  علاوة إصدار أسهم  1858  18] 8  18] 8  احتياطي  إجباري  20,6  20,6  20,6  احياطي  #287  #287  #287  أسهم  )14478,743(  )14478,743(  )14478,743(  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي  أسهم احتياطي  الخزية آخر  37923038 - )16,357,247( 4915  4915 (16,357,247) - 37923038 ِ ِ 513ص ِ ِ 513ص ِ 22156 ِ ِ ِ (293,422)  37,635,189  )16,135,680( 415  )10,783,991( )2.010,720( )10,783,991( )2.010,720( 17571 )9,084( 17571 )9,084( )9.,054420( )2,019,804(  أرباح مرحلة  23,71 500  )3,369,920(  201580 )4,960.009(  )4,960.009(  2,2  183  الإجالي الفرعي 5 )17161  )3,369.,920(  172,5 )4,960.009(  1176060  )3,233,949(  21867  16,1 ,3  الحصص  209 4» 7  20417 )1,541,883(  )3,285,300(  )4,827,183(  27,657  1477  مجموع  102  )3,369.920(  19 89_12 )6,501,892(  )1,559,240(  )8,061,132(  06090  14702 ,390   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  علاوة احتياطي  رأس إصدار احتياطي احتياطي أسهم احتياطي فائض إعادة  المال أسهم إجباري اختياري الخزينة آخر تقييم  ديار كوي ديار كوي ديار كو ديار كوي ديار كوي ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كوي كما في 1 يناير 2020 (كما سبق بيانه) 42 ا 155506988 20811526 258276 (04478743) 491325 (16,357,247) 952 38,559 كما في 1 يناير 2020 (معاد إدراجه) 42 ا 155506988 20811526 258276 (04478743) 491325 (16,357,247) 952 38,559 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (357,182) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (357,182) بممتلكات ومعدات مدرجة بإعادة التقييم ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (279732)  في 31 ديسمبر 2020 .| 118,797,442 15,550,698 20511526 25827665 (04478,743) 491,325 (16,357,247) 37.923.038  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  المتراكمة في القيمة العادلة  )1,430,420(  )1,430,420(  580300  580300  )2010720(  )16,839,291(  )16,839,291(  6055300  6055300  )10783,991(  أرباح  مرحلة  3*9 9.85  )2,986,000(  305 )16,318,837(  )16,318,837(  29_12  2001580  الإجمالي الفرعي 1861694  )2,986000(  1984 16318 ,837(  517,18  )11,201019(  1727-0615  الحصص  99_81  99_81 )7141,584(  )2722,160(  )3,463,744(  20 4_7  مجموع  ديار كوي  210-75  )2,986000(  205 17,060,421  285 8  )14.664,763(  12.2   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  خسارة السنة تعديلات ل: استهلاك إطفاء وانخفاض قيمة موجودات غير ملموسة خسائر تقييم عقارات استثمارية (ربح)/ خسارة من تخفيض قيمة/ بيع موجودات خسارة من نزع ملكية عقار استثماري مخصص خمائر الائتمان المتوقعة إيرادات توزيعات أرباح إيرادات فوائد خسارة تحويل عملات أجنبية مصروف مكافأة نهاية الخدمة للسنة  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مدينون ومدفوعات مقدما وموجودات أخرى عقارات محتفظ بها للمتاجرة  دائنون ومصروفات مستحقة وارصدة دائنة أخرى مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة  صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات ومساهمة رأسمالية في استثمار في شركات زميلة إضافات ومساهمات رأسمالية في استثمار في شركة تابعة إضافات الى عقارات استثمارية" ‎١‏  شراء ممتلكات ومعدات  إضافات الى قرض الى شركة زميلة  المحصل من بيع موجودات  توزيعات أرباح وايرادات فوائد مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من قروض وسلف تحمل فائدة  سداد قروض وسلف تحمل فائدة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد (المستخدم في) الناتج من أنشطة التمويل صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إيضاحات  10  20 260 18 18 18  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2721 ديار كويتي  )6,501.,892(  49 8 110811 5311 )54467( 281066  206000 1 4 )32,196 )219,916© 117) !'00 )886.990(  278,12  20,1  214344 361970  569750  )622,616  79آ1”75  2334.900 )106.090( 58 ,100(  )1.652,635(  )5,103,906(  46978 3م10  8,040,170  17 )4,439,893(  )10,693,552(  )1.689,048(  60011 )896,161( 90-1  141,71  20 (معاد إدراجها) ديار كويّي  )17,060421(  3 179 0/2 7”1,,8]893  8120627 206000 6810 )19,973(  )282,953(  1], 8 182 107 11  11-1  2 م3 ]518 (992,328,)  658,246  11/9  )1383,333(  )6804( 1.73.870 )1,944543(  112890  153  (090,207.) 18,)000 (5,009,969) (8.584.066) 5|156 147أ)0]م] 1 0815 (3,238,181)  9,01   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في  1  2.1  22  3 ديسمبر 2021  إن شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت بموجب مرسوم أميري صادر سنة 1973 وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 2232 الصفاة؛ 13023 - دولة الكويت.  ن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة  لشركة الأم بتاريخ 29 مارس 2022. ويخضع إصدار هذه البيانات لموافقة الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة لأم. يحق للجمعية العمومية للمساهمين تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  يتم ممارسة أنشطة الشركة الأم وفقاً للنظام الأساسي. إن الأغراض الأساسية للشركة الأم هي كما يلي:  تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجهاء وكذلك إدارة أملاك الغير؛ وفقًا للأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة والقيود المفروضة على إنشاء قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  > تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم في دولة الكويت وخارجها.  إعداد الدراسات وتقديم خدمات الاستشارات بشأن العقارات على أن يتم الوفاء ببعض الشروط المطلوبة.  > _القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم وللغير بما في ذلك تنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء وكل ما يتعلق بأعمال الصيانة الأخرى لضمان سلامة المباني.  > تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستنجار الفنادق والنوادي الصحية والأنزال وبيوت الضيافة والاستراحات  والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والمقاهي والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمرافق  الترفيهية والرياضية والمحلات بمختلف الدرجات والمستويات»؛ بما في ذلك جميع الخدمات الأصلية والداعمة  والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات الضرورية الأخرى سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  تنظيم المعارض العقارية التي تتعلق بمشاريع الشركة الأم العقارية.  إقامة المزادات العقارية تبعًا للأنظمة المعمول بها في الوزارة.  تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية. ‎١‏  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات  وجهات متخصصة في دولة الكويت وخارجها.  المشاركة في إنشاء وإدارة الصناديق العقارية داخل دولة الكويت وخارجها.  »> المساهمة المباشرة لتطوير مشاريع البنية التحتية للمناطق السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل.  يكون للشركة الأم ممارسة العمليات المذكورة أعلاه داخل دولة الكويت أو خارجها بصفة أصلية أو بالوكالة لصالح أطراف أخرى.  لله  ا  لله  السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأرض ملك حر والمباني المصنفة ضمن ممتلكات ومعدات التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 1. فيما يلي طبيعة وتأثير كل معيار أو تعديل:  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  _مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  0 السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط.  0 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة وليس لديها أي علاقات تحوط لمعدلات الفائدة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية إذا أصبحت سارية.  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 فيما بعد 30 يونيو 2021 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 176  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي جائحة كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإيجار المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16, إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو. #021 ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد -19 قام مجلس معايير فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021 ومع ذلك لم تتلق المجموعة امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19, ولكنها تخطط لتطبيق المبرر العملي إذا أصبح قابلاً للتطبيق خلال الفترة المسموح تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2021 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (تتمة)  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة ة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  0 لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  0 يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر  رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على السياسات المحاسبية الحالية وما اذا كانت المجموعة ترغب  في إعادة تقييم تعهداتها ضمن اتفاقيات القروض القائمة من عدمه.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةٌ بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2010" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلويات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-68 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقتنرض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية  التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها التي يتم السيطرة عليها من قبل الشركة الأم) بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  5 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ يوجد افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على لسيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج لموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في لبيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة لتابعة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء الأرصدة والمعاملات فيما بين شركات المجموعة بما في ذلك الأرباح والأرباح غير المحققة والخسائر وتوزيعات الأرياح تمثل الحصص غير المسيطرة حقوق الملكية في الشركات التابعة التي لا تتعلق بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي لشركة الأم. تعرض حقوق الملكية وصافي الإيرادات الخاصة بالحصص غير المسيطرة بصورة منفصلة في بيانات المركز المالي والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل لمجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ بها وفقًا للقيمة العادلة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) فيما يلي الشركات التابعة الرئيسية للمجموعة:  اسم الشركة  محتفظ بها مباشرةٌ  شركة المباني المتحدة ش.م.ك. (مقفلة)  سوق المتحدة بالصالحية - شركة محاصة - الصالحية شركة تمليك العقارية المتحدة ذ.م.م.  الشركة المتحدة الدولية لإدارة المشاريع ذ.م.م. الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة المتحدة لتطوير المرافق ش.م.ك. (مقفلة)  شركة شركة شركة شركة شركة  لمباني المتحدة مصرء شركة مساهمة مصرية  لعقارات المتحدة القابضة للاستثمارات المالية ش.م.م.  لعقارات المتحدة - الأردن ش.م.خ.  أريج المتحدة للإسكان ذم.م.  العقارات المتحدة دم.م.  الشركة المتحدة للاستثمار ذدم.م. الشركة اللبنانية للعقارات المتحدة ش.م.ل. (قابضة)  شركة  لريف العقارية ش.م.ع. (مقفلة)  الشركة الكويتية المتحدة للتطوير العقاري ذ.م.م.  شركة  كما في 31 ديسمير  2020  27"1 9817 987 92.176 6 99 997 96 969 96.96 96.6 66 6 666 10069 1009 10069 1009 10069 1009 10069 1009 709 709 956 957 99.96 99.6 10069 1009 10069 1009 81.076 6  الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت  الأردن الأردن سوريا سوريا لبنان  عمان الكويت  الأنشطة  تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات إدارة مشاريع  إدارة المرافق  تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات تطوير العقارات  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) حصة الملكية لد الأنشطة اسم الشركة كما في 31 ديسمير التأسيس | الرئيسية ِ 2721 220 شركة يونيفيرسال المتحدة للاستشارات العقارية ذدم.م. 6)07 6م الكويت تطوير العقارات الداو القابضة المحدودة 1009 1007 جزيرة مان قابضة شركة جرينتش كوي المحدودة شيل سيا جزيرة مان تطوير العقارات محتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة القابضة للاستثمارات المالية ش.م.م. شركة رتاج المتحدة للاستثمار السياحي ش امم (مقفلة) 1009 1007 مصر التطوير السياحي شركة منازل المتحدة للاستثمار العقاري ش.م.م. (إيضاح 26 ‎ ))(‏ 4996و ووم رو مصر تطوير العقارات شركة اريج المتحدة للاستثمار الزراعي 1009 1007 مصر زراعة شركة أسوار المتحدة العقارية ش.م.م. ا مصر تطوير العقارات المحتفظ بها من خلال الشركة المتحدة الدولية لإدارة المشاريع مم الشركة المصرية المتحدة لإدارة المشاريع ذا.م.م. 1009 1009 مصر إدارة المرافق محتفظ بها من خلال شركة الضيافة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة الضيافة - لبنان ش.م.ل. (شركة قابضة) 6 عور لبنان قابضة شركة الخليج مصر للفنادق والسياحة ش.م.م. )2 856 85.97 مصر تطوير العقارات شركة بحمدون للعقارات المحدودة ش.م.ل. )0 7517 75 لبنان إدارة الفنادق شركة الروشة القابضة ش.م.ل (1) 57 576" لبنان قابضة الشركة اللبنانية للعقارات المتحدة ش.م.ل. (مملوكة من خلال الروشة القابضة ش.م.ل.) 06 1006# لبنان تطوير العقارات محتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة - الأردن ثْ ش.م.خ. شركة مول العبدلي المساهمة الخاصة 1009 *100 الأردن تطوير العقارات محتفظ بها من خلال الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش ش.م.م. الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م. 1009 1009 عمان إدارة المرافق الشركة المتحدة العربية لإدارة المرافق -- محدودة المسؤولية 10019 1007 الأردن إدارة المرافق شركة يو اف ام لخدمات إدارة المنشآت ذم.م. 1009 10067 الأمارات مرافق خدمات  الج من خلال الشركة للبنئية المتحدة المقارية شن ل قلحت (2) تحتفظ الشركة الأم مباشرة بنسبة 9614.1 في شركة الخليج مصر للفنادق والسياحة ش.م.م.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول, ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة  الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة ضمن المصروفات العمومية والإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل  بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة) في حالة تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس أي حصة ملكية محتفظ بها سابقاً بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وتسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل أي مقابل محتمل محول من قبل المشتري بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام الذي يمثل أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأي حصة محتفظ بها سابقًا عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا إعادة التقييم لا تزال تؤدي إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء لإجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالت التكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة»؛ على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  الأدوات المالية إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لشركة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  القياس المبدني للأدوات المالية  يستند تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. تقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء يتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة التجارية المدينة وفقا لسعر المعاملة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءًة على نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات والشروط  »> التكلفة المطفأة  »> القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  »> القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف الالتزامات والضمانات بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ أو عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناءً على نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات المالية وسمات التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  لتحقيق الأغراض من الأعمال. أي ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بد بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من هذين الغرضين (مثل الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)» يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج عملية عملية "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من إجمالي المحافظ» ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  4 كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  »> المخاطر التي توثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبشكل خاص كيفية إدارة تلك المخاطر؛ و  > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها)؛ بالإضافة إلى أن  0 إن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقعة تعتبر أيضا من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو  "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن  التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج  الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة في الفترات المستقبلية.  تقبيم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن البيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط").  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني الذي قد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» » في حالة أن يمثل مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر جوهرية للربح في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نمطية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. لإجراء اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة الاعتراف بمعدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض» ؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم. في هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة وقوع أي تغيرات في نموذج ج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية لحدوث التغير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة > أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى »> الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي الذي يمثل أداة دين وفقا للتكلفة المطفأة ة في حالة استيفائه للشرطين التاليين وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والمدينين والقرض إلى شركة زميلة كأدوات دين مدرجة  بالتكلفة المطفأة.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي بعد تعديله مقابل خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تسجل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية؛ وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر من إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛» وتعرض  ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما بن يثبت الحق في استلام المدفوعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع الاستثمارات في أسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة  المو. جودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الأدوات التي لا تستوفي خصائص التدفقات النقدية المتعلقة بها معايير اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط والتي لا يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يستهدف إما تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  أ قرض إلى شركة زميلة  إن القرض إلى شركة زميلة يمثل أصل مالي غير مشتق ذي مدفوعات ثابتة أو يمكن تحديدها وهو غير مسعر في سوق نشط. بعد القياس المبدني؛ يتم لاحقا قياس القرض إلى شركة زميلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ويخضع لانخفاض القيمة. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب. مدينون ومبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة تقيد المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا خسائر الائتمان المتوقعة؛ وتدرج   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (ثتمة جود ب المدر. ِ من رباح او الخسائر (تتمة) ج. أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع فى بيان المركز المالى المح ن النقد لدى البنوك وفى الصندوق والوداد تتكون الأ ى والنقد والودائع في بيان المركز المالي من ى وفي وق والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل. يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد لدى البنك وفي الصندوق والودائع قصيرة الأجل بالصافي بعد الحساب المكشوف لدى البنك.  د-. موجودات متداولة أخرى تدرج الموجودات المتداولة الأخرى بتكلفتها ناقصا انخفاض القيمة إن وجد.  إعادة تصنيف الموجودات المالية لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدئي بها إلا في ظل الظروف التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد خطوط الأعمال.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزمّا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات القبض والدفع؛ وإما أن (أ) تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛  تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة  بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل  لمحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم  قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد  لأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  لخسائر» أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبا.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض التي تحمل فائدة.  حددت المجموعة تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  أ. المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المحتفظ بها لغفرض  المتاجرة والمطلوبات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) 2) المطلوبات المالية (تتمة)  أ. المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  تصنف المطلوبات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة. إذا تم تكبدها لغرض إعادة الشراء في المستقبل القريب. تتضمن  هذه الفئة أدوات مالية مشتقة اتفقت اتفقت المجموعة بشأنها ولا يتم تصنيفها كأدوات تحوط في عملية تحوط وفقاً لما يحدده المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف المشتقات المنفصلة المتضمنة أيضاً كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إلا إذا تم تصنيفها كأدوات تحوط فعالة.  يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر من المطلوبات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحديد المطلوبات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر في تاريخ الاعتراف المبدني؛ وذلك فقط عند استيفاء المعيار الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ب قروض تحمل فائدة  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس القروض التي تحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة ّة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تدرج الأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة آة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تمثل جزءًا لا يتجزأً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع.  تدرج الأقساط المستحقة خلال سنة واحدة كمطلوبات متداولة. يتم تحميل الفائدة كمصروف عند استحقاقها في بيان الدخل المجمع مع إدراج المبالغ غير المسددة في مصروفات مستحقة ضمن "دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى".  ج. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمها سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  الغاء الا عت راف بالمطلوبات المالية  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حألي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية  المطلوبات في آن واحد. انخفاض قيمة الموجودات المالية وغير المالية الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب عقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بمعدل تقريبي لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للأصل. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات  الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية وغير المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمةم  أ. تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين والأرصدة لدى البنوك  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالمدينين. وبالتالي؛ لا تتعقب المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد  تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقعات معقولة باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  لا تقوم المجموعة بتحديد خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة لدى البنوك حيث يتم اعتبار هذه الأرصدة منخفضة المخاطر ولا تتوقع المجموعة تكبد أي خسائر ائتمان من هذه الأدوات.  ب, تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للقرض إلى شركة زميلة والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة قامت المجموعة بتطبيق الطريقة العامة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة للقرض إلى شركة زميلة والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة. وفقًا للطريقة العامة؛ يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على ثلاث مراحل. بالنسبة للتعرض للمخاطر التي لم يحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهزا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا المصنفة في المرحلة 1). بالنسبة للتعرض للمخاطر التي ثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المصنفة في المرحلة 2). بالإضافة إلى ذلك؛ تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بقيمة تعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة التي تم تحديدها على إنها منخفضة القيمة الائتمانية استنادا إلى الدليل الموضوع للانخفاض في القيمة (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المصنفة في المرحلة 3). إن الطرف المقابل الذي لديه قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب؛ يرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة.  1. تحديد مرحلة خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ لاعتراف المبدئي من خلال المقارنة بين مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتبقي المتوقع اعتبارا من تاريخ لبيانات المالية المجمعة ومخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي للأداة المالية. تستند المجموعة إلى الجمع بين لمعايير النوعية والكمية لتحديد الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان. يتم تحويل القرض إلى شركة زميلة والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة إلى المرحلة 2 بمجرد تحديد وجود ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا كانت أي مبالغ مستحقة قد انخفضت قيمتها لائتمانية . تتعامل المجموعة مع المبالغ المستحقة باعتبارها مخفضة القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر يكون له تأثير جوهري على التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لهذه الأدوات المالية. يتم تصنيف جميع المبالغ المستحقة منخفضة القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على انخفاض قيمة لائتمان البيانات الملحوظة بشأن ما يلي:  > الصعوبات المالية الجوهرية للطرف المقابل؛ أو  مخالفة الشروط التعاقدية» أو  »> منح المقترض امتياز لم يكن في حسبان المجموعة في الأحوال العادية؛ نظراً للأسباب الاقتصادية أو التعاقدية المتعلقة بالصعوبات المالية التي يواجها الطرف المقابل  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم ازدياد مخاطر الائتمان للمبالغ المستحقة بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدني أو تعرضها للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه المخاطر ضمن المرحلة 1.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية وغير المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  ب تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للقرض إلى شركة زميلة والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (تتمة)  2. قياس خسائر الائتمان المتوقعة والمعلومات المستقبلية  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل خصم مناسب ذي صلة بالمبالغ المستحقة. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة والتدفقات النقدية التي من المتوقع استلامها. بالنسبة للأرصدة المستحقة عند الطلب؛ لا تراعي المجموعة تأثير خصم أوجه العجز النقدي الذي يكون ماديا حيث من المتوقع تسوية هذه الأرصدة في فترة زمنية قصيرة. تشمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. إن تحديد هذه العناصر يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام هامة.  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لغرض إدراج التعديلات المستقبلية في خسائر الائتمان المتوقعة المحددة. ويعكس ذلك بصورة أساسية التوقعات  المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية. تقوم الإدارة بمراجعة وتقييم هذه التوقعات بانتظام.  الموجودات غير المالية  يتم مراجعة القيمة الدفترية للموجودات غير المالية لدى المجموعة؛ باستثناء العقار الاستثماري والمخزون في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حالة وجود هذا المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. بالنسبة للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة أو غير المتاحة بعد للاستخدام,؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده كل سنة في الوقت نفسه.  إن المبلغ الممكن استرداده لأصل أو وحدة إنتاج النقد هو القيمة أثناء الاستخدام والقيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أعلى. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الشرائب الذي يعكس التتييمات الحالية الائدة ة في السوق للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة تدفقات نقدية واردة من الاستخدام المستمر والتي تكون مستقلة بشكل كبير عن تلك التدفقات النقدية الواردة للموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ فإن الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال من تاريخ الحيازة يتم توزيعها على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد بالمجموعة أو مجموعات وحدات إنتاج النقد التي من المتوقع أن 5 تستفيد من نماذج الدمج بصرف النظر عن تخصيص الموجودات والمطلوبات الأخرى لدى المجموعة لتلك الوحدات أو مجموعات الوحدات. إن كل وحدة أو مجموعة وحدات تتوزع عليها الشهرة:  تمثل أدنى مستوى ضمن المجموعة حيث يتم مراقبة الشهرة عنده لأغراض الإدارة الداخلية؛ و  > لا تزيد عن قطاع يستند إلى صيغة تقارير معلومات القطاعات لدى المجموعة التي يتم تحديدها وفقاً للمعيار الدولي لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة . فيما يتعلق بالموجودات الأخرى؛ يتم تقييم خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة في الفترات السابقة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد أي مؤشرات على انخفاض الخسائر أو عدم وجودها. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة في حالة حدوث تغير في التقديرات المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة فقط إلى الحد الذي لا تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدهاء بالصافي بعد الاستهلاك أو الإطفاء» مالم يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد له المبلغ المقدر الممكن استرداده. تدرج خسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم توزيع خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة فيما يتعلق بوحدات إنتاج النقد أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على الوحدات ثم لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة (مجموعة الوحدات) على أساس نسبي.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية والأرض ملك حر والمباني؛ وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  50 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو 50 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة. تم إدراج تحليل القيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية والمزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في الإيضاحات 10 و11 و28.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح كما يلي استنادًا إلى أدنى مستويات المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة  »> المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستويات المدخلات ذي التأثير الجوهري لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر ٍ :  »> المستوى 3 - أساليب التقييم التي لا يكون فيها أدنى مستويات المدخلات ذي التأثير الجوهري لقياس القيمة العادلة  ملحوظًا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بشكل متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من  المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. تحدد إدارة المجموعة سياسات وإجراءات القياس المتكرر للقيمة العادلة مثل العقارات الاستثمارية والموجودات المالية غير المسعرة؛ وكذلك للقياس غير المتكرر مثل الموجودات المحتفظ بها للتوزيع في العمليات غير الموقوفة.  يقوم مقيمون خارجيون بإجراء عملية تقييم العقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات لدى المجموعة المدرجة وفققاً لنموذج التقييم. تتخذ الإدارة قرار إشراك المقيمين الخارجيين سنويًا. وتتضمن معايير الاختيار المتطلبات الرقابية والمعرفة بالسوق وحسن السمعة والاستقلالية ومدى الاعتراف بالمعايير المهنية. تتخذ الإدارة قرارها بعد مناقشات مع المقيمين الخارجيين للمجموعة لتحديد أساليب ومدخلات التقييم المستخدمة في كل حالة.  كما تقوم الإدارة بالتعاون مع المقيمين الخارجيين للمجموعة بمقارنة التغيرات في القيمة العادلة لكل أصل والتزام مقابل المصادر الخارجية ذات الصلة لتحديد ما إذا كان التغير في القيمة العادلة حدث بصورة معقولة.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تُستخدم أسعار الشراء للموجودات بينما تُستخدم أسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى أحدث قيمة صادرة لصافي قيمة الموجودات.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  القيمة العادلة (تتمة)  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية التي يتعذر تحديد تقدير معقول لقيمتها العادلة؛ يتم إدراج الاستثمار بالتكلفة.  تقوم الإدارة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحليل الحركات في قيم الموجودات والمطلوبات التي بجب إعادة قياسها أو إعادة تقييمها وفقًا للسياسات المحاسبية للمجموعة. لغرض هذا التحليل؛ تتحقق الإدارة من أهم المدخلات المطبقة في أحدث عملية تقييم من خلال الموافقة على المعلومات المستخدمة في احتساب تقييم العقود وغيرها من المستندات ذات الصلة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  تمثل العقارات التي تم حيازتها أو إنشائها لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي جلا من الاحتفاظ بها التأجبر أو لارتفاع القيمة الرأسمالية» عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق الملكية الحرة وحقوق استئجار الأراضيء والمبلغ المدفوع للمقاولين لقاء الإنشاء؛ وتكاليف الاقتراض وتكاليف التخطيط والتصميم وتكلفة إعداد الموقع والأتعاب المهنية للخدمات القانونية وضرائب نقل ملكية العقارات والمصروفات غير المباشرة للإنشاء والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي استنادًا إلى أسعار السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة ومخصومة 3 مقابل القيمة الزمنية للأموال إذا ‎١‏ كانت مادية ناقصًا تكاليف + الإتمام والتكلفة المقدرة كمصروفات عند سدادها.  يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة المسجلة في بيان الدخل المجمع عند البيع بالرجوع إلى التكلفة المحددة المتكبدة عن العقار المباع وتوزيع أي تكاليف غير محددة استنادا إلى الحجم النسبي للعقار المباع. يتم تحميل تخفيض العقارات المحتفظ بها للمتاجرة على مصروفات التشغيل الأخرى.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة  في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة» وهي شركة تمارس المجموعة عليها تأثيرًا ملمومًاء باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيًا بالتكلفة.  يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات تشغيل الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير مسجل مباشرة ضمن حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالى حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج ربح التشغيل وهو يمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لفترة بيانات مالية مجمعة مختلفة عن المجموعة والتي تبلغ ثلاثة أشهر. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك التي الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمارها في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. في حالة وجود هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسائر ك "انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة" في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. تدرج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من  عقارات استثمارية  يتضمن العقار الاستثماري العقار المطور والعقار قيد الإنشاء أو أعمال إعادة التطوير المحتفظ بها لغفرض تحقيق إيرادات التأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقار المحتفظ به بموجب عقد تأجير كعقار استثماري عند استيفاء تعريف العقار الاستثماري.  يتم قياس العقار الاستثماري مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة ضرائب نقل الملكية والأتعابٍ المهنية ل للخدمات ت القانونية وعمولات التأجير المبدئية حتى يصل العقار لعقار إلى الحالة اللازمة له للتشغيل. . تتضمن  لاحقًا للاعتراف المبدني» يتم إدراج العقار الاستثماري بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها استنادًا إلى تقييم يتم إجراؤه من قبل مقيمين مستقلين معتمدين بصورة دورية باستخدام طرق تقييم تتوافق مع طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. تدرج الأرباج أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع في السنة التي تذ تنتج تتحقق فيها. لأغراض هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتعرض القيمة العادلة التي يتم تقييمها إلى ما يلي:  تخفيض القيمة العادلة بمقدار القيمة الدفترية لأي إيرادات مستحقة ناتجة من توزيع الدفعات التحفيزية لعقود التأجير و/أو الحد الأدنى من مدفوعات التأجير  زيادة القيمة العادلة بمقدار القيمة الدفترية لأي التزام إلى المستأجر أو المالك الجدير المتضمن في بيان المركز المالي المجمع كالتزام عقود تأجير تمويلي.  لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عندما يتم بيعه أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد العقار الاستثماري أو بيعه في بيان الدخل المجمع في السنة التي يتم فيها الاستبعاد أو البيع.  يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقار الاستثماري بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في البيانات المالية المجمعة للفترة السابقة الكاملة.  لا يتم إجراء التحويلات إلى عقار استثماري إلا عندما يطراً تغير في الاستخدام؛ تبثا بإنهاء إشغال المالك للعقار أو بدء عقد تأجير تشغيلي. تتم التحويلات من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبثًا ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير بغرض البيع.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة؛ باستثناء الأرض ملك حر والمباني التي يتم قياسها بالقيمة العادلة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتعرف بها بعد تاريخ إعادة التقييم. لا يتم استهلاك الأرض ملك حر.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات التكلفة وأي تكاليف مباشرة تتعلق بإيصال أحد بنود الممتلكات والمعدات إلى الحالة والمكان اللازمة للتشغيل. يتم عادةً تحميل المصروفات المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل تكاليف الإصلاحات والصيانة والتكاليف غير المباشرة؛ إلى بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم خلالها تكبد التكاليف. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصروفات قد أدت إلى زيادة في المزايا الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام أحد بنود الممتلكات والمعدات بما يتجاوز معيار الأداء الذي تم تقييمه من الأساسء فإنه يتم رسملة المصروفات كتكلفة إضافية للممتلكات والمعدات.  فيما يتعلق بالأرض ملك حر والمباني؛ يتم إجراء تقييمات سنويًا لضمان عدم اختلاف القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته العادلة.  يتم تسجيل أي تغيرات إعادة تقييم في فائض إعادة التقييم ضمن حقوق الملكية؛ باستثناء إلى الحد الذي ترد فيه هذه لتغيرات نقص إعادة التقييم لنفس الأصل المسجل سابقًا في بيان الدخل المجمع؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الزيادة في بيان الدخل المجمع. يدرج عجز إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع إلا بالقدر الذي يقوم فيه بمقاصة أي فائض حالي لنفس لأصل المسجل في فائض إعادة التقييم.  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الأصل إلى الأرباح المرحلة بالفرق بين الاستهلاك على أساس القيمة لدفترية المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك على أساس التكلفة الأصلية للأصل. بالإضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم استبعاد لاستهلاك المتراكم كما في تاريخ إعادة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية للأرض ملك حر والمباني ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ وفقًا للمبلغ المعاد تقييمه للأصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي فائض إعادة تقييم يتعلق بالأصل المحدد المباع إلى الأرباح المرحلة.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات الأخرى إلى قيمتها  مباني 0 إلى 50 سنة أدوات ومعدات 3 إلى 5 سنوات أجهزة وبرامج كمبيوتر 3 إلى 5 سنوات أثاث وتركيبات 3 إلى 5 سنوات سيارات 4إلى 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود مثل هذا المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى المبلغ الممكن استردادها الذي يمثل القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  إن بند الممتلكات والمعدات يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك مناسبًا.  مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يتم احتساب مخصص للمبالغ مستحقة السداد إلى الموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين وقوانين العمل السارية في البلدان التي تعمل فيها الشركات التابعة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذه الالتزامات غير الممولة تمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ في حالة إنهاء خدماته بشكل جبري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافةً إلى ذلك؛ وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات إلى الهيئة العامة للتأمينات  الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أسهم الخزينة  تتضمن أسهم الخزينة أسهم الشركة الأم الخاصة الصادرة التي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. طبقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها على حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب ضمن حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. بينما يتم تحميل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولًا في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقًا في حساب الاحتياطيات أولاً ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  احتياطي آخر يستخدم الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقد السيطرة.  الاعتراف بالإيرادات تضطلع المجموعة بصورة رئيسية ية في تقديم الخدمات التالية: خدمات تأجير تحقق المجموعة إيرادات التأجير من العقارات المؤجرة إلى عملائها بموجب عقد تأجير تشغيلي. تستثني إيرادات التأجير  إيرادات التأجير المحتملة ويتم تسجيلها على مدار الوقت استناداً إلى فترة عقد التأجير» باستخدام طريقة المدخلات لقياس التقدم في أداء الخدمة بالكامل.  يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروف على مدار فترة عقد التأجير على نفس الأساس كإيرادات التأجير.  خدمات الضيافة  تسجل المجموعة إيرادات خدمات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. تشمل تلك الإيرادات إيرادات من إشغال الغرف ومبيعات المأكولات والمشروبات. تقوم المجموعة بتسجيل الإيرادات الناتجة من هذه العمليات على أن يستمر الاعتراف بالإيرادات في الفترة الزمنية التي يتم خلالها أداء الالتزامات؛ أي عندما يتم إشغال الغرف وبيع المأكولات والمشروبات. خدمات مقاولات  تسجل المجموعة إيرادات المقاولات والخدمات من عمليات الإنشاءات وتطوير العقارات التي تقوم بها في عقارات الطرف الآخر وخدمات إدارة مختلف المرافق مثل خدمات الصيانة والنظافة والأمن التي تعتبر أمرًا معتاًا أو متكررًا  1) عمليات الإنشاءات وتطوير العقارات يتم الاعتراف بإيرادات المجموعة المرتبطة بعمليات الإنشاءات وتطوير العقارات على مدار الوقت باستخدام طريقة لمدخلات بالرجوع إلى طريقة نسبة الإتمام لقياس التقدم في أداء الخدمة.  2 عمليات إدارة المرافق يتم الاعتراف بإيرادات المجموعة المرتبطة بعمليات إدارة المرافق على مدار الوقت باستخدام طريقة المدخلات لقياس لتقدم في أداء الخدمة بالكامل.  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة عندما يحصل العميل (المشتري) على لسيطرة على الأصل؛ أي الالتزام بتوجيه استخدام الأصل والحصول على كافة المزايا المتبقية الهامة من ذلك الأصل ويتم ذلك عادة بالتبادل غير المشروط للعقود. بالنسبة لعمليات تحويل العملات المشروطة؛ يتم تسجيل الإيرادات فقط عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية والانتهاء بأن يتم تحويل السيطرة على الأصل إلى العميل.  إيرادات الفوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي الذي يمثل المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المقدرة المستقبلية خلال العمر المتوقع للأداة المالية إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة) إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  إن الأحكام المحاسبية الهامة المتعلقة بالإيرادات من العقود مع العملاء مبينة بالتفصيل في إيضاح 2.6.  أرصدة العقود  موجودات العقود  يمثل أصل العقد الحق في المقابل لقاء أداء الخدمات إلى العميل. في حالة قيام المجموعة بأداء الخدمات إلى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل النقدي أو قبل استحقاق المدفوعات» يتم الاعتراف بأصل العقد لقاء المقابل المكتسب المشروط استناداً إلى الشروط المحددة بموجب العقد.  مطلوبات العقود  يمثل التزام العقد الالتزام بأداء الخدمات إلى العميل التي تقوم المجموعة باستلام مقابل لقائها منه. عندما يقوم العميل بسداد مقابل نقدي قبل قيام المجموعة بأداء الخدمات إلى العميل؛ يتم الاعتراف بالتزام العقد عندما يتم سداد المدفوعات. يتم الاعتراف بمطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بأداء خدماتها بموجب العقد.  المخصصات يسجل المخصص عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تت : تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ  لالتزام. يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي؛ وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديّاء يكون مبلغ المخصص هو القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو استرداد المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل لمثال؛ يتم تسجيل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يتم عرض المصروف لمتعلق بمخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةٌ بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل؛ الذي يحتاج بالضرورة إلى فترة زمنية طويلة ليصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو البيع؛ يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم احتساب كافة تكاليف الاقتراض لأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم فيها تكبدها. تت تتضمن تكاليف الاة 'قتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  المنح الحكومية  مسجل المنج الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سسيتم استلام هذه السنج والالشزام بكافة الشروط لمتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى لفقرات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة. عندما تستلم المجموعة منسًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ سمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  يتم المحاسبة عن المساعدة الحكومية التي تم الحصول عليها خلال السنة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 20 "المحاسبة عن لمنح الحكومية والإفصاحات المتعلقة بالمساعدة الحكومية"» وتسجل في بيان الدخل المجمع تحت بند الإيرادات الأخرى.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق لصادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوراد لمزايا اقتصادية أمرًا مرجحاً.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للاحتساب المعدل بناءً على قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على ضرورة استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  ضرائب على شركات تابعة خارجية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمنصوص عيها وفقاً للقوانين واللوائح والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. يستحق سداد ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة ("الضريبة الحالية") كمصروف في الفترة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في الدول المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب الضريبة المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام بالفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تسجيل موجودات الضرائب المؤجلة لكافة الفروق المؤقتة القابلة للخصم وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة. يتم تسجيل موجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يتوفر فيه الربح الخاضع للضريبة والذي يمكن مقابله استخدام الفروق المؤقتة القابلة للخصم وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة؛ باستثناء عندما تنتج موجودات الضرائب المؤجلة المتعلقة بالفرق المؤقت القابل للخصم من الاعتراف المبدئي لأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال؛ في تاريخ المعاملة؛ وعندما لا تؤثر على الأرباح المحاسبية أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضرائب المؤجلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتخفيضها إلى الحد الذي لم يعد من المحتمل فيه توفر الأرباح الكافية الخاضعة للضريبة بما يسمح باستخدام موجودات الضرائب المؤجلة كليًّا أو يتم إعادة تقييم موجودات الضرائب المؤجلة غير المسجلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتُسجل إلى الحد الذي يكون من المحتمل فيه أن تسمح الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة باسترداد موجودات الضرائب المؤجلة.  يتم مقاصة موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة عندما يوجد حق ملزم قانونياً بمقاصة موجودات الضرائب الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وعندما تتعلق الضرائب المؤجلة بالمنشأة نفسها الخاضعة للضريبة والجهة  يتم قياس موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة وفقاً للمعدلات الضريبة والتشريعات المعمول بها في تاريخ البيانات لمالية المجمعة. معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي تحقق منها إيرادات أو تتكبد تكاليف. تستخدم إدارة لمجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتوافق إعداد التقارير مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسنول الرئيسي عن اتخاذ قرارات التشغيل. يتم تجميع قطاعات التشغيل ذات السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة لعملاء المماثلة ويتم رفع التقارير بشأنها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية ويتم قياس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقًا لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة. تحول الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار  الصرف السائدة بذلك التاريخ. تدرج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية المقيدة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقآا لأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في تواريخ تحديد القيمة العادلة. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتم  تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» فإن فروق أسعار صرف العملات الأجنبية لعجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان  الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات بمتوسط أسعار الصرف لفترة العملية الأجنبية لتلك العمليات. يتم إدراج الفروق التحويل الناتجة عن العمليات في بند منفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (احتياطي تحويل العملات الأجنبية) حتى تاريخ استبعاد العملية الأجنبية. عند استبعاد العمليات الأجنبية؛ يتم تسجيل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك العملية الأجنبية المحددة في بيان الدخل المجمع.  عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كمؤجر ٍ  إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية أصل با يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [. موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات ات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدءء ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة وفقًا لسياسة المجموعة "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمةم)  2. مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التاجير تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصنًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات كرامات إنهام مدة عقد التاجير اذا كانت مدة عقد اتاجير عور ل لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداب  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الا قتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الربح وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  2 حقود التأجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ‏ قصيرة الأجل على عقود التأجير ‏ قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير الموجودات التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير يمكن تصنيف حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة بموجب عقد تأجير تشغيلي والمحاسبة عنها كعقار استثماري عندما يفي العقار بتعريف العقار الاستثماري ويتم تقييم كل عقار على حدة واستنادا إلى نية الإدارة. يتم تحديد التكلفة المبدئية للعقار المحتفظ به بموجب عقد التأجير والمصنف كعقار استثماري بالقيمة العادلة للعقار أو القيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير أيهما أقل. يتم تسجيل مبلغ مكافئ كالتزام.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن ينتج عنه تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكا  ام عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  إيرادات من عقود مع العملاء قامت المجموعة بتطبيق الأحكام التالية التي تؤثر بصورة جوهرية في تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء:  أ تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع  تقد م المجموعة خدمات المقاولات والفنادق إلى عملائها كجزء من ترتيب فردي ومن المحتمل أن تتضمن هذه الترتيبات مختلف التزامات الأداء التي تمثل تنفيذ مهام متفق عليها مسبقا للعميل. حددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء يمكن أن يمثل التزام منفصل لهذه الخدمات يمكن تحديده بصورة مستقلة عن الالتزامات الأخرى المدرجة في العقد ويمكن للعميل أن يستفيد من كل خدمة على حدة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة)  أ. تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع (تتمة)  إضافة إلى ذلك حددت المجموعة أيضا أن التعهدات بتقديم تلك الخدمات تعتبر منفصلة في نطاق كل عقد؛ ويتم تحديد سعر المعاملة بصورة مستقلة بناءا على كل التزام على حدة؛ وتعتمد تلك الخدمات على بعضها البعض إلى حد كبير؛ أو  يتم تحديد أسعار المعاملات لكل التزام أداء على حدة استنادا إلى أسعار 8 الفردية. وفي + حالة ة عدم إمكانية بة ملاحظة هذه  ب تحديد سعر المعاملة  يمثل سعر المعاملة مبلغ المقابل الملزم والذي تتوقع المجموعة احقيتها ف في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات التي تعهدت المجموعة بتقديمها إلى العميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة أخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المعتادة.  ج. تحديد توقيت أداء الخدمات  1) إيرادات الضيافة  انتهت المجموعة إلى أن الإيرادات الناتجة من إشغال الغرف ومبيعات المأكولات والمشروبات المقدمة إلى عملائها يتم تسجيلها على مدار الوقت عندما يتم الوفاء بهذه الالتزامات عند تقديم تلك الخدمات أو المبيعات. يحق للمجموعة عرض حق السداد مقابل الخدمة أو البيع. علاوة على ذلك يحصل العميل على التزام بتوجيه استخدام الخدمات أو المبيعات والحصول على كافة المزايا الجوهرية المتبقية منها.  2) عمليات الإنشاءات وتطوير العقارات  نتهت المجموعة إلى أن الإيرادات الناتجة من المقاولات فيما يتعلق بخدمة الإنشاءات وتطوير العقارات المقدمة إلى عملائها يتم تسجيلها على مدار الوقت؛ حيث يقوم العملاء باستلام الخدمات والاستفادة من المزايا المقدمة من المجموعة بشكل متزامن. وحقيقة أن أي منشأة أخرى لن تحتاج إلى تقديم هذه الخدمات التي قدمتها المجموعة حتى تاريخه يوضح أن العميل يتلقى الخدمات ويستفيد من المزايا التي تقدمها المجموعة كما هي وذلك بشكل متزامن. ويحق للمجموعة لحصول على المدفوعات المتعلقة بالأداء الذي تم إنجازه حتى تاريخه بموجب الاتفاقات التعاقدية مع العميل» حيث يحق للمجموعة الحصول على مبلغ يمثل على اقل تقدير تعويض للمجموعة عن الأداء التي تم إنجازها حتى تاريخه في حالة إنهاء العميل للعقد لأسباب بخلاف اخفاق المجموعة في تقديم الخدمات التي تعهدت بها. علاوة على ذلك؛ تم إيجاد بعض لموجودات من خلال أداء المجموعة لالتزامات المقاولات. ولكن هذه الموجودات يتم التحديد بأنها مقيدة بشروط من لتوجيه الفعلي لاستخدام تلك الموجودات لغرض آخر من قبل العميل خلال عملية إيجاد أو تعزيز الموجودات ذات لصلة  قررت المجموعة أن تقوم بتطبيق طريقة المدخلات لقياس التقدم في أداء تلك الخدمات نظرا للعلاقة المباشرة بين جهود لمجموعة وتقديم الخدمات إلى العميل. تقوم المجموعة بتسجيل الإيرادات من هذه الخدمات على أساس التكلفة المتكبدة بالتناسب مع اجمالي التكاليف المتوقعة لإنجاز التزامات الأداء. قامت المجموعة بتقدير نسبة التكاليف المتكبدة كجزء من إجمالي التكاليف المقدرة بالنسبة لكل عقد لتحديد الإيرادات التي يتم الاعتراف بها حتى تاريخه والمحاسبة عن هامش فترة العقد بالكامل.  6 عمليات إدارة المرافق  انتهت المجموعة إلى أنه يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود فيما يتعلق بخدمات إدارة المرافق المقدمة إلى عملائها على مدار الوقت حيث يقوم العميل باستلام واستهلاك المزايا المقدمة من المجموعة بشكل متزامن. إن المجموعة لديها الحق في المدفوعات مقابل الأداء الذي تم استكماله حتى الآن حيث يكون من حق المجموعة وفقاً لكل اتفاقية عقد مبرمة مع لعميل الحصول على المبلغ الذي يعوض المجموعة على الأقل مقابل الأداء الذي تم اتمامه حتى الآن في حالة قيام العميل بفسخ العقد لأي أسباب خلاف عجز المجموعة عن الأداء كما تعهدت. إضافة إلى ذلك؛ لا يؤدي أداء المجموعة إلى إيجاد أصل ذات استخدام بديل للمنشأة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  الأحكام (تتمة)  ج. تحديد توقيت أداء الخدمات (تتمة)  3) عمليات إدارة المرافق (تتمة)  قررت المجموعة استخدام طريقة المخرجات لقياس انجاز تلك الخدمات على أساس القياسات المباشرة لقيمة الخدمات التي يتم تقديمها إلى العميل حتى الآن بالنسبة والتناسب مع الخدمات المتبقية التي تم التعهد بها وفقاً لذلك العقد. لدى المجموعة الحق في الحصول على مقابل من العميل بمبلغ يمثل مباشرة قيمة أداء المجموعة الذي تم إنجازه للعميل حتى الآن. وفيما يتعلق بعقود الخدمات التي تم أداؤها بنفس نموذج الاستهلاك على مدار الوقت والتي يشمل مقابلها مبلغ ثابت على مدار مدة العقد؛ تسجل المجموعة الإيرادات على أساس القسط الثابت حيث تبذل المجموعة جهودها على مدار فترة الأداء. أما بالنسبة لعقود الخدمة التي لها مقابل يعتمد على قياس الخدمة التي تم أداؤها مثل عدد الساعات؛ تقوم المجموعة بالاعتراف بالإيرادات على أساس الأداء الذي تم استكماله حتى الآن.  د. اعتبارات الملتزم الرئيسي مقابل الوكيل  خلال إداء خدمات المقاولات إلى عميلهاء يشارك مع المجموعة أطراف أخرى في تقديم بعض الخدمات. وقد قررت المجموعة أنها الملتزم الرئيسي في هذه الترتيبات حيث تحتفظ المجموعة بالحق في تقديم الخدمة من خلال طرف آخرء ما يتيح للمجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة إلى العميل نيابة عن المجموعة والمجموعة مسئولة بصورة رئيسية عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  لا تتوقع المجموعة أن يكون لديها أي عقود تكون فيها الفترة بين تحويل الخدمات التي تعهدت بها المجموعة إلى العميل وقيام العميل بدفع المقابل أكثر من سنة واحدة. ونتيجة لذلك؛ لا تقوم المجموعة بتعديل أي من أسعار المعاملات مقابل القيمة الزمنية للأموال.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف العقارات  تحدد المجموعة تصنيف العقارات كعقارات استثمارية أو كعقارات محتفظ بها للمتاجرة:  > تتضمن العقارات الاستثمارية الأرض والمباني التي لا تشغلها المجموعة بصورة أساسية أو تستخدم لعملياتهاء أو للبيع في سياق الأعمال الطبيعي؛ ولكن محتفظ بها بصورة أساسية لتحقيق إيرادات تأجير أو ارتفاع قيمتها الرأسمالية.  تتضمن العقارات المحتفظ بها للمتاجرة العقار المحتفظ به للبيعم في سياق الأعمال الطبيعي.  التزامات تأجير تشغيلي - المجموعة كمؤجر  قامت المجموعة بالدخول في عقود تأجير عقار تجاري ضمن محفظتها العقارية الاستثمارية. بناء على تقييم شروط وبنود الترتيبات والتي توضح على سبيل المثال أن فترة الإيجار لا تمثل جزءا جوهريا من العمر الاقتصادي للعقار التجاري وأن القيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات التأجير لا يعتبر جوهريا بالنسبة للقيمة العادلة للعقار التجاري؛ قررت المجموعة إلى أنها تحتفظ بجميع المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية هذه العقارات ومن ثم تقوم بالمحاسبة عن هذه العقود كعقود تأجير تشغيلي.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيا رات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته.  كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إلغاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو خيار الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإلغاء.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات أدت جائحة كوفيد-19 إلى وجود حالة من عدم التيقن بشأن توقعات الإيرادات؛ وتوافر الموارد والقوى العاملة والتصنيفات الائتمانية؛ وما إلى ذلك؛ ولكن أيضنا التقلبات في أسعار الأسهم؛ وأسعار الفائدة وصرف العملات. وقد تخضع التقديرات المستندة إلى هذه المقاييس للتغيير بسبب تغيرات السوق في المدى القريب أو الظروف الناشئة الخارجة عن سيطرة المجموعة.  تقييم صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقا رات المحتفظ بها للمتاجرة تدرج العقارات المحتفظ بها للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة الممكن تحقيقها بالرجوع إلى ظروف السوق والأسعار الفعلية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتحددها المجموعة في ضوء  تقييم العقارات الاستثمارية والأرض ملا ملك حر والمباني  طريكيئ رئيسيتين في تحديدالقيمة العادلة لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية والأرض ملك حر واليائي - وهنا (أ) تحليل التدفقات النقدية المخصومة و (ب) طريقة القيمة السوقية للعقار كما يلي:  (أ) تستند التدفقات النقدية المخصومة إلى سلسلة من التدفقات النقدية الحرة المتوقعة والمؤيدة بأحكام أي عقود تأجير قائمة وعقود أخرى وهي مخصومة بمعدل يعكن مخاطر الأصل.  (ب) تستند طريقة القيمة السوقية للعقار إلى تقييم تم اجراؤه من قبل مقيم عقارات مستقل باستخدام قيمة الصفقات الفعلية التي تم إجراؤها مؤخراً من قبل أطراف أخرى لعقارات مماثلة لها بالنسبة للموقع والحالة؛ وعلى أساس معرفة وخبرة مقيم العقارات.  تم تقييم العقار الاستثماري قيد الإنشاء أيضًا وفقًا للقيمة العادلة كما هي محددة من قبل خبراء التقييم العقاري المستقلين  باستثناء في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه القيمة بسهولة. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد الإنشاء إما  باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة أو طريقة القيمة المتبقية.  إن الأساليب والافتراضات الهامة المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والأرض ملك حر والمباني مبينة في الإيضاحين 10 و11.  التعرض لمخاطر الاقتصادات التضخمية  خلال السنة؛ تم تقييم دولة لبنان كأحد الدول التي تشهد معدلات تضخم مفرطة وفق لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 29: التقارير المالية في الاقتصادات التضخمية. تتعرض المجموعة للمخاطر في دولة لبنان من خلال شركاتها التابعة "بحمدون للعقارات المتحدة ش.م.ل." و "الشركة اللبنانية للعقارات المتحدة ش.م.ل." وعملتهما الرئيسية الليرة اللبناني. أجرت الإدارة تقييم للوضع وقدرت ان التأثير الناتج من عملياتها الخارجية في ضوء الاقتصاد شديد التضخم لا يعتبر ماديا بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الأساليب المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية  تشتمل طريقة التدفقات النقدية المخصومة على التوقع بسلسلة من التدفقات النقدية الدورية إما فيما يتعلق بعقار عامل أو عقار للتطوير. بالنسبة لهذه التدفقات النقدية المتوقعة؛ تم تطبيق معدل خصم ملائم مستقى من السوق؛ لوضع مؤشر للقيمة الحالية لتدفقات الإيرادات المتعلقة بالعقار. تُقدر التدفقات النقدية الدورية المحسوبة عادة بإجمالي إيرادات التأجير ناقصاً الشغور وخسائر التحصيل وناقصاً مصروفات / مدفوعات التشغيل. ويتم خصم سلسلة من إيرادات التشغيل الدورية بالصافي؛ بالإضافة إلى تقدير قيمة الرد/الإنهاء/الخروج (التي تستخدم طريقة التقييم التقليدية) المتوقع عند نهاية فترة التوقع؛ وصولًا إلى القيمة الحالية. إن إجمالي صافي القيمة الحالية يساوي القيمة العادلة للعقار.  تتمثل طريقة القيمة المتبقية (أو طريقة التطوير الافتراضي) المستخدمة في تقدير القيمة العادلة في طريقة تجمع ما بين طريقة الرسملة (الإيرادات) وطريقة التكلفة (التجميع). يتم تعريف طريقة القيمة المتبقية على أنها: "طريقة تحديد قيمة العقار الذي من المحتمل أن يخضع للتطوير أو إعادة التطوير أو التجديد. ويتم خصم إجمالي تكلفة العمل المقدر بما في ذلك الرسوم والمصروفات الأخرى ذات الصلة زائدًا مخصص الفائدة ومخاطر وأرباح القائم بأعمال التطوير من إجمالي قيمة المشروع المكتمل. يتم بعد ذلك تعديل المبلغ الناتج رجوعًا إلى تاريخ التقييم للوصول إلى القيمة المتبقية".   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة عادةً إلى عامل مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة. القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير. التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة» على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداد والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توافر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام المدخلات الملحوظة (مثل معدلات الفائدة السوقية) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمجموعة (مثل معدل الائتمان المستقل للشركة التابعة).  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيًا توصلت المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى أن شركة الضيافة القابضة ش.ءم,ك. (مقظع ("الضيافة") هي الشركة التابعة الوحيدة التي لديها حصص غير مسيطرة جوهرية للمجموعة. فيما يلي ملخص المعلومات المالية  لمتعلقة بشركة الضيافة قبل الاستبعادات فيما بين شركات المجموعة:  2020 2021  ديار كويّي ديار كويتي ملخص بيان الدخل لإيرادات 5 )0 9201957 (خسارة) ربح السنة (207.907) (3,554.656) الخسارة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (0,572) (285,949) ملخص بيان المركز المالي إجمالي الموجودات 5 .وه 98,552,141 إجمالي المطلوبات (42,866023) (40,974,121) إجمالي حقوق الملكية 2 57378020 لأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة 5/84 17,88 ملخص معلومات التدفقات النقدية تشغيل 52410 59 استثمار (1.182,159) (90711)  تمويل 8 )1 (4,719,523)  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 422.019 0155   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل  نقد لدى البنوك وفي الصندوق ودائع قصيرة الأجل  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ناقصاً: حساب مكشوف لدى البنك (إيضاح 12)  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع  ة01آت 27‏ ديار كوي  121  1190  14,1  14,1  220  118 3/1  16169 )2579,148(  9 )0,1  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة تتراوح بين يوم واحد وثلاثة أشهر؛ وتكتسب فائدة بالمعدلات ذات الصلة  للودائع قصيرة الأجل.  تم إيداع نقد وودائع قصيرة الأجل بمبلغ 6,811,312 دينار كويتي (2020: 1,941,655 دينار كويتي) لدى أطراف  ذات علاقة (إيضاح 24).  مدينون ومدفوعات مقدماً وموجودات أخرى  مدينون .  إيرادات تأجير وضيافة مستحقة  مستحق من أطر اف ذات علاقة (إيضاح 24) مدفوعات مقدماً  موجودات أخرى  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  إن الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين كانت كما يلي:  كما في 1 يناير  خسائر الائتمان المتوقعة للسنة فرق تحويل عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  كما في 1 يناير  الإضافات خلال السنة  انخفاض قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة الاستبعادات  فرق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  2021  ديار كويتي 09_59 6 |])16,1 2/78 71ل )610610 251  0 /__ 5  6,803,546  9_9  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  5|017 4 م1 ©300,35)  )16,019(  6808 ,6  2021 ديار كويتي 9_6 46,4 80278 (36,800)  9402  220  ديار كوي 46992 2551 49/3 7”7077 265  58.8 8 )5,901,167(  9/1  2020  5,800 681.0 )63,466© 1803  ”01,7  2020 60188129 57,4 030,570 )6,290,604( 60.7  9_6   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6  عقارات محتفظ بها للمتاجرة (تتمة)  تبلغ تكاليف التمويل المرسملة المدرجة في القيمة الدفترية للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة (قيد الإنشاء) 1 دينار كويتي (2020: 229,054 دينار كويتي). أن المعدل المستخدم لتحديد مقدار تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة كان 9614 (2020: 9614). خلال السنة الحالية؛ تم رسملة تكاليف التمويل بمبلغ لا شيء دينار كويتي إلى العقارات المحتفظ بها للمتاجرة (2020: لا شيء دينار كويتي).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2021 2020 ديار كوي ديار كويّي أسهم مسعرة 205,1 20293 أسهم غير مسعرة 356 38568 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7م23 1 ه33  تمثل الاستثمارات بإجمالي قيمة دفترية بمبلغ 140600 دينار كويتي 0202 0 دينار كو ب استثمار ات لدى 3 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 4  استثمار في شركات زميلة  اسم الشركة ب حصة الملكية القيمة الافترية  التأاسيس 2021 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي شركة الفنادق الكويتية ش.م.ك. () الكويت | 29976 29.976 394 © 55,851اا شركة الثانية العقارية ش.م.خ. الأردن 5*6 50.006 6).)67 7,88 ل ا الإمارات  شركة الفجيرة العقارية المحدودة العربية المتحدة 50.0096 50.009 1م © 6,843,555  شركة أبراج المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) | الكويت | 40.089 40.086 1 27,586,833  شركة إيكاروس المتحدة للخدمات البحرية  ش.م.ك (مقفلة) الكويت | 20.006 20.006 00052 6186)3  شركة إنشاء القابضة ش.م.ك (قابضة) الكويت | 40.006 40.006 9 6482958  شركة مينا هومز العقارية ش.م.ك (مقفلة)  (ب) الكويت | 3572866 33.339 15,313,964 14,106,572  56,801,650 د١0‎ 8  (أ) إن الشركة الزميلة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية بقيمة سوقية بمبلغ 1,211,335 دينار كويتي (2020: 3 دينار كويتي).  (ب)خلال السنة؛ قامت شركة مينا هومز العقارية ش.م.ك (مقفلة) ("مينا هومز") - شركة زميلة - بزيادة رأسمالها من خلال مساهمة رأسمالية إضافية ساهمت فيها المجموعة بمبلغ 2,334,900 دينار كويتي (2020: 1,383,333 دينار كويتي).   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  8 > استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إن الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كما يلي:  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 59/851 9_6 إضافات ومساهمات رأسمالية خلال السنة (ب) 133 62 حصة في النتائج .. (1,488,612) (4.054) فروق تحويل عملات أجنبية (178,202) (230,253) في 31 ديسمبر انح الاي 1/8/1  كما في 31 ديسمبر 2021؛ يبلغ القرض الذي يحمل فائدة المقدم من قبل المجموعة لشركة اسوفيد بي في 25,160,230 دينار كويتي (2020: 21,536,212 دينار كويتي) (إيضاح 24) ويستحق السداد في 1 يناير 2036.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  8 > استثمار في شركات زميلة (تتمة)  حددت المجموعة أن شركة أبراج المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("أبراج المتحدة") وشركة مينا هومز العقارية ش.م.ك (مقفلة) ("مينا هومز") يعتبران شركتان زميلتان جوهريتان للمجموعة ويوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة:  أبراج المتحدة ميا هومز أخرى  220 2021 220 2021 2020 2021  ديفاركويتي ديار كويّي دياركويتي | دثاركوسِي -- ديار كوي ديفار كويتي ملخص بيان المركز المالي موجودات غير متداولة 5ب" ‎ 131:,68,303‏ 100239104 جوم وو 1 61,410,265 موجودات متداولة 9 م3 2001 80 43292412 07 > 35,324,547 مطلوبات غير متداولة ‎ )61,61328©  )58,977.071(‏ 07469929 («مويوم وي ‎ 44419,241(‏ (49,839078) مطلوبات متداولة 3,212,115 .| 65821190 4167220 195838 03895740 (©3100570) حقوق الملكية 68 © 68,829424 | ‎ 42,323.948  42,872237‏ 30,161,077 1)000 15 نسبة ملكية المجموعة 40.6 40.6 2,66 23.66 حصة المجموعة في صافي الموجودات 1 28/8 29/8083 3 14,106,572 14196304 5 ,]15 الإيرادات 06آ1]1011]) 5705 9.82 ِ 018/3 2337 ربح (خسارة) السنة 22802 41.6 ‎ )2,978.921(‏ «(6255,063) 2270698 (460,481) حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة 973 11]1596 (556.333) (1,771041) - 499,570 3م12   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9 عقارات استثمارية 2021 2020 ديار كوي ديار كوي أرض لغرض التطوير (أ) 5 ). )0 7314 عقارات استثمارية قيد الإنشاء (ب) 3 1م12 6 ]1 عقارات مطورة (ج) 19_29 010897  7 يي _.2 2/9.47  تم إجراء تقييم الأراضي لغرض التطوير والعقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والعقارات المطورة كما في 31 ديسمبر 1 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات وخبرة مهنية في موقع وفئة العقار الاستثماري الذي يتم تقييمه. تم استخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة أو القيمة السوقية للعقار للعقارات المطورة حيث تم اعتبارها ملائمة وفقا لما يتناسب مع طبيعة واستخدام العقار. تم تحديد القيمة العادلة للأراضي لغرض التطوير والعقار الاستثماري قيد الإنشاء باستخدام طريقة القيمة السوقية أو طريقة استبدال تكلفة الاستهلاك.  أ أرض لغرض التطوير إن الحركة في الأراضي لغرض التطوير خلال السنة كانت كما يلي:  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 7312104 72/184 إضافات ِ 18777 استبعادات (4,126,233) ِ ربح (خسارة) التقييم _ 551 587 فروق تحويل عملات أجنبية 1053 1806)آم1 كما في 31 ديسمبر 5 )06 7312104  تشمل الأرض لغرض التطوير قطعة أرض في مدينة شرم الشيخ» مصر بمبلغ 18,015,046 دينار كويتي (2020: 0 دينار كويتي) ولم يتم تسجيلها بعد باسم الشركة التابعة (الخليج مصر) ولن يتم السماح بتسجيل الشركة التابعة حتى استكمال مشروع الإنشاء في هذه الأرض.  ب عقارات استثمارية قيد الإنشاء  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 1],86 199 إنفاق رأسمالي ِ 33279 فروق تحويل عملات أجنبية 51172 1]7275 ربح (خسارة) التقييم 4475 11707 كما في 31 ديسمبر 120163 6 118 ج) عقارات مطورة  2021 2020 : ديار كويتي ديار كويتي أراضي ومباني مطورة: أراضي ومباني مطورة 7 ...20 2900 مباني مقامة على أاراضي مستأجرة من الحكومة 2م0مم27 8_7  1877 1]7»)049  تتراوح فترات الاستئجار لقطع الأراضي المستأجرة من حكومة دولة الكويت ومن الغير بين أكثر من سنة و50 سنة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9  عقارات استثمارية (تتمة) إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي:  220 2021  ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 7 699. 193.099 إضافات 280 2448 استبعاد عقارات استثمارية (41271) - 087,370 (خسارة) ربح التقييم _ (6,722.037) 7]30427) فروق تحويل عملات أجنبية ‎166١0‏ 8102 كما في 31 ديسمبر 9 185,214,107 الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة  تم قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 لقياس القيمة العادلة استنادًا إلى المدخلات لأسلوب التقييم المستخدم. يبين الجدول التالي مطابقة الأرصدة الافتتاحية بالأرصدة الختامية لقياس القيمة العادلة ضمن المستوى 3:  27"21 2020 ديار كويتي ديار كويتي  الرصيد الافتتاحي 7 - 277497332 إضافات وإنفاق رأسمالي 280 20504 الاستبعادات والتحويلات ‎ )4.538,944(‏ (187,570) خسارة التقييم : (5.723.211) (0257752) فروق تحويل عملات أجنبية 2213015 21883 الرصيد الختامي 7 270344397  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية ذات السمات المتماثلة:  2021 220 9 9 متوسط صافي العائد المبدئي 11 1025 متوسط العائد القابل للاسترداد 175 125 متوسط معدل التضخم 0.5 1.50 معدل الشغور طويل الأجل 15 1250 معدل النمو طويل الأجل في معدلات الإيجارات الفعلية 1.5 250 يبين الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر أهمية بالنسبة لتقييم العقارات الاستثمارية. التأثير على القيمة العادلة المدخلات الجوهرية غير الملحوظة الحساسية 20217 220 : 188 1494 متوسط صافي العائد المبدني 6 -/+ (1,253,880) (1,312.963) : 8 2720615 متوسط العائد القابل للاسترداد 6-/+ (2,368,769) (2,574,7149) 5 -/+ | 18404,326 80 1 متوسط معدل التضخم نقطة أساسية (991,595) (1043784) ٍ 0_5 1 ال معدل الشغور طويل الأجل 6 ‎ +/-‏ (1,526,843) (1,590,461) 0 ا 148 6 1 معدل النمو طويل الأجل في الإيجارات الفعلية 66-/+ (1,621,088) (1,724,562)   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  10 ممتلكات ومعدات  كما في 1 يناير 2021 الإضافات  تعديل إعادة التقييم استبعاد  كما في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك: كما في 1 يناير 2021 المحمل للسنة  استبعاد  كما في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021  أراضي ملك حر ديار كويتّي  9/4  ديار كوي  5 ئ_ي 99_99 33,5 ل  689,5  أدوات ومعدات ديار كويتّي  151900 22064 4504  )29,51©  وبرامج كمبيوتر ديار كويتتي  35 110350  2304 6141  أثاث وتركيبات ديار كويتتي  6 لي 899 110,0  4701  سيارات ديار كويتّي  1_4 1524 18.850  )2(9(  أعمال قيد التنفيذ ديار كويتّي  28467 110,2  المجموع ديار كويتي  180681 115 6١9 )25,658( 143  )23,653,028( )2.398,801(  )368.,999(  )10,754,010( )1,321,515( 4504 )44.568(  )3,650,095(  )203,363( 225 )12,161(  )8,345,088( )501,456  )51.064(  1,033,784  )304,221( 16068 )3,900(  )16,929(  )47,436,005(  )4729,358( 22(86 )497,621(  55570  61,6  2868 5  "708:62  3.5  10. 3   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  10 ممتلكات ومعدات (تتمة)  أراضي أدوات أجهزة أثاث أعمال ملك حر مباني ومعدات وبرامج كمبيوتر . وتركييات سيارات قيد التنفيذ المجموع  كما في 1 يناير 2020 8_3 9.2 1,7 387 8,850 666_أ 1 2 م2 7 ]1 إضافات ِ 1451 108 161 27509 28,61 ِ 13870 تعديل إعادة التقييم ِ (175,172) ِ ِ ِ ِ ِ (175,172) استبعاد ِ ِ (400.]) ِ ِ (450) ِ (1,850) تعديل تحويل عملات أجنبية 231 12042 935 177 8,7 357 25 221784 كما في 31 ديسمبر 2020 4 يي 9.3 15,0 35011805 86 زأ .8 1594 7م28 9 ]18 الاستهلاك: كما في 1 يناير 2020 ِ ‎ )21,321,834(‏ (8,383.955) (3,447,372) (8,284,931) (728,738) ِ (42,166,830) المحمل للسنة ِ (2,347.767) | (2,363,647) (201,491) (54.374) (305,344) ِ (5,272,623) استبعاد ِ ِ 1,22 ِ ِ 594 ِ 116 تعديل تحويل عملات أجنبية ِ (20095) 17730 (1.232) (5,783) 290 ِ 35,136  كما في 31 ديسمبر 2020 ِ ©23,689,69) (10,754.010) . (3,650.095) (8,345,088) (1,033,784) ِ (47,472.673) صافي القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2020 يي 7 , 068 4.80 10010 458 9210 28477 6 19  تم تحديد القيمة العادلة للأرض ملك حر والمبني باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. تم إجراء هذه التقييمات من قبل مقيم مستقل وتستند إلى قواعد بيانات أسعار المعاملات للعقارات ذات الطبيعة والموقع والحالة المتماثلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة تمثل السعر لكل متر مربع. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم إدراج الخسارة من إعادة تقييم الأرض ملك حر والمباني بمبلغ 5,573 دينار كويتي (2020: ربح 175,172 دينار كويتي) وتعديل الضرائب المؤجلة ذات الصلة الناتجة من خسارة إعادة التقييم بمبلغ 1,106 دينار كويتي (020: ربح بمبلغ 62,639 دينار كويتي) وحصة في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 140,275 دينار كويتي (2020: 23,073 دينار كويتي) وفروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية بمبلغغ 752,183 دينار كويتي (2020: 262,986 دينار كويتي) ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  مدخلات تقييم جوهرية غير ملحوظة كما في 31 ديسمبر 2021, يبلغ نطاق متوسط سعر السوق للأرض ملك حر والمباني (لكل متر مربع) المستخدم من قبل المقيم 976 دينار كويتي (2020: 993 دينار كويتي). إن الارتفاع   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  10  11  12  ممتلكات ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  تكلفة الإيرادات  تكلفة مقاولات وخدمات استهلاك الفنادق  مصروفات تشغيلية  استهلاك الممتلكات والمعدات  دائنون ومصروفات مستحقة وأرصدة دائنة أخرى  إيجار مستلم مقدماً  دائنون  مستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 24) دائنون آخرون  قروض وسلف تحمل فائدة  قروض حسابات مكشوفة لدى البنوك  من قبل الشركة الأم: متداولة غير متداولة  من قبل الشركات التابعة: متداولة غير متداولة  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  1/1 2 9  22458  49 8  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  6616190 46,63 9_6 30868 ,8 2 48/__9  "7/6  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  26 5.3  206 5/3   27"1 ‏ديار كوي‎  رع كران 66 ,, 16  187/1 10,1 4.1 9_8 82  206 5/3  (معاد إدراجه) 2020  1» 7  30068  304,8  3  (معاد إدراجه) 2020  60638 1 9_0 205 ”ص 8, 386606 212,8  8,0  2020  29 4_4 2/798  2 . ا0م2  2020  6 01ص2 0 ,1480  1786 114,9 48.35 7 60.6  9_2 يي "2   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  12  13  14  قروض وسلف تحمل فائدة (تتمة)  يوضح الجدول التالي الجزء المتداول وغير المتداول من التزامات القروض على المجموعة:  الجزء الجزء غير المجموع المجموع  المتداول المتداول 2021 2020  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي حسابات مكشوفة لدى البنوك (إيضاح 4) ِ ِ ِ 2/18 قروض قصيرة الأجل 217070 ِ 70آ20#"01 2254/8 قروض محددة الأجل 9-6 7-7" 225,157,113 215,105,826  30856 7ك 246528083 240039932 يتم الحصول على القروض محددة الأجل لفترات تتراوح بين سنة واحدة وعشر سنوات؛ وتحمل معدلات فائدة تتراوح بين 2.75 96 إلى 968 (2020: 2.75 96 إلى 168).  كما في 31 ديسمبر 1. تعتبر القروض قصيرة الأجل والحسابات المكشوفة التي حصلت عليها المجموعة بمبلغ 0 دينار كو يتي (31 ديسمبر ‎ :0‏ 24,934,106 دينار كويتي) قابلة للتجديد على أساس سنوي.  تستحق القروض والسلف التي تحمل فائدة بقيمة 85,370,370 دينار كويتي (2020: 75,513,903 دينار كويتي) إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 24).  يوضح الجدول التالي الجزء المتداول وغير المتداول (تم تحليله حسب العملة) من التزامات القروض على المجموعة:  الجزء الجزء غير المجموع المجموع المتداول المتداول 2021 2020 دولار أمريكي 31 201706 3097 27,3 ريال عماني ِ 85م )10 85م )10 9_83 10 جنيه مصري 233 ِ 23 498 دينار كويتي 2042 166 20408 8 .)1 230856 7 2"»”68 258083 0/.,2م2 سندات 20217 2020 ديار كويتي ديار كوي في 19 أبريل 2018 أصدرت الشركة الأم سندات غير مكفولة بضمان بمبلغ أصلي 60,000,000 دينار كويتي تتضمن سندات في شكل مجموعتين كما يلي: 1 سندات مستحقة بتاريخ 19 أبريل 3 وتحمل فائدة بمعدل ثابت بنسبة 5 سنوياً تستحق ربع سنوياً على أساس السداد المؤخر 32,00 32,00  4 سندات مستحقة بتاريخ 19 أبريل 2023 وتحمل فائدة بمعدل متغير بنسبة 0 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي تستحق ربع سنويا على أساس السداد المؤخر 2280.00 2280.00  6000000 6000000  رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  كما في 31 ديسمبر 2021, يتكون رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 1,187,974,420 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (2020: 1,187,974,420 سهم قيمة كل سهم 100 فلس) مدفوعة نقداً بالكامل.  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  15  16  17  18  19  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء فإنه يجب استقطاع نسبة 1610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلي الاحتياطي الإجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف تلك الاستقطاعات عندما يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين هذا الحد بسب غياب احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من هذا الاحتياطي يجب أن يعاد ردها عندما تكون الأرباح في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من راس المال المصدر. لم يتم إجراء هذا الاستقطاع في 31 ديسمبر 1 نظراً للخسائر التي تكبدتها الشركة الأم.  احتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة 1610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. وتم إيقاف هذا الاستقطاع السنوي بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة.  أسهم الخزينة 2027 2020 عدد أسهم الخزينة 983 © 113669873 نسبتها إلى الأسهم المصدرة ا 9876 القيمة السوقية بالدينار الكويتى 8520 584 التكلفة بالدينار الكويتى . 14803 14483  إن الاحتياطيات والأرباح المرحلة وعلاوة إصدار الأسهم بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع خلال الفترة التي تحتفظ فيها المجموعة بهذه الأسهم.  صافي خسائر تشغيل أخرى  2021 2020 ربح (خسارة) من بيع عقارات استثمارية 19.809 22180 انخفاض قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (إيضاح 6) ِ (130,570) مخصص صيانة عقارات مستأجرة (00م264) (264,000) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (1,418,754) (681,480) إيرادات توزيعات أرباح 326 1"',13  )1,078,257( 1.630.749  مصروفات عمومية وإدارية  تتضمن المصروفات العمومية والإدارية التكاليف التالية المتعلقة بالموظفين:  2021 2020 أجور ورواتب 3582 33 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 53590 526.044  47 "2  تم تحميل الأجور والرواتب ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين بمبلغ 15,934,329 دينار كويتي (2020: 21,042,675 دينار كويتي) على تكلفة الإيرادات.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  20  21  2021 ودود ربح من بيع ممتلكات ومعدات 246 1566 خسارة من نزع ملكية عقار استثماري* 2,270,360 ِ إطفاء موجودات غير ملموسة (110,811) (110,619) انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة ِ (25,109) إيرادات أخرى (إيضاح 26 (د)) 40232 75581 خسائر تحويل عملات أجنبية 548,48 (103738) (1,937,521) 501681  * يمثل هذا المبلغ صافي الخسارة الناتجة من نزع ملكية جزء من أرض مملوكة لأحد الشركات التابعة بمصر للمنفعة العامة بعد التعويض المبدئي من الحكومة المصرية  2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي ضرائب على الشركات التابعة الأجنبية الضريبة الحالية 32790 20172 الضريبة المؤجلة (402.041) 6آ”1 (369,251) 41568  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الأجنبية التي تخضع للضريبة يتراوح من 9610 الى 9622.5 (2020: 0 إلى 9622.5). لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الربح المحاسبي للشركات التابعة الأجنبية للأغراض الضريبية. تتضمن التعديلات للأغراض الضريبية بنود تتعلق بكل من الإيرادات المتعلقة بالإيرادات والمصروفات. تستند التعديلات الحالية للقوانين واللوائح والممارسات المطبقة للمناطق التي تقع فيها الشركات التابعة الأجنبية.  تتعلق مطلوبات الضريبة المؤجلة بما يلي:  2021 2020 ديار كويّي دينار كويتي إعادة تقييم عقارات استثمارية وفقا للقيمة العادلة (9.,001.034) (11,678,268) إعادة تقييم ممتلكات ومعدات وفقا للقيمة العادلة (13,253,100) (13,251,994) ضريبة مؤجلة - تتعلق بإنشاء ورد الفروق المؤقتة (9,269,724) (6,998,272) مطلوبات الضريبة المؤجلة (31,523,858) (31,928,534) 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير (31,928,534) (31,970,159) المصروف للسنة 402.1 (©15,396) تعديل الضريبة المؤجلة من إعادة تقييم ممتلكات ومعدات وفقاً للقيمة العادلة مأخوذاً إلى الإيرادات الشاملة الأخرى 1,106 6269 فروق تحويل عملات أجنبية 31 (5,618) كما في 31 ديسمبر (31,523,858) (31,928,534)   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  خسارة السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2021 220 ديار كوي ديار كوي  الخسائر خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (4,960.009) (16,318,837)  : سهم سهم عدد الأسهم القائمة المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 70 1,187,974420 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (113,669,873) - (113,669,873) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة لربحية السهم الأساسية 7م يي 1:074,304,547 خسارة السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (4.62) فلس (15.19) فلس  توزيعات أرباح  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم خلال اجتماعه المنعقد بتاريخ 29 مارس 2022 بأي توزيعات أرباح نقدية للمساهمين. اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 28 أبريل 2021 البيانات المالية المجمعة المدققة للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020. كما اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين عدم توزيع أي أرباح أو أسهم منحة (31 ديسمبر 2019: لا شيء).   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  25  معاملات مع أطراف ذات علاقة  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  تمثل هذه المعاملات تلك التي تتم مع الأطراف ذات علاقة؛ أي الشركة الأم الكبرى والمساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم. إن المعاملات والأرصدة لدى أطراف ذات علاقة هي كما يلي:  الشركة شركات الأم الكبرى . زميلة بيان المركز المالي المجمع النقد والودائع قصيرة الأجل (إيضاح 4) ِ ِ مدينون ومدفوعات مقدماً وموجودات أخرى (إيضاح 5) ِ 0187 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 7) - ِ  قرض إلى شركة زميلة (إيضاح 8) ِ 21030 دائنون ومصروفات مستحقة وأرصدة دائنة  أخرى (إيضاح 11) 7 7 1335631 قروض وسلف تحمل فائدة (إيضاح 12) ِ :  بيان الدخل المجمع إيرادات تأجير ِ 4794 إيرادات مقاولات وخدمات ِ 26 إيرادات تشغيل أخرى ِ ©077,07) مصروفات عمومية وإدارية 171,96 إيرادات فوائد ِ 151105  أطراف أخرى ذات علاقة  6» ,2 918,1  146:60  00 178 اين ازا هن  22379 8 5 162,3  9 م2  2721 ديار كوي  6,2 2/78  14660 22,0  306,8 85.0  479,4 45 177.070  598 5  2379  15']|١105 209  2020  1/1 5 473  121700 2125602  3668 3ق78”5ص  0 3 44 00 47,4 336 47,6 187,1 244 6  تدار بعض الاستثمارات ذات قيمة دفترية بمبلغ 1,224,561 دينار كويتي (2020: 1,231,043 دينار كويتي) من قبل  طرف ذي علاقة (إيضاح 7).  مكافأة موظفي الإدارة العليا  رواتب ومزايا قصيرة الأجل للموظفين مكافأة نهاية الخدمة  مطلوبات محتملة والتزامات  مطلوبات محتملة  2021 ديار كوي  1 ص 8/70  6111  2020  78.09ص71ص 11466  9295  في 31 ديسمبر 1. كان على المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بكفالات بنكية وكفالات وأمور أخرى ضمن السياق العادي للاعمال بمبلغ 11,770,780 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 11,763,951 دينار كويتي) ولا يتوقع أن ينشأ  عنها أي مطلوبات مادية. التزامات رأسمالية  أبرمت المجموعة عقود إنشاءات مع أطراف أخرى وبالتالي التزمت بنفقات رأسمالية مستقبلية فيما يتعلق بعقار استثماري قيد الإنشاء بمبلغ 32,048 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 79,794 دينار كويتي) وفيما يتعلق بعقار محتفظ به لغرض المتاجرة بمبلغ 132,327 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 250,117 دينار كويتي).  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  26  مطلوبات محتملة والتزامات (تتمة)  التزامات عقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمؤجر دخلت المجموعة في عقود تأجير تجاري لبعض العقارات الاستثمارية في السياق العادي للأعمال. فيما يلي الحد الأدنى من دفعات التأجير المدينة بموجب عقود التأجير التشغيلي غير القابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  220  27تآ0ت1ة‎  ديار كوي ديار كوي خلال سنة واحدة 1 مم21 21700 بعد سنة واحدة وبما لا يتجاوز ثلاث سنوات 362990 5ررمض»2ة  90/081 85 _/0ي_/ 9_1  التزامات عقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمستأجر أبرمت المجموعة عقود تأجير تجاري لبعض العقارات الاستثمارية في السياق العادي للأعمال. فيما يلي الحد الأدنى من دفعات التأجير الدائنة المستقبلية بموجب عقود تأجير تشغيلي غير القابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2021 2020 ديار كويّي ديار كوي خلال سنة واحدة 11 19405 بعد سنة واحدة وبما لا يتجاوز ثلاث سنوات 18523 81 128 4 م3 356  دعاوى قضائية  أ) .قامت المجموعة بتاريخ 16 أبريل 2014 بإبرام اتفاقية مع عائلة الأغا (" المشتري") تنص على بيع بعض الأسهم في شركة تابعة وهي شركة منازل المتحدة للاستثمار العقارية (ش.م.م.) ("منازل"). ولكن لم يقم المشتري بالوفاء بالتزام سداد مقابل الشراء إلى المجموعة بما يخالف شروط الاتفاقية المبرمة من قبل عائلة الأغا.  لاحقاء تم رفع عدة دعاوى قضائية ضد المجموعة والمساهمين الآخرين لدى منازل فيما يتعلق بتلك المنازعة للمطالبة بحقوقهم في أسهم شركة منازل. وخلال السنوات السابقة؛ كانت الأحكام الصادرة عن محاكم أول درجة لصالح المجموعة والمساهمين الآخرين لشركة منازل. ولكن خلال السنة السابقة؛ تم إلغاء الأحكام الصادرة عن محاكم أول درجة من قبل محكمة التمييز بشأن حصة ملكية المجموعة بنسبة 9671.3 في شركة منازل. تم تعليق عملية تحويل الأآسهم لحين صدور الحكم في الدعوى القضائية.  وفقا للمستشار القانوني لدى المجموعة؛ فإن الحكم بالبطلان ومدى صحة ونفاذ عقود البيع الصادر عن محكمة التمييز يتعارض مع الأحكام السابقة الصادرة عن محكمة الاستئناف نفسها في قضايا مماثلة. علاوة على ذلك؛ قد يتم إعادة النظر في الحكم الذي يشمل الأحكام النهائية حيث أن المجموعة ترى وجود أدلة كافية على تزييف الوثائق الصادرة عن محكمة التمييز.  على الرغم من ذلك؛ قامت الإدارة بتسجيل خسارة مؤقتة بمبلغ 1,982,349 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 1 والمتعلقة بخسارة محتملة من حصة الملكية في شركة منازل (31 ديسمبر 0.: 1,982,349 دينار كويتي). ويرى المستشار القانوني للمجموعة أنه لن يكون لهذا الأمر تأثير مادي عكسي على البيانات المالية  المجمعة. فضلا عن ذلك؛ ووفقا للمستشار القانوني للمجموعة؛ بالرغم من خسارة جزء جوهري من حصة الملكية في شركة منازل؛ تسيطر المجموعة على شركة منازل نظراً لأن الأمر محل تنازع أمام المحكمة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  26  27  دعاوى قضائية (تتمة)  ب  يح  لدى المجموعة بعض الموجودات تم استهلاكها بالكامل كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: لا شيء) تتمثل في مشروعات بنظام البناء- التشغيل-التحويل (307) لإنشاء بعض العقارات ("عقارات"). تم بناء هذه العقارات على قطع أرض مستأجرة من وزارة المالية لمدة مبدئية 25 سنة وتم مد فترة الإيجار إلى 10 سنوات إضافية. بعد انتهاء مدة الإيجار المجددة؛ لم تقم وزارة المالية بمد فترات الإيجار وقامت برفع دعاوى قضائية ضد المجموعة لأخلاء العقارات ودفع إيجار إضافي. قامت المجموعة برفع دعاوى قضائية مضادة على وزارة المالية لتجديد فترة الإيجار. أوضح المستشار القانوني أنه يحق للمجموعة تجديد فترة الإيجار بناءً على الشروط الاصلية للعقود المبرمة مع وزارة الماليةة تستمر المجموعة في إدارة عمليات العقارات نظراً لاستمرار نظر القضايا أمام محكمة التمييز. وقد أكد المستشار القانوني أحقية المجموعة في الحصول على الإيرادات الناتجة من العقارات حتى صدور الحكم النهائي ويتم تفعيل نقل الملكية. وبناءً عليه سجلت المجموعة الإيرادات من العقارات وتكاليف التشغيل المتعلقة بها في بيان الدخل المجمع بمبلغ 3,273,612 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 3,006,331 دينار كويتي) و2,366,748 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 2,333,208 دينار كويتي) على التوالي.  قامت شركة الريف العقارية ش.م.ع. (مقفلة)؛ شركة تابعة للمجموعة؛ بالدخول في منازعة قضائية ضد مقاول فيما يتعلق بمطالبات وتسويات بين الطرفين. وفي 29 أبريل 2019 أعلنت محكمة أول درجة النتيجة لصالح المقاول وتم الطعن عليها من قبل المجموعة وفي 2 فبراير 2020؛ قامت محكمة ثاني درجة بتأييد الحكم الصادر لصالح المقاول وتم إصدار أمر تحكيم نهائي ضد المجموعة يلزمها بسداد مبلغ 7,815,464 ريال عماني (ما يعادل مبلغ 2 يدينار كويتي) إلى المقاول وفائدة بنسبة 9067 حتى تاريخ السداد.  خسارة مؤقتة بقيمة 224 9 دينار كويتي والذي تم م تحميله في بيان الدخل المجمع والتزام بمبلغ 917 :712 1 دينار كويتي عن التزام تم تسجيله في السنوات السابقة بما يمثل مطالبة المجموعة المتعلقة بسند ضمان حسن الأداء ومحجوز الضمان.  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية تسوية بالتراضي مع المقاول بمبلغ 8 مليون ريال عماني مما يسمح برد مبلغ 1,029,619 ريال عماني (ما يعادل 812,067 دينار كويتي) في البيانات المالية المجمعة على أنه "رد مخصص دعاوى قضائية".  معلومات القطاعات  تراقب + الإدارة ثتاتج تشغل القطاعات لديا بصورة فصل رض اتغاا قدارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء.  تتضمن نتائج القطاع الإيرادات والمصروفات المتعلقة بشكل مباشر بهذا القطاع.  لدى المجموعة قطاعات التشغيل الآتية التي يتم إعداد التقارير بشأنها:  ا  عمليات التأجير: تتضمن تأجير العقارات.  عمليات الضيافة: خدمات الضيافة المقدمة من قبل فندق مارينا وفندق هيلتون وفندق بحمدون وفندق صلالة. تجارة العقارات: شراء وبيع العقارات.  المقاولات والخدمات: تتضمن إدارة العقارات للغير.  تطوير عقارات: تتضمن ما يتعلق بتطوير العقارات.  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  27  معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والأرباح المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة:  إيرادات القطاعٍ مجمل ربح القطاع  2021 2021  ديار كوي ديار كوي عمليات تأجير#ج 20/9 12818 عمليات ضيافة 2-2 (574,468) تطوير وتجارة العقارات 2 1 22101754 مقاولات 26191 3/1 خدمات عقارية 1/14 0 ةي 4 الاستبعادات بين القطاعات (2,911,107) «7167,462) إيرادات ونتائج القطاع 841 20)203 مصروفات إدارية* خسارة السنة  2021 ديار كوي  38/63 2378.023 180 22234 ال  1.950.203  2 228ص (3,090.581) (8,806,162)  )1,894,711(  )6,501,892(  إيرادات القطاع 220 ديار كويتي  3 8م177 605086 701,8 5_9 164,4  )2,639,218(  96 82  * لم يتم توزيع هذه التكاليف للقطاعات؛ لأن هذا النوع من النشاط ضمن وظيفة الشركة الرئيسية؛ والتي تدار على مستوى المجموعة.  # يشمل قطاع عمليات التأجير تعديل تقييم عقارات استثمارية بمبلغ 5,723,211 دينار كويتي (2020: 7,257,752 دينار كويتي).  54  مجمل ربح القطاع 2020 ديار كويتي  895  )3,276,858( 10824 3,663 20517  )185063(  1878 8  2020 ديار كويتي  (2,742.004) (5,399,298) ©1,791,81) 7م),م.3 14 )!1 58,236  )4,850,163( )2,025,928( )10,151,491( )2,839(  )17,060,421(   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  7 معلومات القطاعات (تتمة)  أداء خدمات  ديار كوي  149 4  1673 9_9  1644 )2,639,218(  ديار كويتي  2/9 605196 6 565  المجموع 220  ديار كويِتّي  1783 أ 74018 519 1644 (2.639,218)  أداء خدمات توقيت الاعتراف علي مدار في فترة المجموع بالإيرادات الوقت زمنية معينئة 2021 ديسمبر ديار كويتتي | ديار كويتي ديار كويتي عمليات تأجير 6 2,1469833 20732619 عمليات ضيافة 82 9457832 تطوير وتجارة العقارات 710,572 78060 02 1 مقاولات 360611 : 3606191 خدمات عقارية "1 ِ 1/114 الاستبعادات بين (2.911,107) ِ (2,911,107) القطاعات إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 6 12385275 84907741 الموجودات: تطوير وتجارة العقارات مقاولات خدمات عقارية غير موزعة  الاستبعادات بين القطاعات  إجمالي الموجودات  المطلوبات  تطوير وتجارة العقارات مقاولات  خدمات عقارية  غير موزعة  الاستبعادات بين القطاعات  إجمالي المطلوبات  89/92  14750  ة1ت0آت 27‏ ديار كويتي  211] 1 21 16012 458009 2-23 "3»])6) 7  )248,589(  007  ة1ت0آت 27‏ ديار كويتي  1445 8) 6 6959549 0'19__5 1), 1 208.01  )66,840(  7 يي 4  2 ري 96  2020  223.0 41 يي 2 )16 266 51 18,,8.904 22-02 122029627  608  2020  185.8 7 860294 801 006 9 2000096  7»2084 )640,083(  4440 6   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  27  256  معلومات القطاعات (تتمة)  توزيع معلومات الإيرادات (تتمة)  الأسواق الجغرافية 2021 ديار كويتي الكويت 22571 مصر 611559 لبنان 6آ8ص5 الإمارات العربية المتحدة ِ عمان 287 الاردن 6 288 اوروبا 2292 84.1  تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى موقع الشركات التابعة.  2020 88.1 3 48 9_2 22113 6 م2 9 ,)2 338  906 2  2020 9700 17,90 60,1 12,6 50 3 788ص 11,9 111,0 98/0/12 .2 1,1,1  معلومات جغرافية أخرى يعرض الجدول التالي معلومات تتعلق بالموجودات غير المتداولة لدى المجموعة استناداً إلى قطاعاتها الجغرافية: 2021 ديار كوي لكويت 913 مصر 109 لبنان 6098 لإمارات العربية المتحدة 2 ]11 سوريا 2 مم3 عمان 8مم2 البحرين 1859 لأردن 3 111 اوروبا 289.0 المملكة العربية السعودية 1881 5 4  القيمة العادلة للأدوات المالية  4 2  يتم تعريف القيمة العادلة على أنها السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. إن تعريف القيمة العادلة هو افتراض أن المجموعة تعمل وفقاً لمبدأ الاستمرارية دون وجود أي نية أو حاجة إلى التصفية أو تخفيض نطاق أعمالها بصورة جوهرية أو إتمام معاملة وفقاً لشروط مجحفة.  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  فيما يلي المنهجيات والافتراضات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية:  تتحدد القيمة العادلة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو أسعار الشراء  للمتداولين (سعر الشراء للمراكز المدينة وسعر الطلب للمراكز الدائنة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية غير المتداولة في أسواق نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد  كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  256  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  تحديد القيمة العادلة والجدول الهرمي للقيمة العادلة:  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها:  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) في السوق النشط لموجودات ومطلوبات مماثلة.  المستوى 2: أساليب أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة: و ا  المستوى 3: الأساليب الأخرى التي تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى البيانات المعروضة في السوق.  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب المستوى بالجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة:  المستوى 1[ المستوى 3 الإجمالي  2021 دياركويتي | دياركويي - ديار كوي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى (إيضاح 7):  أسهم مسعرة 20501 205,1  أسهم غير مسعرة 46م 2 © 325546 205201 6م322 7 مم3  المستوى [ المستوى 3 الإجمالي  2020 ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى (إيضاح 7):  أسهم مسعرة 209293 ِ 209,3  أسهم غير مسعرة ِ 3,8 3/8 209,3 8 ,3,7 3381  سيكون التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع غير جوهري إذا طرأ تغير في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 965.  يعرض الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  1 يسمبر [ ديسمبر  220 2021  ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 8 3 7 38 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (9.084 (580,300) بنود أخرى متضمنة صافي (المبيعات) المشتريات والتحويل 2 39 (64,959)  كما في 31 ديسمبر 6م/,م3 3,68   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  256  29  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) القيمة العادلة للموجودات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  يتم تحديد تصنيف القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستخدام آليات تقييم لا تستند إلى الأسعار أو المعدلات المعلنة بالسوق. يتم تقييم الأسهم غير المسعرة على أساس طريقة السعر مقابل القيمة الدفترية بالاستعانة بأحدث بيانات مالية متاحة للشركات المستثمر فيها.  تأثير جائحة كوفيد-19  لا تزال جائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19") مستمرة في الانتشار بشكل سريع عبر عدة مناطق جغرافية عالمية؛ مما تسبب في اضطرابات كبيرة في الأعمال التجارية والأنشطة الاقتصادية ونتج عن ذلك حالات عدم تيقن جوهرية بشأن البيئة الاقتصادية العالمية. وقامت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم باتخاذ إجراءات مكثفة تم تخصيصها للتخفيف من العواقب الوخيمة لهذه الجائحة.  وضعت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الاقتصادية الحالية عند تحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية لدى المجموعة؛ والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة. على الرغم من ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة وتظل القيم الدفترية للموجودات حساسة لأي تقلبات في الأسواق. إن تقييم تأثير البيئة الاقتصادية غير المؤكدة بدرجة كبيرة يعتمد على التقديرات والأحكام» وستستمر المجموعة في إعادة تقييم مركزها والتأثير ذي الصلة  بشكلٍ منتظم.  إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار عن طريق عملية التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار لمجموعة في تحقيق الأرباح. تتكون المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة من القروض التي تحمل فائدة والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو الحصول على تمويل لعمليات المجموعة. تتكون الموجودات المالية لدى المجموعة من المدينين والأرصدة المدينة الأخرى والمستحق إلى أطراف ذات علاقة والنقد والودائع قصيرة ة الأجل. تحتفظ المجموعة أيضاً بموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى وقرض إلى شركة زميلة.  تقوم الإدارة بمراقبة وإعادة تقييم أهداف وسياسات إدارة المخاطر استناداً إلى المستجدات الحالية حول كوفيد-19. للسنة لمنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لم تكن هناك تغييرات جوهرية في أهداف وسياسات إدارة المخاطر مقارنة بالبيانات لمالية المجمعة المدققة كما في 31 ديسمبر 2020.  هيكل إدارة المخاطر  إن مجلس إدارة الشركة الأم هو المسئول الرئيسي عن المنهج العام لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  التركزات الشديدة للمخاطر  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرة هؤلاء الأطراف على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل نتيجة التغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30  إدارة المخاطر (تتمة)  التركزات الشديدة للمخاطر لتجنب التركزات الشديدة للمخاطرء تتضمن سياسات وإجراءات المجموعة توجيهات محددة للتركيز على الحدود الموضوعة لكل من الدولة والطرف المقابل والاحتفاظ بمحفظة متنوعة. يتم مراقبة وإدارة تركزات مخاطر الائتمان المحددة على هذا الأساس.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزامه مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تدير المجموعة مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود للأطراف المقابلة من الأفراد كما تراقب المجموعة مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة بصورة مستمرة بحيث يصبح تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة غير جوهري.  تتعامل المجموعة مع الأطراف الأخرى المعروفين وذوي الجدارة الانتمانية فقط. كما يتم مراقبة أرصدة المديئين بصورة مستمرة. بالنسبة للمعاملات التي لا تتم في الدولة التي تنتمي إليها وحدة أنشطة العمليات ذات الصلة؛ لا تقدم المجموعة شروط اثتمانية دون موافقة إدارة المجموعة.  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة عن الموجودات المالية الأخرى للمجموعة والتي تتكون من الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل؛ فإن مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة تنتج عن عجز الطرف المقابل وبحيث لا يتجاوز الحد الأقصى للمخاطر القيمة الدفترية للأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والأرصدة المدينة. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر الائتمان على قرضها إلى شركة زميلة. نتيجة طبيعة الأعمال التي تقوم بها المجموعة. لا  1 مجمل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان يوضح الجدول التالي مجمل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية قبل تخفيف مخاطر الائتمان.  2021 ورور  ديار كوي ديار كويتّي أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل 14:1 1119 مدينون وموجودات أخرى ((باستثناء المدفوعات مقدماً ) 44 اه الحا قرض إلى شركة زميلة 210230 ]221  20/2 9785  كما في 31 ديسمبر 2021 يبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للطرف المقابل الفردي 25,160,230 دينار كويتي (2020: 21,536,212 دينار كويتي). يتم توزيع الموجودات المالية المذكورة أعلاه للمجموعة على القطاعات  الجغرافية التالية: 2021 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي المناطق الجغرافية الكويت 84 59/3 لأردن 380 3894 مصر 2,062 2115 لبنان 47624 068])79 عمان يي 1 22 اوروبا 2/1502 .»2 لامارات العربية المتحدة 4003 42,4 البحرين 2274 279  90,2 98_85  يرتبط تعرض المجموعة للمخاطر بصورة كبيرة بقطاعات العقارات والإنشاءات. لا يوجد تركز لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بمديني العقارات حيث إن المجموعة لديها عدد كبير من المستأجرين.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  0 إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة  1 مجمل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل  إن التعرض لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك تعتبر ضئيلة؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي بنوك ومؤسسات مالية ذات سمعة جيدة وملاءة ائتمانية مرتفعة.  المدينون  لا تتعامل المجموعة إلا مع الأطراف المعروفة وذوي الملاءة الائتمانية. تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من قيمة التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لأي طرف مقابل. وتسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالعملاء من خلال وضع حدود ائتمانية للعملاء الأفراد ومراقبة أرصدة المدينين القائمة.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات لعملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف لاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب المدينين التجاريين في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لأكثر من سنة واحدة لإجراء إنفاذ القانون. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من أرصدة المدينين التجاريين. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. للحد من هذه لمخاطر» وضعت الإدارة ترتيبات لتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. تعكس قائمة سيولة المطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن دفعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. ‎١‏  خلال سئة واحدة خلال خلال 3 إلى 12 الإجمالي 1 ديسمبر 2021 شهر 3 أشهر شهرًا الفرعي 1 إلى 5 سنوات المجموع ديار كويتي | ديار كويتي | ديار كويتي | ديار كويّي ديار كوي ديار كوي دائنون ومصروفات مستحقة  وأرصدة دائنة أخرى 883 10,834999 61332715 77,6756396 ِ 6آ27])1 قروض وسلف تحمل فوائد | 510,533 .| 1,600,000 26,684,684 28,295,217 277338242 306,133,459 سندات 5 493771 25 3,7203281 0 63703282 67,406,563 إجمالي المطلوبات 1 12,928,770 90.980.024 110,174,895 341,041,524 451,216418 1 ديسمبر 2020  دائنون ومصروفات مستحقة  وأرصدة دائنة أخرى 48 8,617,313 65,037,149 82,118,310 ِ 70 ,82 قروض وسلف تحمل فوائد | 204,797 4,909,633 16,809,957 21,924,387 237,089,388 259013775 سندات 5 493771 5" 3703281 0 63703282 67,406,563 إجمالي المطلوبات 0 ‎ 84,809731  14,020.717‏ 107,745.978 . 300792,670 .408,338,648  إن القروض والسلف التي تحمل فائدة تتضمن مبلغ لقروض قصيرة الأجل وحساب مكشوف لدى البنوك بقيمة 0 دينار كويتي (2020: 24,934,106 دينار كويتي). يستحق هذا الرصيد السداد خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وقابل للتجديد عند الاستحقاق.   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30  إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  تتوقع المجموعة تأثيرًا سلبيًا كبيرًا على السيولة نتيجة جائحة كوفيد-19. اتخذت الإدارة عدة خطوات لحماية التدفقات النقدية من خلال تعويض تدابير توفير التكاليف وخفض النفقات الرأسمالية التقديرية. علاوة على ذلك؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى النقد والنقد المعادل والاستثمارات الأخرى القابلة للتسويق بدرجة عالية بمبلغ يزيد عن التدفقات لنقدية الخارجة المتوقعة على المطلوبات المالية.  3 مخاطر السوق : ا  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير لإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  7 مخاط أسعار الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالات أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو قيمة الأدوات لمالية. تدار مخاطر أسعار الفائدة من قبل إدارة الشئون المالية بالشركة الأم. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها ذات الفائدة (الودائع البنكية والقروض والسلف والسندات) نتيجة للفروق في تحديد أسعار لفائدة على الموجودات والمطلوبات. تهدف سياسة المجموعة إلى إدارة تكلفة الفائدة باستخدام مجموعة من الديون ذات لمعدلات الثابتة والمتغيرة. كما تسعى سياسة المجموعة إلى الاحتفاظ بجزء كبير من قروضها بمعدلات فائدة متغيرة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة ة في أسعار الفائدة على أرباح المجموعة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والضرائب استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدل المتغير المحتفظ بها في 1 ديسمبر 1 و31 ديسمبر 2020. لا يوجد أي تأثير على حقوق الملكية.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة  المتغيرات الأخرى ثابتة. زيادة 50 نقطة أساسية التأثير على الأرباح قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والضرائب 2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي دولار أمريكي (153,524) (144,595) دينار كويتي (1.024,102) 1139.460 ربإل عماني (53,046) (52,898) جنيه مصري (1.,969) (2,496)  إن تأثير النقص في النقاط الأساسية على النتائج سيكون مماثلا لتأثير زيادة النقاط الأساسية.  32" مخاطر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة المخاطر من خلال تنويع الامتثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم الاستثمارات المسعرة التي تملك المجموعة مدرجة في أسواق إقليمية للأوراق المالية.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها  كموجودات مالية متاحة للبيع في 1 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 0 بسبب الزيادة بنسبة 9065 في مؤشرات السوق التالية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التآثير على حقوق الملكية مؤشرات السوق 20217 2020 ديفار كويتي ديار كويتي الكويت 50868 5008  أخرى 3 1]آ1 185   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30  31  إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  إن التأثير على الأرباح قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والضرائب يمثل النقص في القيمة العادلة للاستثمارات المتاحة للبيع التي انخفضت قيمتها والتي سوف يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. إن الحساسية للحركات في أسعار الأسهم ستكون على أساس مماثل لتأثير الزيادة في أسعار الأسهم.  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية على البنود النقدية بسبب التغيرات في أسعار الصرف الأجنبي. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية على المعاملات بعملة أخرى بخلاف الدينار الكويتي. تتأكد المجموعة من المحافظة على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بالعملات التي لا تتعرض لتقلبات كبيرة أمام الدينار الكويتي.  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير في أسعار العملات بنسبة 961؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  الزيادة بنسبة 161 التأثير على الأرباح قبل مكافأة اعضاء مجلس الإدارة والضرائب 2021 2020 الدولار الأمريكي (52697) 55011 اليورو 251602 2162 الجنيه المصري (44167) 20091 الجنيه الاسترليني (337 274 الريال العماني (154,196) 184]|]]آ1 الدينار الاردني 1,570 9,61 إن تأثير النقص في سعر العملة بنسبة 9061 سيكون مماثلا لتأثير الزيادة في النقاط الأساسية. إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال لتي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة للمساهم والالتزام بالشروط الكمية للقروض.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض؛ وفقاً لشروط الدين للقروض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي حقوق الملكية.  تُدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. لغرض إدارة رأسمال لمجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال المصدر وعلاوة اصدار الأسهم وكافة احتياطيات حقوق الملكية الأخرى.  2020 2021 (معاد إدراجه) ديار كوي ديار كويتي قروض وسلف تحمل فوائد (إيضاح 12) 02323883 240039932 سندات (إيضاح 13) 0,0 0 )0 ناقصاً: النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل (إيضاح 4) (14,197,931) | (11.61246) صافي الدين 2" 288427463  إجمالي حقوق الملكية 0 1847 2 ,|.12...6  معدل الاقتراض 18.6 14-6   شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  32  33  إعادة الإدراج  في السنة السابقة؛ أخطأت المجموعة في المحاسبة عن فائض إيرادات رسوم التطوير والمصروفات المستحقة غير المسجلة ومطلوبات التأجير مما أدى إلى المبالغة في بيان المدينين والمدفوعات مقدمًا والموجودات الأخرى والدائنين والمصروفات المستحقة والمطلوبات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2020. تم تصحيح الخطأ من خلال إعادة بيان كل بند  من بنود البيانات المالية المجمعة المتأثرة للفترات السابقة.  التأثير على حقوق الملكية (الزيادة / (النقص) في حقوق الملكية)  1 ديسمير 1 ياير 2020 2020 ديار كويّي ديار كوي المدينون والمدفوعات مقدمًا والموجودات الأخرى (1226,470) (938,135) الدائنون والمصروفات المستحقة والمطلوبات الأخرى (2143,50) (2,047,865) صافي التأثير على حقوق الملكية (3,369,920) (2,986,000) التأثير على بيان الدخل المجمع (الزيادة / (النقص) في الربح) 2020 ديار كويّي إيرادات تشغيلية أخرى (249.693) الاستهلاك والإطفاء الفندقي (36,668) مصروفات عمومية وإدارية (12,321) تكاليف التمويل (85,238) صافي التأثير على ربح السنة (83,920))  انخفضت ربحية السهم الأساسية والمخففة نتيجة لإعادة الإدراج من 14.83 فلس خسارة إلى 15.19 فلس خسارة. علاوة على ذلك؛ لم يكن للتغيير أي تأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 أو على التدفقات النقدية للمجموعة الناتجة من النشاط؛ الإستثمار و التمويل.  حدث لاحق  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ توصلت شركة العقارات المتحدة إلى اتفاق مبدئي للاندماج مع شركة الأبراج المتحدة القابضة وشركة الضيافة القابضة. وقعت هذه الشركات مذكرة تفاهم ووافقت بموجبها على تقييم عرض الاندماج. ووففًا لاتفاقية مذكرة التفاهم؛ يجب أن تُصبح شركة العقارات المتحدة الكيان المدمج بينما تكون شركة الأبراج المتحدة القابضة وشركة الضيافة القابضة الكيانات الخاضعة للدمج. وتقوم شركة العقارات المتحدة حاليًا بالبدء في الإجراءات القانونية اللازمة للحصول على موافقة الهيئات التنظيمية وغيرها من الموافقات المطلوبة.