١| ‏مي‎  الشتركة الوطنية العقاريةئ:5؟  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  1١  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 6 بيان الدخل الشامل الآخر المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المج 9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 54-0  /ا50  البزيع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  11/1نا ا /1 10052 5110.5 /اا/اا /اا  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. (الشركة الام)؛ وشركاتها التابعة (المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022, وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء وباستثناء أية تأثيرات محتملة نتيجة للأمر المبين في أسس الرأي المتحفظ؛ فأن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة من جميع النواحي المادية المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أسس الرأي المتحفظ  - كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة؛ تمتلك الشركة الزميلة "شركة أجيليتي للمخازن العمومية - ش.م.ك.ع." عقارات استثمارية مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة "الهيئة" بدولة الكويت بمبلغ 279,216 ألف دينار كويتي؛ منها عقود إيجار لعقارات استثمارية بقيمة 190,635 ألف دينار كويتي؛ انتهت فترة إيجارها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة أخطرت الهيئة الشركة الزميلة بعدم رغبتها في تجديد أو تمديد عقود الإيجار ومطالبة الشركة الزميلة بإخلاء تلك العقارات. لم تتمكن إدارة الشركة الزميلة من تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المستأجرة بسبب عدم التيقن المرتبط بهذه العقارات» ووجود نزاعات قضائية مع الهيئة حول الأمر. وعليه؛ لم نتمكن من تحديد أثر أي تعديلات قد تكون ضرورية على قيمة استثمار المجموعة في الشركة الزميلة والبيانات المالية المجمعة المرفقة.  - كما هو مبين في إيضاح رقم (9 - أ) حول البيانات المالية المجمعة ووفقًا للحكم الصادر عن محكمة التمييز ضد الإدارة العامة للجمارك في دولة الكويت؛ لم تسجل الشركة الزميلة أي تعديلات ذات صلة بالنتيجة النهائية كما في 31 ديسمبر 2022 في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة حيث تستكشف إدارة الشركة الزميلة إمكانيات الدخول في مفاوضات مع الإدارة العامة للجمارك لتسوية التعويض الممنوح» والذي كان ينبغي؛ في رأيناء تسجيله كإيرادات وأرصدة مدينة. نتيجة لذلك؛ تم تخفيض ربح السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 والاستثمار في الشركة الزميلة والأرباح المرحلة كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 13,816 ألف دينار كويتي والمتعلق بحصة الاستثمار في الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ استحقت فوائد قانونية لصالح الشركة الزميلة بواقع 967 على مبلغ التعويض؛ لم يتم إحتساب الأثر المالي لتلك الفوائد في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة.  - وفقا لما ورد في الإيضاح رقم (9 - ب) حول البيانات المالية المجمعة؛ قامت الشركة الزميلة برفع دعوى تحكيم تتعلق بأحد استثماراتها. نظراً لطبيعة الاستثمار وعدم التأكد المادي المحيط بالاستثمار ونتائج التحكيم؛ لم يتمكن مراقبي حسابات الشركة الزميلة من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول رصيد الاستثمار وإمكانية استرداد القرض الممنوح من قبل الشركة الزميلة الى الشركة المستثمر فيها ذات الصلة كما في 31 ديسمبر 2022. وبناء عليه؛ فإننا لم نتمكن من تحديد مدى الحاجة إلى إجراء أي تعديلات على القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة. إن رأينا أيضا متحفظ حول هذا الأمر للسنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية المحاسبية؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا المتحفظ.   ]50/ 0  نلفت الانتباه إلى الإيضاح 9 (أ) حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين الدعاوى القضائية الخاصة بالشركة الزميلة. إن النتائج النهائية لهذه الدعاوى القضائية لا يمكن تحديد أثرها حالياً؛ ولذلك لم يتم احتساب مخصصات لها في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. في ما يلي تفاصيل معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم عقارات قيد التطوير  تمثل العقارات قيد التطوير للمجموعة 967.63 من اجمالي الموجودات وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية أيهما أقل والذي يتطلب أحكام الإدارة لتحديد أساس تقدير التكاليف ومخصص إنخفاض القيمة العقارات قيد التطوير والتي تستند الى توقعات سعر البيع المقدر ناقصا التكاليف البيعية وتقييم مدة ملائمة كفاية المخصص. إن تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها يتطلب احكام وتقديرات الادارة التي تفترض القيمة السوقية السائدة لعقارات مماثلة في نفس الموقع ومعاملات البيع الحديثة ة في المنطقة وطبيعة العقار والموقع والحجم والمزايا الاقتصادية. تقوم الادارة على اساس سنوي بتقدير صافي القيمة البيعية بالاستعانة بخبراء التقييم الخارجيين. وفي ضوء أهمية الأحكام وعدم التأكد من التقديرات ذات الصلة المستخدمة في التقييم» قد قمنا بتحديد هذا الامر ضمن أمور التدقيق الرئيسية. يعرض الايضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة السياسات المحاسبية المتعلقة بالعقارات قيد التطوير  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها مراجعة عينة من العقارات قيد التطوير لتقييم اساس القياس. وقمنا بالاطلاع على تقارير التقييم ومراجعة مدى ملائمة أساليب التقييم ومعقولية البيانات المستخدمة في تحديد سعر البيع وتحققنا من الافتراضات والتقديرات التي وضعتها الإدارة. وقمنا أيضاً بمراجعة المستندات الرئيسية للتكلفة المقدرة حتى الإنجاز والتكاليف ذات الصلة واللازمة لإتمام عملية البيع والتي تم تخفيضها من سعر البيع لتحديد صافي القيمة البيعية.  إضافةً إلى ذلك؛ فقد قمنا بتقييم ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات قيد التطوير الواردة في الايضاح رقم 11 حول البيانات المالية المجمعة. ستثمار في شركة زميلة وشركات محاصة  إن القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة وشركات المحاصة تعتبر أحد الامور الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ كما أن الحصة من النتائج الأعمال المحققة؛ الإنخفاض في القيمة وعكس الإنخفاض في قيمة الإستثمار من قبل المجموعة تساهم بصورة كبيرة في نتائج المجموعة. تقوم المجموعة باستخدام أحكام وتقديرات لغرض تحديد أي وجود أو غياب لمؤشرات الإنخفاض في القيمة الدفترية للاستثمار في لشركة الزميلة وشركات المحاصة. وبالتالي قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن أحد أمور التدقيق الهامة. يتضمن الإيضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة السياسات المحاسبية المتعلقة بالاستثمار في الشركة الزميلة وشركات المحاصة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها مراجعة ما إذا قد حددت الادارة أي وجود أو غياب لمؤشرات الإنخفاض في قيمة الشركة الزميلة وشركات المحاصة بما في ذلك التغيرات غير المتوافقة في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال او المناخ السياسي بما يؤثر على أعمال الشركة الزميلة والشركات المحاصة مع الاخذ في الاعتبار أي تغييرات في الوضع المالي للشركة الزميلة وشركات المحاصة. كما قمنا بمراجعة مدى ملائمة أسلوب التقييم ومعقولية الافتراضات والبيانات الرئيسية المستخدمة في دراسة الانخفاض في القيمة المعدة من قبل الإدارة.  إضافةً إلى ذلك؛ فقد قمنا بالتحقق من ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالشركة الزميلة وشركات المحاصة الواردة في إيضاحي رقم 8 و9 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية.؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى, كما أننا لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  50 3  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق» كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤء أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركة الأم أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية  ‏أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً. ‎١‏  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  5) 4  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا باستثناء الأمور المبينة في فقرة أسس الرأي المتحفظ أعلاة؛ قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر  ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليه ولائحته التنفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة  الأم أو نتائج أعمالها. دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئةا رقم 33 0 مارس 2023 71 البزيع وشركاهم د . شعيب عبدالله شعيبٌ مراقب خحسابات  مرخص فقتة ارقم 33  185  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  'جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الح 2022 2021 إدات نقد ونقد معادل 3 116,5 83 ]1 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 4 17])1 206794 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 1ي8_8 18 188,5 مخزون عقارات 6 6 .4 4_7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 1081 200389 استثمار في شركات محاصة 8 718,8 1 090 استثمار في شركة زميلة 9 4_2 98 409 عقارات قيد التطوير 11 3 يي 44 487 90 ممتلكات ومعدات 12 708,80 788,1 موجودات حق الإستخدام 13 219 215 عقارات استثمارية 14 7]067,4ص 71463 مجموع الموجودات 998/0 865544 1 ,بات وحقوق الملكية المطلوبات: قروض وسلفيات 15 1/3 12823 مطلوبات عقود الإيجار 16 68603 48,9 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 17 1 4 1 ,]78 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 18 112,0 1052 مجموع المطلوبات 172,7 200,5 حقوق الملكية: رأس المال 19 5 .18 989 ,18888 علاوة إصدار 5/64 88874 أسهم خزانة 20 (17,336,089) (14,348,295) احتياطيات (69,470,606) 810 ,8808 أرباح مرحلة 45 .28.8 2841 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1/9/9 )1 44689 الحصص غير المسيطرة 10 50604 0 9 مجموع حقوق الملكية نغ لطر 98_99 4/8 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 888,10 6544  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  فيصل جميل سلطان العيسى نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  90  0  الشتركة الوطنية العقارية كا"   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  العمليات المستمرة: بيع مخزون عقارات صاقي إيرادات إيجارات  تكاليف بيع مخزون عقارات  مجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية  استهلاك وإطفاء  صافي خسائر موجودات مالية  حصة من نتائج أعمال شركات محاصة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية إيرادات فوائد  إيرادات أخرى  ربح السنة من العمليات المستمرة قبل الضرائب ومكافأت أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة من العمليات غير المستمرة ربح السنة قبل الضرائب  الضرائب عن شركات أجنبية  مكافأه أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب :  مساهمي الشركة الأم:  ربح السنة من العمليات المستمرة ربح السنة من العمليات غير المستمرة  الحصص غير المسيطرة: ربح السنة من العمليات المستمرة ربح السنة من العمليات غير المستمرة  ريج السنة  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس): العمليات المستمرة: ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  العمليات غير المستمرة: ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) إجمالي ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاحات 2022  ]م17 الل ال 0 (11,543,828) 59 14499 24 (10,091,689) 2 | 82,3959 4 (1,231,944) 25 (767,190) 8 989 9 17885 14 (201,794)  188659 26 (7,008,488) 27 ل 3 ]18  9183 )681,652( )405000(  18.31  17”379  1779  4,2  4,2 10  188871  28 5|آ1  3 28 1|.5 28  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2021  ]8م221 99_05 44 3 (15,914,744) 18/00 (18,039,591) (75,280) (1,887,731) (3,273,462) 88 2217/0 (666,039) (2,117,030) 78839 (6,998,014) 1.83 3 489 2000_0002" (448,598)  200,4  181 455 2 18903  58,04 77717 908/1  200,151,464  109.84  23 1127   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى:  0 الشامل الآخر لشركة محاصة.  حصة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركة زميلة  فروقات ترجمة عملة من العمليات أجنبية  المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر عن استبعاد شركة تابعة  © 00  عصسة حي الخسارة الشائلة الأخرى الشركة زميلة 9  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 23 حصة من احتياطيات أخرى لشركة زميلة 9  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  2022 18.81  41 )13,627,252( )6,617,513(  )92,164,711( )1,152,218( 1582781  )110,705,004(  )92,305,043(  )91,526,057( )778,986(  )92,305,043(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2021 200,4  3,6,9 )8,597,973( )5,291,927(  109  )12,989,823( 186 5895744 )20,257,045( 9 8_9  188,,6 )421,607( 9 89_39   وسور خرص جمضر © رم عوج (96) كا (() ص يام مجمعجتل ‎٠‏  انان 90009 61621098 99017 (29191 29 99198 (91'821181) 69181 (21؟؟690'9) لكلف 981821861 2 ام عر ضبج وا : 0 0 (9826901) 5 5 9977881 2 5 ًِ امساح لا لزاسينا  (20198201) * (201198201) 3 (201'9821) 5 - :6 د )8 2ج يج بواج قور يضم ضر “تر كبز  5 ِ 2 (69986+) َ 6996 8 5 7 5 ترق  كاج كما اجا طم مد نا يها عورزم يضرد جر اذ ا عدب لقي يعبتا 10191 : 1200971 35 تا ع 1190901 5 بيد يدا ‎8١(‏ 268 906) 8 (90826861) + 2 , 5 (81 :28 906) ِ 5 يورو امسر دراج (090828) 986920 (16 190929 691661 (2916807) (2891 184 (161'901 896) 0 8 : 2 الاي اليه اعد الكسر اغييها 5 7 (89 120 998) 5 5 5 5 5 5 99817208 (©9 02جم) رحب اجر “رجا 69 69696 016118 600128 لبقتت (16891 98 88 (92؟58899) 1/9 (5629811) 999+ 628901991 دنر المسدات اتسين - . - (61 296 9ط٠)‏ - 2 29661 9+ 0 2 و ججفحزر ضر منص  - - . (0829 299 # 979" . ب . " .- (6 2ددم) م واج ياوس اب اوه آر يه  ف َ ف : : 4 . - َ .  :" - . 16269121 8 8 (16269201) 5 9 ِ*+ . تق  يدام اجا طنج وم ط ا ياه يحون برط جرم اك طخس آر ص (©111689) (8 112:689) . . *- - ” ِ ب" # * د يوا ممم كز 98616981 ِ 98618961 - 8211 # * 8099881 . ب الدع ينا (19226092) ِ (19226097) . ل ب - . (26092 192) - ب يواج امسر عرصي 61796861 (109129) 920918081 929661 992891 99+ (12 9612189 - ٍ- . دي ليا لزنه ليريت الكسر ضيه * " . (062298) - * ِ- ِ . 0826991 (98 02جم) يج اجر “رجا 906889687 9956" 209 018988 (21 102292 198911 (816108) 08618 ( 98 959) 99" 669291 27 ار ض صصص  وص آي الع لبا طبجم مدي يجا 2م (2 02ج ليقي ترق اج يس الا لا يور ار “ام ويه عصراص وم الس اجر جوف افاي ا الاين يواج حاط ال تنا مجع اجرج كر  2 1 بز و اجر سه يحرج يذووم واج  نل كي ره اذ 72 سج عر قي يخطوجم يجحا تح يروس نزام ات جوتي م  وام وعم وجاو ووز سجاوه جر: عضي تالصوم صف مواج١ا‏  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة بجا اناف  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2022 2021 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح السنة من العمليات المستمرة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1833 108,3 ربح السنة من العمليات غير المستمرة - 49 ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 18.383 280,2" التسويات: ربح استبعاد شركة تابعة ّ (4,322,789 إستهلاك وإطفاء 18832 35 3750 مخصص خسائر انتمانية متوقعة 4 123,4 1_1 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 18 108577 128.80 صافي خسائر موجودات مالية 25 761710 8/2 حصة من نتائج أعمال شركات محاصة 8 (98,589) (810,618) حصة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 (17,340,825) (707,970 231 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 14 2014 009 خسائر انخفاض في القيمة 86 ِ 227030 إيرادات فوائد (139,659) (74,839) تكاليف تمويل 26 8 7/08 4 8 1168 13072 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدتاون وأرصدة مديقة الخزرئ 2,9 (5,511,020) مخزون العقارات 8 10]]84 18|5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - (800,000) إضافات على عقارات قيد التطوير 11 (3,320,366) (4,802,280) دائنون وأرصدة دائنة أخرى (27,738,107) (1,904,676) التقد (المستخدم في) الناتج من العمليات (6,202,848) 1 ,2 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة (405,000) 2 الضرائب المدفوعة (44,320) ٍِ مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 18 (8,39) (12,139) صافي النقد (المستخدم في) النائج من الأنشطة التشغيلية 66007 28232 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: إضافات على موجودات حق استخدام (24,772) - صافي الحركة على ممتلكات ومعدات (98,010) (30,023) المحصل من استبعاد شركة تابعة ِ- 3 4 المدفوع لإضافات لعقارات استثمارية 14 (6,063) (43,109) توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة زميلة 9 8756" 9_3 توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة محاصة 8 37,8 185 إيرادات فوائد مستلمة 1399 788389 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 10,8 18.8 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على قروض وسلفيات 0 ”آ]18]8 (712,783) مطلويات عقود إيجار مدفوعة 16 (223,656) (252,278) شراء أسهم خزانة (13,392,908) (25,332,257) المحصل من بيع أسهم خزانة 127 6 +185 صافي الحركة على حسابات بنكية محتجزة 3 1,4 189,9 تكاليف تمويل منفوعة (6,554,620)- 7,793,810 صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (5,357,723) (11 18,28 صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (1,717,072) 4.47 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 1|828 (88,112) نقد ونقد معادل في بداية السنة 9,4 87/59 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3 9,0 9064  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  8   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  العمليات المستمرة: بيع مخزون عقارات صافي إيرادات إيجارات  تكاليف بيع مخزون عقارات  مجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية  استهلاك وإطفاء  صافي خسائر موجودات مالية  حصة من نتائج أعمال شركات محاصة  حصة من نتائج أعمال شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  خسائر انخفاض في القيمة  إيرادات فوائد 0  إيرادات أخرى  ربح السنة من العمليات المستمرة قبل الضرائب ومكافأت أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة من العمليات غير المستمرة  ربح السنة قبل الضرائب قبل الضرائب ومكافأات أعضاء مجلس الإدارة الضرائب عن شركات أجنبية  مكافأه أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب :  مساهمي الشركة الأم:  ربح السنة من العمليات المستمرة ربح السنة من العمليات غير المستمرة  الحصص غير المسيطرة: ربح السنة من العمليات المستمرة ربح السنة من العمليات غير المستمرة  ربح السنة  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس): العمليات المستمرة: ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  العمليات غير المستمرة: ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) إجمالي ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاحات  24 13:2  25 14 8.6  26 27  35  28  28 28  2022  3, )17 #9814 0 (11,543,828) اا (10,091,689) (382,395) (1,231,944) (767,190) 989 5 "1 (201,794) 18899 (7,008,488) 1 »)7ص 88663آ1 ]18 (681,652)  )405,000( 10  17889 17889 4,2  42,2 188.1  10-5  10-5  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  اج  الشتركة الوطنية العقارية تن  2021  220211079 0885|آ1 4 9  )15,914,744( 180  )18,039,591(  )375,280( )1,887,731( )3,273,462(  8817.8 221017!,|70  )666,039(  )23,117,030(  78839 (6,998,014) 183 9/3 49 2م20  )448,598(  200,4  189.1 4.2 1893  8,4 727/717 981 200,151,464  1089 4  23 1127   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اد ع  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2022 2021  ربح السنة 18.1 1,4 200 الخسارة الشاملة الأخرى: بنود يمكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة من الدخل الشامل الأخر لشركة محاصة 8 41 3",9* حصة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركة زميلة 9 (13,627,252) (8,597,973) فروقات ترجمة عملة من العمليات أجنبية (6,617,513) (5,291,927) المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر عن استبعاد شركة تابعة . 9 )"15 بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركة زميلة 9 (92,164,711) (12,989,823) التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 23 (1,152,218) 12006,6 حصة من احتياطيات أخرى لشركة زميلة 9 (1,582,781) 595744 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (110,705,004) (20,257,045) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (92,305,043) 171888889 الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم (91,526,057) 76ى,ر188  الحصص غير المسيطرة (778,986) (421,607)  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (92,305,043) 9 178.8  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  18  الشتركة الوطنية العقارية5ف؟  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد في 1 يناير 2021  إصدار أسهم منحة (إيضاح 35)  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  شراء أسهم خزانة  أثر استبعاد شركة تابعة  حصة من أثر استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر لشركة زميلة  حصة من أثر الاستحواذ على حصص شركة تابعة إضافية لشركة زميلة (إيضاح 9)  حصة من أثر عمليات غير مستمرة لشركة المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  إصدار أسهم منحة (إيضاح 35)  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  شراء أسهم خزانة  حصة من أثر استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر لشركة أثر التغير في نسبة ملكية شركة زميلة (إيضاح 0  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  رأس المال 9 27,0  1886, 89 883/6  188,5  علاوة إصدار 4  84  560,64  أسهم خزانة (7,864,846)  )25,332,257( 188888  )14,348,295(  )13,392,908( 10405114  )17,336,089(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  احتياطى اجباري 440 49  18] 44 994  15 712389  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطيات أثر تغيرات في الدخل حصة من الشامل الأخر لشركة احتياطيات أخرى زميلة لشركة زميلة (3,019,748) 181 (21,587,796) 598574 (1,759,291) ِ ِ 22272 ِ 882 (26,366,835) 89 (105,791,963) (1,582,781) 98684 - (1,235,102) (131,173,164) 5|166  احتياطيات أخرى (إيضاح 23)  )17,757,201(  1_5  743,28  )15,331,438(  )2,089,162(  2,73  )15,152,637(  أرباح مرحلة 88,683 (7,862,230) 3 ر7ر18982  19_81  (6,283,552) (19,962,544) 208041 (33,021,366) ادقن  )985,634(  )1,834,285( 83845  المجموع الجزني  22_82 18_06 (25,332,257) 6ي_89 9  2172  44809  )91,526,057(  )13,392,908( 10_77  )1,235,102(  35848, 9  الحصص غير المسيطرة 98»8104'  )421,607(  )3,589,717(  940  )778,986(  5004  مجموع حقوق الملكية 288986 88_49 (25,332,257) ]188 (3,589,717)  272ص  9 يأ98_ 4 (92,3205,043) (13,392,908) 8077  )1,235,102(  ثعن ت ريو   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2022 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح السنة من العمليات المستمرة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء 183  مجلس الإدارة ربح السنة_ من العمليات غير المستمرة ِ ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 13 التسويات: ربح استبعاد شركة تابعة - إستهلاك وإطفاء 132 388,5 مخصص خمائر ائتمانية متوقعة 4 12214 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 18 1057 صافي خسائر موجودات مالية 25 76081710 حصة من نتائج أعمال شركات محاصة 8 (98,589) حصة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 (17,340,825) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 14 201,4 خسائر انخفاض في القيمة 86 - إيرادات فوائد (139,659) تكاليف تمويل 26 700,8 116608  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2,9 مخزون العقارات 110888 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ- إضافات على عقارات قيد التطوير 11 (3,320,366) دائنون وأرصدة دائنة أخرى (27,780,607) النقد (المستخدم في) الناتج من العمليات (6,245,348) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة (362,500) الضرائب المدفوعة (44,320) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 18 (8,839) صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الأنشطة التشغيلية (6,661,007) التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: إضافات على موجودات حق استخدام (24,772) صافي الحركة على ممتلكات ومعدات (98,010) المحصل من استبعاد شركة تابعة - المدفوع لإضافات لعقارات استثمارية 14 (6,063) توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة زميلة 9 6 87/8" ')9 توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة محاصة 8 337,8 إيرادات فوائد مستلمة 138,9 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 10,.,,8 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على قروض وسلفيات 0 ”1]8"8*»9 مطلوبات عقود إيجار مدفوعة 16 (223,656) شراء أسهم خزانة (13,392,908) المحصل من بيع أسهم خزانة 1827 صافي الحركة على حسابات بنكية محتجزة 3 1,4 تكاليف تمويل مدفوعة (6,554,620) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (5,357,723) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (1,717,072) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 182,8 نقد ونقد معادل في بداية السنة 9..,4 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3 9.0  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  8  اج  الشتركة الوطنية العقاريدئيْد؟  2021 106,3  4,89 29_ ___ 00_02  )4,322,789( 335” 0 181 12250  2 ,8*3 (810,618) (231,707,970) 80868739 0م22 (74,839)  8 4 188١| 1|122  )5,511,020( 188785 )800,000( )4,802,280( )1,904.,678( 2881  )12,139( 2_2  (30,023) 43 (43,109) 4_3 125 788389 01018)آ1  (712,783) (252,278) (25,332,257) 6 18]8|1 18/9899 (7,793,810) (12,504,983) 4187 (88,112) 9ر8 4 )9   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  1  2  تأسيس الأنشطة الرئيسية  إن الشركة الوطنية العقارية (الشركة الأم) شركة مدرجة كويتية عامة؛ تأسست بموجب عقد تأسيس موثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق تحت رقم 19628 بتاريخ 16 يوليو 1973 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 19628 بتاريخ 21 يونيو 2022 (إيضاح 35). إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت منذ 29 سبتمبر 1984.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  ه تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة في الكويت وفي الخارج.  ‎٠‏ اعداد الدراسات وتقديم خدمات استشارية في مجال العقارات.  ‏» القيام باعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الام أوللغير بما في ذلك اعمال الصيانة وتنفيذ الاعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد واعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  ‏تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الام وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ‏إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ‏تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وادارتها. 0  ‏تطوير وضع البنية التحتية للمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (501) وإدارة المرافق  ‏إن العنوان المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 22644؛ الصفاة 13087؛ دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2023 وهي خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏السياسات المحاسبيية الهامة  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  ‏أ. أسس الإعداد يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا البنود التالية والتي تدرج بقيمتها العادلة:  ‏هه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ‎٠‏ عقارات استثمارية.  ‏تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  ‏إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ب ب). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ‏المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2022 وبيانها كالتالي:  ‏إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)  ‏في مايو 2020؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة المرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير   8ك  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي قد تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها. إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود "  في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي متحصلات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء وضع هذا الأصل موضع التشغيل وجعله جاهز للتشغيل وفق الطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو يحقق خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العمومية والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم ضمن اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية" : يوضح هذا التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض» بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2022؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  10   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى. حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن  التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في  المعيار مع الإيضاحات التالية:  ‎٠‏ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  ‎٠‏ إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  ‏إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة”  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020, تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأاجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها. إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض .إن تلك التعديلات والمعايير لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏إن التعديلات والتحسينات الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لا يتوقع أن يكون لها أثر مادي على المجموعة.  ‏ب. أسس التجميع: تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  ‎11   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  نسبة الملكية (96)  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 2022 2021 شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة  مصرية). مصر 80 80 الشركة الكويتية الوطنية العقارية (شركة مساهمة مصرية). مصر 98 98 شركة التكافح الذهبي للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. ("التكافح")** - دولة الكويت 100 100 شركة مشاريع الوطنية القابضة - ش. م. ك. (قابضة) ** دولة الكويت 100 100 الشركة العقارية الوطنية الأردنية (شركة مساهمة خاصة) الأردن 70 70 الشركة الوطنية للاستثمار والتعمير (شركة مساهمة خاصة) * الأردن 100 100 المجموعة الوطنية القابضة (شركة مساهمة لبنانية) ** لبنان 100 100 الشركة الكويتية لتطوير المشاريع السياحية (شركة مساهمة خاصة) ** تونس 100 100 الشركة الكويتية الوطنية العقارية (شركة ذات مسؤولية محدودة) ** باكستان 100 100 شركة مشاريع الشرق الأوسط للتجارة العامة - ذم .م. ** دولة الكويت 100 100 شركة إتش أر دي إنترناشيونال لتطوير الموارد البشرية - ذ.م.م. دولة الكويت 80 80 شركة ليبل للتجارة العامة للمواد الغذائية ** و*** دولة الكويت 100 ِ شركة ./.8 و101010 م عج”لح *** هولندا 100 :  * شركة تابعة تحت التصفية.  ** يتضمن الاستثمار في هذه الشركات نسبة ملكية غير مباشرة مسجلة باسم أطراف ذات صلة ويوجد منهم كتب تنازل تفيد بملكية المجموعة لهذة الملكية.  *** خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على هذه الشركات ولم تمارس تلك الشركات أية أنشطة حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  إن الأنشطة الرئيسية للشركات التابعة أعلاه هي التطوير العقاري والخدمات ذات الصلة بالإضافة إلى التجارة العامة والمقاولات.  إن الشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة م  ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‏عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  ‎٠‏ حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. . ا  ‎٠‏ حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‎٠‏ الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‎٠.‏ أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات» بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل. بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى  ‎12   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في  حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  ‎٠‏ استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  ‎٠‏ استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  ‎١ ‏إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.‎ ٠  ‎٠‏ إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  ‎٠‏ إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  ‎٠.‏ إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  ‏ج. تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في مخاطر السيولة في إيضاح رقم 32 (د) استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  ‏تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  ‎٠‏ من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  ‏محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  ‎: ‏من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو‎ ٠.  ‎٠‏ نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة تزيد عن اثني عشر شهرا بعد تاريخ بيان المركز المالي.  ‏تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  ‏تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  ‎٠‏ من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  ‏محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  ‎٠‏ من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ التقرير» أو  ‎٠‏ لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ التقرير.  ‏تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  ‏د. الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  ‏يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  ‏تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل» مدينون؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء دائنون ؛ قروض وسلفيات ومطلوبات عقود الإيجار. أ) الموجودات المالية  ‏تصنيف الموجودات المالية  ‏لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء  ‏أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  ‎13   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان .  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدنى  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  قياس الفئات المختلفة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  هه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض  القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله  14   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق, المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخساد  ادر .  إن النقد والنقد المعادل والمدينون يصنفان كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  » النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد والأرصدة البنكية والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ه مدينون تجاريون ٍ يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع وحدات ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  15   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الأعتراف المبدئي.  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر ب والناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة قرض قابل للتحويل ممنوح لطرف ذي صلة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏ب) إنخفاض قيمة الموحودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسادٌ او ادو .  ‏تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  ‏بالنسبة للمدينين التجاريين والأخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اع الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ‏بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  ‏لتطبيق الأسلوب المستقبلي تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ‏المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‏» المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ التقرير المالي والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‎16   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر  2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة ؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الإعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 30 يوماً. ومع ذلك وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تصنيف المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائرعندما تكون المطلوبات المالية: 1) محتفظ بها لغرض المتاجرة أو ٍ  2) تم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة عن التغيرات في القيمة العادلة في الارباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه جزءاً من علاقة تحوط محددة.  ومع ذلك؛ بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر يتم الاعتراف بمبلغ التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية الخاص بالتغييرات في مخاطر الائتمان لتلك المطلوبات في الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بالمبلغ المتبقي من التغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الارباح أو الخسائر. التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر الائتمان للمطلوبات المالية يعترف بها في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الارباح أو الخسائر لكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد المطلوبات المالية.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  الدائنون يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من الموردين ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  17   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 8ه ح- ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى) الاقتراض  يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة. ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  د) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ه. مخزون عقارات إن العقارات التي يتم شراؤها أو الانتهاء من إنشاءها وتجهيزها لغرض البيع في سياق الاعمال المعتاد؛ بخلاف التي يتم الاحتفاظ بها لغرض التأجير أو ارتفاع قيمتها الرأسمالية» تصنف كمخزون عقارات ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تتضمن التكلفة الارض ملك حر أو حقوق الاستئجار للأرض؛ والمبالغ المدفوعة للمقاولين لغرض أعمال الإنشاء؛ وتكاليف الاقتراض والتخطيط والتصميم؛ وتكلفة إعداد الموقع؛ والأتعاب المهنية للخدمات القانونية؛ وضرائب نقل ملكية العقار» ومصروفات الإنشاء غير المباشرة؛ والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  يتم تقدير صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها بسعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي استنادًا إلى أسعار السوق في تاريخ التقرير ويخصم وفقًا للقيمة الزمنية للأموال إذا كانت جوهرية ناقصًا التكاليف إلى الاتمام والتكاليف المقدرة للبيع. وتسجل العمولات غير المستردة المدفوعة لوكلاء المبيعات أو التسويق عند بيع وحدات العقارات كمصروف عند سدادها.  إن تكلفة مخزون العقارات المحققة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند البيع يتم تحديدها بالرجوع إلى التكلفة المحددة المتكبدة للعقار المباع وتوزيع أي تكاليف غير محددة استنادًا إلى الحجم النسبي للعقار المباع. ويتم تحميل شطب مخزون العقارات ضمن مصروفات التشغيل الاخرى.  و._ العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع المجموعة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أولا.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  18   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة لعقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري, تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  ز. عقارات قيد التطوير  إن عقارات قيد التطوير يتم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعتيادي بتحويلها إلى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصا مدفوعات مقدمة مستلمة من العملاء. تشمل تكلفة العقارات تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار جاهزا للبيع. تتمثل صافي القيمة البيعية في سعر البيع التقديري ناقصاً التكاليف المتكبدة في عملية بيع العقار. يعتبر العقار منجزا عند اكتمال جميع الأعمال المتعلقة به بما في ذلك البنية التحتية ومرافق المشروع بالكامل.  ح. الشركات الزميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ » يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل تقرير مالي ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار ف في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي يزيد فيه لاحقا المبلغ الممكن استرداده إستناداً لقيمة الأستخدام من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق  بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  19   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  ط. الترتيبات المشتركة  تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة إما كعمليات مشتركة أو كمشاريع مشتركة اعتمادا على حق المجموعة في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ. المشاريع المشتركة المشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة. يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءً على طريقة حقوق الملكية مثل الشركات الزميلة. ممتلكات ومعدات تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات» يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الاداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وكذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والمعدات عند إنجازها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغفرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والمعدات الأخرى.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والمعدات كما يلي: سنوات تحسينات مواقع مستأجرة 20 مباني 25 أثاث وتجهيزات 5 معدات وحاسب آلى 53  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  . انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  20   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ل. العمليات غير ‎١‏ لمستمرة تمثل العمليات غير المستمرة مُكّونات (وحدات) من المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على أنها محتفظ به لغرض البيع؛ والذي: ِ تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. - تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. - تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقاً.  يشمل هذا المُككون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضحء من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولاً.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المخصصات  و السسستت 0 يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  ن. مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية التقرير المالي؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  س. توزيعات الأرباح للمساهمين تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية» فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ التقرير كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  ع. رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  21   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اد  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  ف  ر.  علاوة الإصدار تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ ؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباج المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ ‎٠‏ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  احتياطى آخر  يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل أثر التغير في احتياطي أسهم الخزينة والتغييرات التراكمية بالقيمة العادلة وإحتياطي ترجمة ات أجنبية وحصة من الدخل الشامل الأخر لشركة محاصة.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود: الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر يتشئ حقوقا والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضانع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعا اقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقتء عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الإلتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  ِِ أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أن أداء ‎١١‏ عة أ الأصل سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذ عليه العميل عند تشييد الأصل أوتحسينه» ن أداء المجموعة ينشئ أو يحسن (على ) الذي يسيطر با أوتحسيا  أو  - أن أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى  22   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اد  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ..  -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  1. تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات في وقت محدد عند تقديم الخدمة للعملاء.  2. الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  3. بيع عقارات تحت التطوير تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا ينشأً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  4. بيع وحدات يتم الاعتراف بإيراد بيع الوحدات عند التسليم طبقا للعقود الموقغة والعملاء» وعند إستيفاء الشروط التالية: ‎٠‏ قيام المجموعة بنقل المخاطر والمزايا الهامة لملكية الوحدة إلى المشتري لا تحتفظ المجموعة بمشاركة إدارية مستمرة إلى الدرجة المرتبطة عادة بالملكية أو السيطرة الفعالة على الوحدات المباعة. يمكن قياس الإيراد بشكل موثوق من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالمعاملة إلى المجموعة. يمكن قياس التكاليف المتكبدة أو المتكبدة فيما يتعلق بالمعاملة بشكل موثوق.  5. بيع أراضى يتم الاعتراف بالإيراد عند استيفاء الشروط التالية: عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. عندما يكون استثمار المشترى كافياً لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية. ألا تنتخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلاً. أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  ش. تكاليف الاقتراض إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  23   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  ات  عقود الإيجار تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) موجودات حق الإستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) مطلوبات عقود الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح, بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 0 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  . حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت» وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الضريبة.  24   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  ذِ  ل  الزكاة  يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  . العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات و المطلوبا ‏ بات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية التقرير المالي. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عملية أجنبية والتي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة؛ فإن نسبة الحصة المتناسبة من احتياطي ترجمة العملات الأجنبية تعاد نسبتها إلى الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في الربح أو خسارة. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي من الشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة والتي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصة المتناسبة من احتياطي ترجمة عملات أجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم التعامل مع تسويات القيمة العادلة الناتجة عن الاستحواذ على شركة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية وترجمتها بسعر الإغلاق.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجعا.  الضمانات المالية  تسجل الضمانات المالية مبدئيا في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة التي تمثل القسط المستلم ضمن المطلوبات الأخرى. ويتم إطفاء القسط المستلم في بيان الأرباح او الخسائر المجمع على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان. لاحقا للتحقق المبدئي» يتم قياس التزام المجموعة لكل ضمان بقيمة القسط المطفاً المستلم او أفضل تقدير لصافي التدفقات النقدية المطلوبة لتسوية أي التزام  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  25   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  باب. الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبآلغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ- الاراء  من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الأراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1- تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب أراء هامة.  2- تصنيف الأراض عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضى: راضي:  0  عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ.  . مخزون عقارات  عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كمخزون عقارات.  عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  3- مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  4- تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها  المالية. 5- الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد  العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي.  26   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 8ه ح- ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى) 6- تحقق السيطرة  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  7- الحصص غير المسيطرة بنسب مادية تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (10).  8- تقييم التأثير الجوهري عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  9- عقود الإيجار تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير» تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس» تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً) تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب» تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب- التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  1- الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  2- مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات. إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  3- تقييم العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية من قبل خبراء في التقييم العقاري بإستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على تقديرات مُعّدة من قبل مقيمين مختصين؛ إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق. يتم استخدام طريقة تحاليل المقارنة لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل  مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  27   العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشتركة الوطنية العقارية :52 دس  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  4  8  3 نقد ونقد معادل  تقييم مخزون العقارات  يتم إدراج مخزون العقارات بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء » أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها لمخزون العقارات بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ التقريرء حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة ممائلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها لمخزون العقارات قيد الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ التقرير للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى  العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد . والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة صا التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم الشركة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  الضرائب  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  عقود الإيجار  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  ‎٠‏ تقدير مدة عقد التأجير.  ‎٠‏ تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  ‏2022 2021 نقد في الصندوق ولدى البنوك 8,8 6 1618م|)م180 ودائع بنكية قصيرة الأجل (أ) 27 177 نقد وأرصدة بنكية 1]1,|681)85 3 ]1 لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  ‏2022 2021 نقد وأرصدة بنكية 5 18]1,]168]88 3 ]18 ناقصا: حسابات بنكية محتجزة (ب) (2,507,615) (2,648,369) نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 160". .9 04 9  ‏0 يترواح معدل الفائدة الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل من 963.5 إلى 964.5 (2021: 961 إلى 965) سنوياء تستحق هذه الودائع بمعدل 90 يوم (2021: 90 يوم).  ‏(ب) يتضمن بند حسابات بنكية محتجزة مبلغ 2,500,323 دينار كويتي (2021: 2,503,732 دينار كويتي) مقابل توزيع حقوق الملكية للشركاء المتبقين لشركة تابعة تم تصفيتها.  ‎28   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  4 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2022 2021 مدينون تجاريون (أ) 388586 3,8 مدينو عقود (أ) 11]99 18,3 5 ]18 2/8/1 ناقصا: مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (ب) (7,760,613) (6,971,521) صافي المدينين 2 8]88”صى7ص 188,0 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 29) 9 ”1 1/82 مصاريف مدفوعة مقدما 1854 9 |18 دفعات مقدمة للموردين 1,”]”79 77806 مدينو موظفين 3581 188,10 مدينون آخرون 4.6 27 1 1"”0)018 4م20  أ  مدينون تجاريون ومدينو عقود:  إن أرصدة المدينين التجاريين ومدينو عقود لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 60 يوم.  تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لأعمار المدينين التجاريين ومدينو العقود حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون ومدينو العقود على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 إلى 5 سنوات والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة التقرير.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب (إلغاء الاعتراف ب) المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 0 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ؛ ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة؛ لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  أقل من 30 يوم 1- 60 يوم 1- 90 يوم 1- 365 يوم المجموع إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 ديسمبر 2022 26 1 ”]أ1"58 108,7 10.1 155 الخسائر الائتمانية المتوقعة (7,760,613) معدل خسائر الائتمان المتوقعة 156" أقل من 30 يوم 1- 60 يوم 1- 90 يوم 1- 365 يوم المجموع إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 ديسمبر 2021 5 2 2.71 1476 185"”79 1 200098 الخسائر الائتمانية المتوقعة (6,971,521) معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1381.8  مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة إن حركة مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما يلي:  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 68,1 9ر823 المحمل خلال السنة 4 "1 188771 المستخدم خلال السنة (442,852) (1,468,459) الرصيد في نهاية السنة 72760613 8.1  29   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  الج  القتركة الوطنية العقارية تن  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  5  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يمثل البند قرضاً مقدماً من شركة تابعة للمجموعة إلى شركة نابلس توبكو المحدودة (شركة محاصة)؛ وهو قابل للتحويل بناءً على خيار المقرض. وتمثل المبالغ المدفوعة مقدماً لغرض إنشاء وتطوير مجمع تجاري في دولة الإمارات العربية المتحدة ("المشروع").  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة (إيضاح 33).  مخزون عقارات  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 4.7 7ر68 إستبعادات (11,034,588) - (15721495) المحول من عقارات قيد التطوير (إيضاح 11) 1085 9/. 18 خسائر إنخفاض في القيمة ٍِ (4:165:654) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (405,978) (125:860) الرصيد في نهاية السنة 4.6 457  تم تحديد صافي القيمة البيعية لمخزون العقارات بناءً على التقييم الذي أجراه مقيم مستقل. عند تقدير صافي القيمة البيعية لمخزون العقارات» تم إستخدام نهج مقارنة المبيعات» مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام مخزون العقارات.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 2021 2/9  2022  أسهم ملكية مسعرة 1, 1208  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 1,209,261 دينار كويتي (2021: 2,361,479 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنك محلي كضمان مقابل تسهيل إئتماني من بنك محلي ممنوح للمجموعة (إيضاح 15).  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة (إيضاح 33).  استثمار في شركات محاصة  اسم شركة المحاصة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2022 2021 2022 2021 شركة المتوسط الإستثمار وتطوير للإستثمار القابضة مالطا المشاريع العقارية 7,50 950 30,0 9_3 99 نابلس توبكو الامارات مقاولات و تطوير المحدودة (أ) العربية المتحدة المشاريع العقارية 80 80" 40.8 35,58 71,999,428 1 , 96  أ. .بلغت حصة المجموعة في شركة محاصة نابلس توبكو المحدودة نسبة 9680 كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 9680) إلا أنه بناء على الاتفاقيات التعاقدية مع المستثمرين الآخرين» فإن الشركة الأم لها حق الإدارة المشتركة لشركة المحاصة من خلال تمثيل متساوي في الإدارة مما يمنحها القدرة على السيطرة المشتركة لشركة المحاصة.  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 606,1 88,4 الحصة من نتائج أعمال شركات محاصة 98,9 887018 الحصة من الدخل الشامل الآخر لشركات محاصة (إيضاح 23) 44/1 3,9 تسويات 1_0 ِ توزيعات أرباح مستلمة (317,508) (1,248,475) خسائر انخفاض في القيمة 5 (18,951,376) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (785,125) (1,377,389) الرصيد في نهاية السنة 7119/8 1,, 0608  30   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويت  ملخص بيان المركز المالي:  شركة المتوسط للإستثمار القابضة نابلس توبكو المحدودة 2022 2021 2022 2021 الموجودات: نقد ونقد معادل 2,8 82 3 ,]8*8 9 8*7 موجودات متداولة أخرى ‏ 2,629,646 35 114 281948 إجمالي الموجودات المتداولة 4 49 72”151"80077 77 4 99_17 الموجودات غير المتداولة | 95,708,524 88 99 77 40 4 ,3588 إجمالي الموجودات 0_8 0 109435 29/4 44 ا 0 المطلوبات:  المطلوبات المالية  (باستثناء الدائنين  التجاريين) 707ص 188885 4 2 7 8*8 مطلوبات متداولة أخرى  التجاريين) انك اعلا 49 20 32,70 إجمالي المطلوبات  المتداولة 407 1 4 ي 9 2404 7م32 المطلوبات غير المتداولة .23,265,561 246 6 يي 3 8 3*3 إجمالي المطلوبات لهام ااال الال 5 أ يأ صافي الموجودات لنت مر ان 5 06861915 50294 6 يأي8_ 4  الحصة الخاصة بالشركة الام من صافي موجودات شركات  المحاصة 32,80 ا 40,4188 385,8 خسائر انخفاض في القيمة ‏ (2,000,000) (2,000,000) 2 2 صافي رصيد الاستثمار 30,0 93 99 40,418 35,8  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر:  شركة المتوسط للإستثمار القابضة نابلس توبكو المحدودة 2022 2021 2022 2021 الايرادات 81 10,70 227,6 836 مصاريف التشغيل (3,084,430) (3,478,949) (2,369,425) (1,399,654) إيرادات فوائد 40,8 28,09 - تكاليف تمويل (1,516,345) (3,033,999) 5 - صافي الربح (الخسارة) 8*6 83,0 (2,043,460) (1,367,778) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) 2" 2 (1,269,060) 93 4984 إجمالي الدخل الشامل 38 288,0 3883 37/56 إجمالي الحصة في نتائج أعمال شركات المحاصة . 1,736,033 18885 (1,637,444) (1,098,027) إجمالي الحصة في الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) لشركات المحاصة 11828 (634,530) 443 3939  31  2022  4 91 40  46 381 99 1 9 8_2  1 يي 89  6,0  8.88, 1 85,7 431,678,018  118.4  8 ي__9 8 (2,000,000) 8 >ي__9 1  2022 8/7 )5,453,855(  28609 )1,516,345( 14806  558,5 1ي”ي/_9 6  98,9  49 1  المجمو  المجمو  2021  7081 9973  127,4 48 2 47116  18| 2  4.9  1/1 78884" 88 5 ي9 7 9  09_8_9811  1.ق068 (2,000,000) 1. 098  2021 10186  )4,878,603( 4058  (3,033,999) 8512مم2  36,74 68,6  888  3,6,9   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  9  استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الأم تمتلك حصة ملكية فعلية مباشرة ومن خلال أطراف ذات صلة بنسبة 9623.445 (2021: 9623.668) في شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. "شركة زميلة" وهي شركة مساهمة عامة مسجلة في الكويت ومدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي. تمارس الشركة الزميلة أنشطة تخزين البضائع وإدارة وتأجير المخازن وأنشطة النقل والتوزيع والمناولة والتخليص الجمركي  بلد الأنشطة  اسم الشركة الزميلة_ | التأسيس _ ' الرئيسية 2022 2021 2022 2021  العمومية دولة خدمات  ش.م.ك.ع. الكويت لوجستية 22.5 22.8 2. 00|8* 469  2021 2022  الرصيد في بداية السنة 44669 2 يأ حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 1785 223,0 توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة زميلة (9,973,336) (4,529,073) أثر الاستحواذ على حصص شركات تابعة إضافية لشركة زميلة ِ 20,2 أثر التغير في الملكية الفعلية لشركة زميلة (1,235,102) ِ حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الآخرى لشركة زميلة (105,791,963) (21,587,796) حصة المجموعة في الاحتياطيات الأخرى لشركة زميلة (1,582,781) 844 الرصيد في نهاية السنة 2 |30 4669  بلغت حصة المجموعة من الالتزامات المحتملة والارتباطات الرأسمالية الخاصة بالشركة الزميلة مبلغ 49,743,725 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 42,561,691 دينار كويتي).  إن القيمة السوقية في شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع في تاريخ البيانات المالية بلغ 430,848,145 دينار كويتي (2021: 3 ددينار كرويتي).  كما في 31 ديسمبر 2022؛ فإن 9654.69 (2021: 96100) من نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة مرهونة لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات بنكية كما هو مبين في (إيضاح 15).  32   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  يمعي  الشتركة الوطنية العقارية قن  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  ملخص بيان المركز المالي المجمع:  الموجودات: نقد ونقد معادل موجودات متداولة أخرى إجمالي الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة إجمالي الموجودات المطلوبات: المطلوبات المالية (باستثناء الدائنين التجاريين) مطلوبات متداولة أخرى (متضمنة الدائنين التجاريين) إجمالى المطلوبات المتداولة المطلوبات غير المتداولة إجمالي المطلوبات  صافي الموجودات  ناقصاً: صافي الموجودات الخاص بالحصص غير المسيطرة صافي الموجودات الخاص بمساهمي الشركة الأم  الحصة في صافي موجودات الشركة الزميلة بعد الاستبعادات القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  الإيرادات استهلاكات وإطفاءات  إيرادات فوائد  تكاليف تمويل  إيرادات أخرى  مصاريف أخرى  ربح السنة من العمليات المستمرة  ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ربح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم  الحصة في نتائج أعمال الشركة الزميلة الحصة في الخسارة الشاملة الأخرى للشركة الزميلة توزيعات أرباح نقدية مستلمة من الشركة الزميلة  2022  18330 3.60 40 2,0 0 مه,8و3  80 48,0 00,0  1/0 10.0  اا ان ا (119,025,000) النيانة السافال 9_5 (10,006,583) 2 حي )3  2021  90 17760 0م27  2,0 2,0  388,0 283,0 31,60 500 886,0  2,0 )46,510,000(  20250 8_2 )10,006,583( 0  2022 8088.0 )704,758,000( )51,945,000( 811,0 )32,160,000( 10|,0 )10,022,000( 8,0  880 )455,929,000( )368,898,000(  68,0 18,0 80  )389,943,000( 21,0450 )368,898,000(  175 )107,374,744(  9#... 6  33  2021 8/000 )389,820,000( )38,641,000( 44,0 )21,123,000( 120 )7,027,000( 8000 988.0  "89870 )89,724,000( )800١ 0  77,00 19,600 998,50  88800 18,0 906,60  22-070 )20,992,052(  4 3   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  (أ) تتلخص المطلوبات المحتملة والدعاوى القضائية المتعلقة بالشركة الزميلة فيما يلي:  1) عقد مكتب المشاريع والتعاقدات 60م من 2004 حتى 2008؛ نفذت الشركة الزميلة عقد مكتب المشاريع والتعاقدات القائم على أساس التكلفة بالإضافة إلى أتعاب محددة مع سلطة التحالف المؤقت للخدمات اللوجستية التي تدعم إعادة إعمار العراق بما في ذلك التخزين والقوافل والأمن.  وبتاريخ 23 أبريل 2011؛ أرسلت الشركة الزميلة مطالبة موثقة بحوالي 47 مليون دولار تدين بها الحكومة الأمريكية للشركة الزميلة فيما يتعلق بعقد مكتب المشاريع والتعاقدات. ورفض مسؤول التعاقدات المطالبة المقدمة من الشركة الزميلة بتاريخ 15 ديسمبر 2011 واستأنفت الشركة الزميلة قرار الرفض أمام محكمة طعون مجلس خدمات الجيش. وبصفة منفصلة؛ ادعت الحكومة الأمريكية أن الشركة الزميلة مدينة لها بمبلغ 80 مليون دولار تتعلق بعقد مكتب المشاريع والتعاقدات وطلبت سداد المبلغ. وطعنت الشركة الزميلة بمطالبة الحكومة الأمريكية لدفع المبلغ أمام محكمة طعون مجلس خدمات الجيش وتم ضم الاستثنافين.  وبتاريخ 26 أغسطس 2013؛ تحركت الحكومة الأمريكية طالبةً رفض الاستئنافات أمام محكمة طعون مجلس خدمات الجيش لعدم الاختصاص. ووافقت محكمة طعون مجلس خدمات الجيش الحكومة الأمريكية على الطلب ورفضت الاستئناف بتاريخ 9 ديسمبر 2014. طعنت الشركة الزميلة على قرار المجلس أمام الدائرة الفيدرالية بمحكمة الاستئناف الأمريكية بتاريخ 8 أبريل 5. وبتاريخ 16 أبريل 2018؛ أكدت هيئة الدائرة الفيدرالية قرار محكمة طعون مجلس خدمات الجيش الذي رفض استئناف الشركة الزميلة لعدم الاختصاص.  وبعد قرار الدائرة الفيدرالية؛ وبتاريخ 21 سبتمبر 2018, تقدمت الشركة الزميلة بشكوى معدلة في أمر معلق يخص عقد مكتب المشاريع والتعاقدات أمام محكمة الدعاوى الفيدرالية تطلب؛ من بين أمور أخرى. إعادة مبلغ 17 مليون دولار قامت الحكومة الأمريكية بمصادرته من قبل (كما ورد بمزيد من الوصف أدناه) وكذلك للمطالبة بإعلان حكم بأنه لا يجوز للحكومة الأمريكية أن تحجز مبالغ مستحقة قانونا من الحكومة الأمريكية للشركة الزميلة استناداً إلى احتمال وجود دين على الشركة الزميلة بموجب عقد مكتب المشاريع والتعاقدات. وقد تم ضم هذا الأمر مع الأمرالمتعلق بعقد 00/>5 المبين أدناه.  وكما أشرنا آنقاء قامت الحكومة الأمريكية بمصادرة 17 مليون دولار من عقد آخر يرتبط بمكتب المشاريع والتعاقدات (عقد 5 ). وبتاريخ 3 يوليو 2017؛ قدمت الشركة الزميلة مطالبة مصادق عليها بموجب عقد 000|65] تطلب دفع مبلغ مقاصة 5 بالإضافة إلى الفوائد. وفي خطاب بتاريخ 1 سبتمبر 2017؛ أبلغت مسؤولة التعاقدات الشركة الزميلة أنها أوقفت المطالبة المصادق عليها. وبعد قرار الدائرة الفيدرالية المشار إليها أعلاه؛ قدمت الشركة الزميلة شكوى تطلب إعادة مبلغ مقاصة 5 بالإضافة إلى الفوائد ("قضية 45ا010").  وبتاريخ 21 سبتمبر 2018, قدمت الشركة الزميلة شكوى معدلة في قضية 00145 . بتاريخ 3 ديسمبر 2018,؛ قدمت الشركة الزميلة دعوى لإصدار الحكم بشأن المرافعات؛ بالإضافة إلى دعوى لضم قضية 00/45 مع قضية 00176 التي لا زالت قيد النظر فيها والمشار إليها أعلاه. بتاريخ 6 ديسمبر 2018؛ استجابت المحكمة لطلب الشركة الزميلة بضم القضيتين. بتاريخ 17 ديسمبر 2018؛ قدمت حكومة الولايات المتحدة مذكرة برد دعوى 45ا000. وبتاريخ 28 ديسمبر 2018؛ قدمت الشركة الزميلة ردها على دعوى الحكومة الأمريكية وقد ورد رد حكومة الولايات المتحدة الأمريكية بتاريخ 14 فبراير 2019 وتم عقد جلسة بتاريخ 28 فبراير 2019. وبتاريخ 9 مايو 2019؛ أصدرت محكمة المطالبات الفيدرالية رأيّا بمنح حكومة الولايات المتحدة حكما في شكوى عقد مكتب المشاريع والتعاقدات المعدلة ورفضت قضية 00/>5] بسبب عدم اختصاصها. هذاء وقامت الشركة الزميلة بالطعن بالاستئناف على كلا القرارين أمام الدائرة الفيدرالية في 14 مايو 2019 حيث قامت المحكمة بضمهما لبعض» علما بأن مذكرة الاستئناف قد اكتملت بتاريخ 16 سبتمبر 2019؛ وتم سماع المرافعة الشفوية بتاريخ 5 فبراير2020.  في 12 أغسطس 2020,؛ أصدرت الدائرة الفيدرالية رأياً بإعادة شكوى مكتب المشاريع والتعاقدات إلى محكمة المطالبات الفيدرالية لتقييم مزايا قرار التعويض (الاوفسيت) الذي أصدرته حكومة الولايات المتحدة وكذلك تحديد ما إذا كان قد تم اتباع الإجراءات المناسبة وفقا لما يقتضيه القانون.  في 31 أغسطس 2020؛ سعت الشركة الزميلة إلى إعادة جلسة استماع حول نقطة فنية ثانوية وهو ما رفضته الهيئة. وبتاريخ 8 سبتمبر 2020؛ قدمت حكومة الولايات المتحدة طلبا بتمديد الأجل لتقديم التماس مشترك قبل الهيئة لإعادة جلسة الاستماع وإعادة الاستماع إليها حتى 12 نوفمبر 2020. هذا ووافقت المحكمة على هذا الطلب في 21 سبتمبر 2020.  ولم تتقدم حكومة الولايات المتحدة في نهاية الأمر بالتماس لإعادة الاستماع إلى الهيئة بحلول 12 نوفمبر 2020؛ وفي الأسبوع التالي؛ في 19 نوفمبر 2020؛ أصدرت الدائرة الفيدرالية تفويضا بإعادة القضية إلى محكمة المطالبات الفيدرالية.  34   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  وبمجرد إعادة القضية إلى محكمة المطالبات الفيدرالية؛ تم تحويل القضية إلى قاضٍ جديد حيث قام بتحديد موعد لبحث تطورات القضية في 17 ديسمبر 2020. وقبل الموعد المذكور؛ تواصل محامي حكومة الولايات المتحدة مع محامي الشركة الزميلة من أجل مناقشة تسوية محتملة في ضوء قرار الاحالة من الدائرة الفيدرالية؛ وبناءً على المحادثة؛ قدم الطرفان مجتمعين تقرير حالة يطالبان المحكمة بوقف اجراءات المحكمة بينما يبحثان في إمكانية التوصل إلى تسوية. وفي 14 ديسمبر 2020؛ وافقت المحكمة على طلب الطرفين وأمرت بوقف الإجراءات حتى 17 مايو 1 وللسبب نفسه؛ قدم الطرفان بتاريخ 17 مايو 1 التماسا لمواصلة وقف الاجراءات؛ وافقت المحكمة على طلب وطبقا للآجال المختلفة بقيت القضية موقوفة. وفي 23 أغسطس 2022 أبرم الطرفان اتفاقية تسوية وبنتيجتهاء سيكون هناك إلغاء وتنازل من قبل حكومة الولايات المتحدة عن مطالبتها بالديون ضد الشركة الأم بمبلغ 81 مليون دولار أميركي (ما يعادل 24.5 مليون دينار كويتي)؛ بالإضافة إلى تنازل الشركة الأم عن مطالبتها ضد حكومة الولايات المتحدة بشأن عقد مكتب المشاريع والتعاقدات كما وسداد مبلغ 17.7 مليون دولار أميركي (ما يعادل 5.3 مليون دينار كويتي) من قبل حكومة الولايات المتحدة إلى الشركة الأم بموجب عقد 45ا00. نقل الطرفان هذا التطور للمحكمة في 29 أغسطس 2022؛ وأوقفت المحكمة الاجراءات حتى 31 أكتوبر 2022؛ وهو التاريخ الذي طالب فيه الطرفان بشكل مشترك رفض القضية نهائيا.  بالإضافة إلى ذلك بتاريخ 14 سبتمبر 2016؛ رفعت الشركة الزميلة دعوى قضائية بشأن عقد مكتب المشاريع والتعاقدات وفقا لقانون الإجراءات الإدارية أمام محكمة مقاطعة كولومبيا في الولايات المتحدة ("000")؛ وهذه القضية ما زالت موقوفة وفقًا لأمر المحكمة الصادر في 14 مايو 2021؛ والذي أوقف السير ؛ بالقضية في انتظار حل الإجراءات ذات الصلة أمام محكمة الدعاوى الفيدرالية. في 26 أغسطس 2022, قدم الطرفان طلبا مشتركًا لرفض القضية نهائياء وأمرت المحكمة بإغلاق القضية في سبتمبر 2022. ونتيجة للتطورات أعلاه؛ ليست هناك حاجة لتسجيل أي تعديلات إضافية في البيانات المالية المجمعة للشركة  2) نزاع مع شركة الخطوط الجوية العراقية:(180) شركة أفييشن سيرفس (عراق) لي ليمتد (1ا085) ؛ شركة تابعة بشكل غير مباشر للشركة الزميلة ؛ هي طرف في اتفاقية امتياز مع شركة 2.0/| لتقديم خدمات المناولة الأرضية ووقود الطائرات ("اتفاقية الامتياز"). ووفقًا لاتفاقية الامتياز , أنشأ الطرفان شركة مستقلة في العراق تدعى منزيز لخدمات الطيران ذ.م.م (مسجلة باسم الشركة العراقية المتحدة للمطارات وخدمات المناولة الأرضية المحدودة) ("-8511//]")؛ وذلك لتنفيذ الخدمات وفق اتفاقية الامتياز.  في 20 أكتوبر 2022 ؛ باشرت ]51م اجراءات تحكيم في مركز دبي للتحكيم الدولي ("01/60") ضد 180 وذلك بموجب القضية رقم 2022/239؛ حيث طلبت ؛ من بين عدة أمور ؛ تعويضات ضد شركة الخطوط الجوية العراقية بسبب مخالفة اتفاقية الامتياز ؛ بما في ذلك المصاريف المرتبطة بالخدمات المقدمة بموجب اتفاقية الامتياز وذلك بمبلغ 15 مليون دولار أمريكي وخسارة الأرباح التي تكبدتها اا5.م بمبلغ 81 مليون دولار أمريكي. ولم تقدم 186 أي رد على طلب التحكيم ويعمل الطرفان الآن على تعيين هيئة التحكيم ؛ وبالتالي فإن التحكيم في مرحلة مبكرة ؛ وإن إدارة الشركة الزميلة (بعد التشاور مع المستشار القانوني الخارجي) ترى أن احتمالات فوز 8.511 في نزاع التحكيم في ©0108 تُقدر بأنها معقولة.  فيما بعد؛ بدأات 18.0 إجراءات أمام المحكمة التجارية في العراق تسعى من خلالهاء من بين عدة أمور ؛ إلى إلغاء تسجيل شركة 1ا1//25 ؛ وإلغاء اتفاقية المساهمين المبرمة بين اا5م/ و 20/ا (كمساهمين في 1ا1/85/ا) و 1ا25//ا (كشركة) وإلى تعويض مالي مبالغ فيه كثيرا دون تقديم أية أدلة موضوعية.  وفي ضوء انعدام أي دليل موضوعي مقدم من 180 ؛ ودفع عدم الاختصاص القضائي الثابت سندا لاتفاقية التحكيم ؛ والتجاهل التام لشروط تحديد المسؤولية سندا للاتفاقيات ذات الصلة ؛ وعدم وجود ضمانات مقدمة من أي من شركات المجموعة لضمان أداء شركة 8511 فإن إدارة الشركة الزميلة ترى (بعد التشاور مع المستشار القانوني الخارجي) أن احتمالات فوز 180 في الإجراءات التي رفعتها أمام المحكمة التجارية في العراق تُقدر بأنها منخفضة.  صدر قرار عن الإدارة العامة للجمارك بدولة الكويت بتسييل جزء بمبلغ 10,092 ألف دينار كويتي من الكفالة المصرفية المقدمة من شركة جلوبال كليرنج هاوس سيستمز ش.م.ك. (مقفلة) ؛(”شركة جلوبال كليرنج") وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ لصالح الإدارة العامة للجمارك فيما يتعلق بتنفيذ أحد العقود. طبقًا لهذا القرار» قامت الإدارة العامة للجمارك بتسييل الكفالة المذكورة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2007.  وقد تقدمت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على القرار المذكور أعلاه أمام محكمة أول درجة؛ وقد أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح شركة جلوبال كليرنج؛ وألزمت الإدارة العامة للجمارك بسداد مبلغ 58,927 ألف دينار كويتي كتعويض مقابل عدم الوفاء بالتزاماتها بموجب العقد؛ ومبلغ 9,138 ألف دينار كويتي لاسترداد مبلغ الكفالة التي تم تسييلها سابقًّاء بالإضافة إلى احتساب فائدة بنسبة 967 سنوياً على هذه المبالغ من تاريخ صدور الحكم نهائيا.  35   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  ثم قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن بالاستثناف على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف؛ طالبة زيادة قيمة التعويض. كما تقدمت الإدارة العامة للجمارك بالطعن رقم 1955 / 2014 إداري 4 أمام محكمة الاستئناف. وأصدرت محكمة الاستئناف في 13 سبتمبر 2015 حكمها بتأييد الحكم الصادر عن محكمة أول درجة. ثم قامت كل من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعنين رقمي 148, 1487 لسنة 2015 وبتاريخ 15 مارس 2017 قضت محكمة التمييز بإحالة الطعن لإدارة الخبراء. وفي 7 مايو 2018 'أصدرت لجنة الخبراء تقرير يؤكد أحقية الشركة الزميلة في التعويض المطالب به. ‎١‏  وبتاريخ 11 مايو 2022 ؛ تم حسم هذا الموضوع نهائياً بصدور هذا الحكم في الطعون أرقام 1955 و 1923 لسنة 2014 إداري/4 من محكمة التمييز» حيث قضت بإلزام الإدارة العامة للجمارك برد مبلغ قدره 5,561 ألف دينار كويتى لشركة جلوبال كليرينج هاوس سستمز من أصل مبلغ الكفالة المسيلة؛ وانتهت الطعون أعلاه فيما عدا ذلك إلى تأييد الحكم المستأنف والذي قضى بإلزام المدعى عليه الثاني "مدير عام الإدارة العامة للجمارك بصفته" بأن يؤدي إلى الشركة المدعية "شركة جلوبال كليرينج” مبلغا مقداره 58,927 ألف دينار كويتى بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 967 سنويا اعتبارا من تاريخ صيرورة هذا الحكم  دخلت إدارة شركة جلوبال كليرينج حاليًا بمفاوضات مع الإدارة العامة للجمارك بهدف إتمام تلك المفاوضات لصالح مساهمين شركة جلوبال كليرينج ؛ وبناءً عليه قررت الشركة الزميلة وشركة جلوبال كليرينج عدم الاعتراف بأي تعديلات تتعلق بالحكم أعلاه في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة حيث أنها بانتظار نتيجة المفاوضات.  4) الطعن رقم 1927 و1933 لسنة 2018 كما أقامت شركة جلوبال القضية رقم 2014/760 إداري/6 ضد الإدارة العامة للجمارك بطلب ندب خبراء وزارة العدل للاطلاع على نظام الحاسب الآلي بالإدارة العامة للجمارك لبيان مقدار رسوم مناولة السيارات؛ ووجهت الإدارة العامة للجمارك دعوى فرعية بطلب التزام شركة جلوبال بلائحة الأسعار المرفقة بعقد المزايدة وعدم التعرض للجمارك أو الجمهور بالزيادة أو النقصان.  كما أقامت الإدارة العامة للجمارك القضية رقم 2014/4242 إداري/6 ضد شركة جلوبال بطلب إنشاء صندوق تطوير آليات المشروع وأن تؤدي شركة جلوبال للجمارك مبلغ 500 ألف دينار كويتي عن تطوير آليات المشروع بالمنافذ الجمركية بصفة دورية؛ وبإلزام شركة جلوبال أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 21,242 ألف دينار كويتي عن الغرامات المستحقة على شركة جلوبال اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005؛ وأن تؤدي شركة جلوبال للجمارك مبلغاً قدره 50 ألف دينار كويتي عن المخصص السنوي للصندوق.  كما أقامت الجمارك عدة دعاوى تم ضمها إلى القضية المرفوعة من شرمة جلوبال وهذه القضايا هي القضية رقم 2014/4246 إداري/6 ضد شركة جلوبال بطلب إلزامها أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 1,805 ألف دينار كويتي فروق دفعات مستحقة لأتعاب مدير المشروع من أغسطس 2006 حتى أغسطس 2011 وإلزام الشركة أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 2,025 ألف دينار كويتي فروق مستحقة لأتعاب مدير المشروع عن الفترة من أغسطس 2011 حتى أغسطس 2014؛ وبإلزام شركة جلوبال أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 42,991 ألف دينار كويتي عن الفروق المستحقة عليها اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005 نتيجة تخلفها عن سداد أتعاب مدير المشروع مع غرامة التأخير التراكمية بواقع 961 اسبوعياً؛ وبإلزام شركة جلوبال بتوريد الدفعات الشهرية المستحقة لأتعاب مدير المشروع حتى نهاية العقد.  والقضية رقم 2014/2738 إداري/6 ضد شركة جلوبال بطلب إلزامها أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 5,853 ألف دينار كويتي فروق دفعات مستحقة لأتعاب مدير المشروع من تاريخ أغسطس 2006 حتى أكتوبر 2010 مع غرامة تأخير تراكمية والفوائد القانونية بواقع 967 سنوياً؛ والقضية رقم 2015/3276 إداري/6 المرفوعة من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات طلباته في الدعوى رقم 2014/4242 إداري/6؛ والقضية رقم 2015/3280 إداري/6 المرفوعة من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات الطلبات الواردة بالدعوى رقم 2014/4246 إداري/6.  وقد تم ضم جميع تلك القضايا إلى بعضها ليصدر فيهم جميعا حكما واحدا؛ وبتاريخ 25 سبتمبر 2018 صدر الحكم برفض جميع الدعاوى.  طعنت على الحكم كلا من شركة جلوبال والإدارة العامة للجمارك بالاستئنافين رقمي 1927 و2018/1933 إداري عقود وطعون أفراد/2؛ وبتاريخ 26 سبتمبر 2022؛ حكمت المحكمة اولاً: بانتهاء الخصومة في الاستئناف الأول وألزمت الشركة المستأنفة المصروفات وعشرة دنانير مقابل اتعاب المحاماة. ثانياً: بقبول الاستئناف الثاني شكلاً؛ وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف فيما تضمنه قضاءه في الطلبات من الأول حتى الرابع والقضاء مجدداً بإلزام الشركة المستأنف ضدها بإنشاء صندوق تطوير المشروع موضوع عقد المزايدة رقم أج/ش م/2004/1/ 2005 موضوع التداعي وبأن تؤدي لجهة الإدارة المستأنفة مبلغ مقداره 12,443 ألف دينار كويتي؛ وبرفض الاستئناف وبتأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك من طلبات.  36   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  ستقوم شركة جلوبال كليرنج باستئناف هذا الحكم أمام محكمة التمييز؛ وسيتضمن الاستئناف طلبا بوقف التنفيذ حتى يتم البت في الاستئناف. قررت الشركة الزميلة وشركة جلوبال كليرنج (بعد استشارة المستشار القانوني الخارجي) عدم تسجيل أي مخصص في البيانات المالية المجمعة انتظارا للحكم النهائي من محكمة التمييز.  بالإضافة إلى ما سبق؛ يوجد نزاعات قانونية أخرى بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك وقام كلا الطرفين برفع دعاوى قضائية ودعاوى مقابلة مختلفة منظورة حاليًا أمام المحاكم. ويرى المستشار القانوني الداخلي للشركة الزميلة أنه لن يكون لهذه الأمور تأثير مادي سلبي على البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة.  بالإضافة إلى ما تقدم؛ فإن الشركة الزميلة طرف في العديد من المطالبات والدعاوى القضائية العرضية. هذا ويرى المستشار القانوني الداخلي للشركة الزميلة بأن الأمور لن يكون لها أي تأثير جوهري سلبي على البيانات المالية المجمعة. (ب) قضية كوريك 8  في فبراير 2017؛ قدمت الشركة الزميلة طلب تحكيم ضد حكومة جمهورية العراق استناداً إلى المادة 36 من اتفاقية تسوية منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى ("اتفاقية الإكسيد") وإلى المادة 10 من الاتفاقية الثنائية بين حكومة دولة الكويت وحكومة جمهورية العراق بشأن تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة ("الاتفاقية الثنائية لعام 2015"). ويتعلق طلب التحكيم بمجموعة من التصرفات والامتناع عن اتخاذ ما يلزم من جانب حكومة جمهورية العراق بما فيها هيئتها الرقابية التابعة لها وهي هيئة الأعلام والاتصالات؛ فيما يتعلق بقرار مزعوم صدوره من قبل هيئة الإعلام والاتصالات بإبطال موافقتها الكتابية المسبقة الصادرة بشأن استثمار المجموعة في شركة كورك تيليكوم؛ بالإضافة إلى أمر هيئة الأعلام والاتصالات بإعادة الأسهم التي استحوذت عليها الشركة الزميلة إلى المساهمين العراقيين الأصليين (الأمر الذي تم تنفيذه في مارس 2019). وتتعلق مطالبات المجموعة في طلب التحكيم؛ من بين أمور أخرى, على إخفاق الحكومة العراقية في معاملة استثمار الشركة الزميلة بقيمة أكثر من 380 مليون دولار أميركي بشكل عادل ومنصف؛ وإخفاقها في إخطارها بما يتم اتخاذه من إجراءات وحرمانها من حق الدفاع» وأيضا المصادرة غير المباشرة للاستثمار بالمخالفة لأحكام الاتفاقية الثنائية لعام 2015. في 24 فبراير 2017؛ تم قيد طلب التحكيم من الشركة الزميلة لدى مركز تسوية منازعات الاستثمار وتم تشكيل هيئة التحكيم رسمياً في 20 ديسمبر 2017. حيث انعقدت جلسة إجرائية أولية في 31 يناير 2018.  وتم إيداع مذكرة الشركة الزميلة في 30 أبريل 2018. وبتاريخ 6 أغسطس 2018؛ أودعت جمهورية العراق اعتراضها على الاختصاص وطلبت النظر في الاعتراض للبت فيه كمسألة تمهيدية قبل النظر في موضوع وأساس النزاع. قامت المحكمة بتقسيم الإجراءات في 31 أكتوبر 2018؛ وقدمت الشركة الزميلة مذكرتها المضادة بشأن الاختصاص الولائي في 10 يناير 2019. وقد ورد رد المدعى عليهم في 25 فبراير 9؛ فيما ردت الشركة الزميلة بتاريخ 1 مارس 2019. هذاء وقد انعقدت الجلسات بتاريخ 24 و25 أبريل 2019. بتاريخ 9 يوليو 2019؛ أصدرت المحكمة قرارها بشأن الاختصاص القضائي وخلصت فيه إلى أن لديها ولاية قضائية على بعض (وليس كل) مطالبات الشركة الزميلة. وسيتم البت الآن في الدعوى على أساس المطالبات التي يتحقق للمحكمة الولاية القضائية بشأنها. وقد تقدمت المدعى عليها بمذكرتها الدفاعية بتاريخ 13 مارس 2020. وقد تم تقديم رد الشركة الزميلة على مذكرة المدعى عليها بتاريخ 17 يوليو 2020. فيما انعقدت الجلسات للبت في أساس الدعوى في شهر أكتوبر 2020 وتم تقديم المذكرات الختامية في شهر نوفمبر 2020.  بتاريخ 22 فبراير 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها برفض جميع مطالبات الشركة الزميلة وقررت إلزام الشركة الزميلة بمصاريف التحكيم بقيمة حوالي 5 مليون دولار أمريكي لصالح المدعى عليها. بتاريخ 28 مايو 2021؛ تقدمت الشركة الزميلة بطلب الغاء القرار قبل مركز تسوية منازعات الاستثمار وقد سجل الطلب بتاريخ 4 يونيو 2021. بتاريخ 22 سبتمبر 2021 قام مركز تسوية منازعات الاستثمار بتشكيل لجنة للفصل في طلب الشركة الزميلة لإلغاء القرار. وقد اجتمعت اللجنة في 22 نوفمبر 2021 وأصدرت جدولاً زمنياً إجرائياً للإجراءات في 24 نوفمبر 2021 ووفقاً للجدول الزمني الإجرائي؛ قدمت الشركة الزميلة مذكرتها في 22 ديسمبر 1 وقامت جمهورية العراق بتقديم مذكرة دفاعها في 22 أبريل 2022. وانعقدت جلسات المحكمة في 15 ‎٠‏ 16 نوفمبر 2022. ومن المتوقع الآن أن تناقش اللجنة وتصدر قرارها النهائي بشأن الإلغاء في غضون بضعة أشهر.  ونظرًا لأن هيئة التحكيم رفضت البت في أسباب القرار التنظيمي نفسه الصادرعن هيئة الإعلام والاتصالات بمصادرة استثمار الشركة الزميلة في كوريك تلكوم بدعوى عدم الاختصاص القضائيء فإن الشركة الزميلة أيضًا بصدد إعداد مطالبة جديدة ضد جمهورية العراق.  بتاريخ 31 مايو 2021 ؛ تقدمت شركة الكازار كابيتال المحدودة ؛ وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ بدعوى في الكويت ضد حكومة إقليم كردستان» وهي وحدة سياسية تابعة لحكومة العراق ؛ وذلك سندا لبنود ضمان سيادي وذلك فيما يتعلق باستثمارات الشركة الزميلة. وبتاريخ 24 يناير 2022 ؛ رفضت المحكمة الكلية مطالبات شركة الكازار على سند أنه ؛ ومن بين أسباب أخرى ؛ لم تتمكن شركة الكازار من إثبات أنها منحت قرضًا بقيمة 250 مليون دولار أمريكي إلى كورك والذي كانت تسعى بشأنه للحصول على تعويضات بموجب الضمان السيادي. وبتاريخ 16 فبراير 2022 ؛ استأنفت شركة الكازار الحكم أمام محكمة الاستئناف الكويتية؛ وبتاريخ 19 أبريل 2022؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكماً لصالح شركة الكازار بمنحها تعويضات بقيمة 0 مليون دولار أمريكي ضد حكومة إقليم كردستان ؛ بالإضافة إلى فائدة سنوية قدرها 77 حتى تاريخ الدفع الفعلي؛ علما بأن الشركة الزميلة بصدد تنفيذ هذا الحكم.  37   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  نظرًا لأن النزاع لا يزال معلقًا دون حل قانوني وعدم التوصل إلى قرار نهائي؛ فلا يمكن تقييم الأثر المالي لنتائج هذه القضية.  بموازاة المطالبات المذكورة أعلاه بشأن شركة كورك تيليكوم» قامت شركة تيليكوم العراق المحدودة ("شركة تيليكوم العراق") (التي تملك الشركة الزميلة بشكل غير مباشر في رأسمالها حصة 9654) ببدء الإجراءات التالية:  التحكيم بشأن اتفاقية المساهمين  في 4 يونيو 2018؛ بدأت شركة تيليكوم العراق إجراءات التحكيم ضد شركة سي اس ليمتد والسيد سروان صابر مصطفى. نشأً النزاع بسبب مخالفات تعاقدية مختلفة من قبل المدعى عليهم لأحكام اتفاقية المساهمين المتعلقة باستثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات.  وتم إرسال طلب التحكيم بتاريخ 4 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم بتاريخ 10 سبتمبر 2018. قدمت شركة تيليكوم العراق طلباً معدلاً لطلب التحكيم في 15 يناير 2019. وتم تشكيل هيئة التحكيم في 29 مارس 2019 وقدمت شركة تيليكوم العراق مذكرة مطالبتها بتاريخ 28 أغسطس 2019. وقدمت شركة كورك الدولية مذكرة دفاعها بتاريخ 22 يناير 2020. وفي 10 يوليو 2020؛ أوقفت شركة تيليكوم العراق الإجراءات دون المساس بأصل حق المدعي به.  وقد تم الشروع في إجراءات جديدة مع مطالبات مماثلة رفعتها شركة تيليكوم العراق نيابة عن نفسها وبالنيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم» ضد كورك الدولية والسيد سروان صابر مصطفى؛ وفي 25 أغسطس 0 قدمت شركة تيليكوم العراق طلبها الثاني المعدل (والحالي) للتحكيم عن نفسها وباسم ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة. هذاء وتم تشكيل هيئة التحكيم وتم تقديم طلب شركة تيليكوم العراق للسير بمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم في ديسمبر 2020.  وقد عقدت المحكمة جلسة أولية في فبراير 2021 للفصل في طلب شركة تيليكوم العراق لمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج (بما في ذلك ما إذا كان للمحكمة اختصاص للنظر في مثل هذا الطلب). وبموجب أمر مؤرخ في 16 مارس 2021 منحت المحكمة شركة تيليكوم العراق إذناً لتقديم معظم الطلبات الفرعية محل الخلاف وبتاريخ 23 أبريل 1 قدمت الشركة المذكورة صحيفة الدعوى بشأن الأسس الموضوعية للمطالبة. وعقد الطرفان جلسات استماع بشأن أساس الدعوى في الفترة ما بين 8 و16 مايو 2022؛ وتم عقد جلسات استماع أخرى في 2 و3 أغسطس 2022 بتاريخ 0 مارس 2023؛ أصدرت المحكمة حكمها واستجابت لكامل مطالبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن المدعى عليهم انخرطوا في مخطط متعمد "لرشوة وإفساد مسؤولين" تابعين للجهة التنظيمية في قطاع اتصالات العراق من أجل الحصول على قرار خاطئ بمصادرة ملكية شركتي عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة في كورك تيليكوم. كما استجابت المحكمة لطلبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن سيروان صابر مصطفى بارزاني قد خالف التزاماته الائتمانية من خلال الانخراط في أعمال متعددة من التعاقد مع الذات وسوء السلوك؛ مما تسبب في ضرر للمدعيين.  وأمرت المحكمة المدعى عليهم ؛ مجتمعين ومنفردين؛ بدفع مبلغ إجمالي قدره 1.65 مليار دولار أمريكي كتعويضات ومصاريف قانونية ؛ بالإضافة إلى الفوائد. ويستحق مبلغ 1.329 مليار دولار لشركة انترناشونال هولدينج المحدودة ؛ فيما يستحق مبلغ 318.7 مليون دولار لشركة عراق تيليكوم المحدودة .  وبنتيجة هذاء ستسعى عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة إلى تنفيذ الحكم ضد المدعى عليهم.  قوق التبعية لبنك انتركونتيننتال لبنان: إجراءات التحكيم ضد بنك انتركونتيننتال لبنان ش.م.ل  وشركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة  يتعلق هذا النزاع؛ بالاحتيال المزعوم المدبر من قبل بعض أصحاب المصلحة في شركة كورك تيليكوم بمعرفة وتعاون من بنك انتركونتيننتال لبنان فيما يتعلق باتفاقية الحقوق التبعية ذات الصلة بقرض بقيمة 150 مليون دولار أمريكي قمه بنك انتركونتيننتال لبنان إلى شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات. وأرسل طلب التحكيم بتاريخ 26 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم والدعوى المقابلة بتآريخ 8 أكتوبر 2018. ومن الطلبات الواردة بدعوى التعويض المقابلة عن الخسائر (التي لا زالت بدون تحديد) التي يزعم المدعى عليهم أنها طالت سمعتهم ووضعهم. تم إيداع رد ودعوى بنك انتركونتيننتال لبنان المقابلة بتاريخ 8 نوفمبر 2018. قدم رد شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج بتاريخ 14 ديسمبر 2018. تم تشكيل هيئة التحكيم بتاريخ 15 مايو 2019 علماً أنه تم تقديم مطالبة شركة تيليكوم العراق بتاريخ 22 نوفمبر 2019 فيما قّمت مذكرات دفاع المدعى عليهم بتاريخ 21 فبراير 2020؛ وقامت شركة تيليكوم العراق بالرد بتاريخ 22 يوليو 2020. تم تقديم مذكرة رد من قبل بنك انتركونتيننتال لبنان ش.م.ل. والرد على الدفاع على الدعوى المقابلة ومذكرة شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج بالمطالبة بالتعويض في 23 أكتوبر 2020. وعقدت جلسات الاستماع في فبراير 21.  38   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  في 24 سبتمبر2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها بسماع مطالبة شركة عراق تيليكوم لإلغاء وابطال اتفاقية الحقوق التبعية المتعلقة بالقرض البالغ 150 مليون دولار أمريكي الذي قدمه بنك انتركونتيننتال لبنان إلى كورك تيليكوم. اتفقت هيئة التحكيم مع عراق تيليكوم بأن جميع المدعى عليهم ؛ بما في ذلك بنك انتركونتيننتال لبنان؛ قد تورطوا في احتيال متعمد ضد شركة عراق تيليكوم؛ وتم رفض كامل الدعاوى الفرعية المقدمة من المدعى عليهم بالإضافة إلى إبطال اتفاقية الحقوق التبعية؛ فضلا عن منح شركة عراق تيليكوم حق الحصول على رسوم قانونية بمبلغ 3 مليون دولار أمريكي.  وفي ضوء هذا القرار؛ قدمت شركة عراق تيليكوم بتاريخ 12 نوفمبر 2021 طلب تحكيم ضد كورك تيليكوم بهدف تنفيذ مطالبتها بالديون التي تزيد عن 285 مليون دولار أمريكي (بالإضافة الى الفوائد القانونية) بحيث أصبح مجموعة قيمة المطالبة تقريباً مبلغ 1 مليار دولار أمريكي ضد شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ بصفتها مدينّاء وشركة كورك تيليكوم؛ بصفتها الكفيل. قدمت كورك تيليكوم ردهاً في 24 يناير 2022. وبتاريخ 17 يونيو 2. قدمت شركة كورك تيليكوم طلبًا لوقف الإجراءات في انتظار الفصل في طلبها أمام المحاكم اللبنانية لإلغاء قرار التحكيم الذي يبطل اتفاقية الحقوق التبعية؛ وفي 1 يوليو 2022؛ قدمت شركة عرآق تيليكوم ردها على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. في 15 يوليو 2022؛ قدمت كورك تيليكوم ردها لدعم اقتراحها بوقف الإجراءات؛ وبتاريخ 29 يوليو 2022؛ قدمت شركة عراق تيليكوم مذكرة تعقيبية رداً على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. وكانت جلسة طلب وقف الإجراءات بتاريخ 17 أغسطس 2022 وتم رفض طلب وقف إجراءات كورك تيليكوم من قبل هيئة التحكيم بتاريخ 22 أغسطس 2022. وصدر الأمر الإجرائي الأول في 9 سبتمبر 2022. وقدمت شركة عراق تيليكوم دفاعها بتاريخ 18 نوفمبر 2022 و مرحلة الإفصاح في 20 يتأير 2023 تم تقديم مذكرة الرد الخاص بشركة عراق تيليكوم في 3 مارس 2023.  هذاء وبتاريخ 13 ديسمبر 2021 قدمت شركة تيليكوم العراق طلب تحكيم ضد بنك انتركونتيننتال لبنان للمطالبة بتعويض عن الاحتيال الذي تم الفصل فيه في إجراءات التحكيم السابقة» هذاء وتم تقديم رد بنك انتركونتيننتال لبنان في 7 أبريل 2022 علما بأن هيئة التحكيم قد تشكلت بتاريخغ 10 أغسطس 2022؛ وعقدت هيئة التحكيم مؤتمر إدارة القضية في التحكيم بتاريخ 3 نوفمبر 2022 ؛ وأصدرت جدولاً زمنيًا إجرائيًا في 5 ديسمبر 2022. ووفقًا للجدول الزمني ؛ قدمت شركة تيليكوم العراق صحيفة دعواها في 9 ديسمبر 2022 ؛ فيما من المقرر تقديم مذكرة دقاع بنك انتركونتينتتال لبنان بتاريخ 17 مارس 2023. ومن المقرر عقد جلسة الاستماع بشأن موضوع الدعوى في الأسبوع الآول من أكتوبر 2023. وردًا على طلب التحكيم؛ قدم  بنك انتركونتيننتال لبنان ردًا في 10 أكتوبر 2022. وبتاريخ 14 ديسمبر 2022؛ رفضت هيئة التحكيم طلب وقف الإجراءات.  مطالبات مدير مركز دبي المالي العا  في 12 مارس 2018؛ بدأت شركة تيليكوم العراق دعوى أمام محاكم مركز دبي المالي العالمي (”"مركز دبي") ضد ريمون زينه رحمه. ويرتكز موضوع الدعوى على إخلال مدراء شركة انترناشونال هولدينج ليمتد بمهامهم بالإضافة إلى عدد من حالات التعاقد مع الذات. وتم اعلانه اعلانا صحيحا في الدعوى 0]1-019-2018 في لبنان بتاريخ 6 فبراير 2020 وصدرت شهادة بالإعلان من محكمة مركز دبي المالي العالمي في 13 فبراير 2020.  منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي في 11 مايو 2020 الإذن لشركة تيليكوم العراق لتقديم مطالبة فرعية من قبل شركة انترناشونال هولدينج ونيابة عنها ضد السيد رحمة؛ بشرط أن تقدم شركة تيليكوم العراق جدول بالمخالفة والخسارة والرابطة السببية (الامر الذي لم يحصل). هذاء وبُذلت جهود لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الحديثة الأخرى عبر الإعلان بالطرق الدبلوماسية؛ لكنها باءت بالفشل في نهاية الأمرء ووفقًا لأوامر المحكمة؛ يجب إعلان جدول الجزئيات قبل اتخاذ خطوات أخرى في الإجراءات؛ وعليه؛ تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب للحصول على إذن وحصلت في 17 يونيو 1 على إذن لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الأخرى بوسائل بديلة (كالبريد الإلكتروني والبريد السريع لمختلف الشركات التابعة للسيد رحمة). هذاء وقد تم الإعلان بالطرق البديلة؛ وعليه؛ بتاريخ 16 ديسمبر 2021؛ صدر حكما ضد السيد رحمة بمبلغ 71.3 مليون دولار أمريكي بالإضافة الى الفوائد والمصاريف. وبتاريخ 27 ديسمبر 2021؛ منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي إذنا بإعلان السيد رحمة بالحكم بموجب طريق بديل؛ علماً بأن مهمة الإعلان بالطرق البديلة قد حصلت وشركة تيليكوم العراق هي الآن في طور تنفيذ الحكم بالإضافة إلى المصاريف.  وفي سياق منفصل؛ في 5 سبتمبر 2017؛ قامت شركة مودرن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات البناء والعقارات ذم.م (شركة تابعة مملوكة بالكامل من الشركة الأم) ببدء إجراءات تحكيم ضد شركة كورك تيليكوم بشأن إخلال كورك تيليكوم في سداد رسوم الخدمات المستحقة لشركة مودرن العالمية بموجب اتفاقية خدمات. بتاريخ 20 مارس 2019؛ تم منح شركة مودرن العالمية مطالبتها بالكامل والفائدة والمصاريف القانونية والتي بلغت حوالي 4.5 مليون دولار أمريكي. هذاء وقد بدأت الشركة الزميلة إجراءات التنفيذ ضد شركة كورك تيليكوم. وكجزء من إجراءات التنفيذء سعت شركة مودرن العالمية إلى الحصول على إذن لإعلان كورك تيليكوم بطريقة بديلة وعُقدت جلسة استماع أمام محكمة مركز دبي المالي العالمي للنظر بأمر الإعلان بطريقة بديلة وذلك بتاريخ 9 فبراير 1. أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي حكمها في 9 مايو 1 والذي بموجبه فازت شركة مودرن العالمية بالاستثئناف؛ وبناءً عليه؛ الشركة الآن بصدد اتخاذ خطوات جادة لتنفيذ الحكم الصادر بقيمة 5 مليون دولار أمريكي ضد شركة كورك في الإمارات العربية المتحدة والعراق. وبشهر أبريل 2022 تم الحصول على مبلغ يقارب 1 ‎٠.‏ مليون دولار أمريكي من بعض أصول كورك في الإمارات العربية المتحدة. لا تزال جهود  39   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الشتركة الوطنية الحعقارية85ت؟ قدسر””  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  ونتيجة النزاع المستمر المتعلق بشركة كورك تيليكوم؛ لم تتمكن إدارة الشركة الزميلة من تحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار وإمكانية استرداد القرض الذي يحمل فائدة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 وبالتالي تم إدراج الاستثمار بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2013 بمبلغ 359 مليون دولار أمريكي بما يعادل مبلغ 111,263 ألف دينار كويتي  (2021: 109,293 ألف دينار كويتي). 0. الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة  اسم الشركة التابعة شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة مصرية) الشركة الوطنية العقارية الأردنية (شركة مساهمة خاصة)  التأسيس  الأردن  الأنشطة الرئيسية  تطوير عقاري  عقارية  40  9 2021 2022 80 80 70 70  غير المسيطرة 96  2022  20 30  2021  20  30   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  ملخص البيانات المالية للشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  ملخص بيان المركز المالي:  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صافي (المطلوبات) الموجودات غير المتداولة  صافي الموجودات  صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم للشركات التابعة الرئيسية صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة للشركات التابعة الرئيسية  صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة لشركات التابعة الأخرى صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة  شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة مصرية)  2022  5م»مم>2 (9,435,738) 187  4/9/8 )9,691,005( )4,693,407( 18178 0  7080 20  9... 2 2,8  2021 4088 )30,034,865( 183 "9019 )4,756,741( 498 181 1080 020  18229 3|, 2  41  ل ِ 70  التتركة الوطنية العقارية تعن  الشركة الوطنية العقارية الأردنية  (شركة مساهمة خاصة) 2022 2021 3,0 211 (560,590) (531,314) 20 280337 9,7 9+8) 9,7 018 | ا 18185 70 070" 830 80" 2 ,)8 8/81 8/5 ”3 34  2022  28/85 )9,996,328( 1817  1855 )9,691,005( 40  28,7  178]34 3أ18"”  )831,569( 5|014  2021  9ي/4_9 4 (30,566,179) 12930  18]8)|6)87 )4,756,741( 14476  2_6  2770 68,6056  (825,266) 0آ]آ7ض7ص#ص   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر:  الايرادات المصروفات ربح السنة  إجمالي ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم للشركات التابعة الرئيسية  إجمالي ربح السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة للشركات التابعة الرئيسية  إجمالي خسارة السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة لشركات التابعة الأخرى  إجمالي ربح السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة  ملخص بيان التدفقات النقدية:  شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة مصرية)  2021 2022 9 8_3 17385397, 0 )19,649,422( )16,059,670( 2,1 171880  80 "1,80  20 "7,20 1793 14,8 434,888 89,2  شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة مصرية)  2021 2022 83# 3 1477 201 6,3 )2,549,777( 0060 3 1 7 18983  42  الشركة الوطنية العقارية الأردنية (شركة مساهمة خاصة)  2021 2022 2.7 1,06 )590,308( )662,937( 3,9 341,9  7,70 "0,70  30 "0 299 6 "2387069 12,3 10820  الشركة الوطنية للمشاريع العقارية (شركة مساهمة خاصة)  2021 2022 8813 5"8]0 )8,101( 389,4 )44,918( 62006 04 190  2022 1886 )16,722,607(  2,9  1787 42,2  4,2  المجموع  2021 221/280  )20,239,730( 285550  17909 99/1  )11,500( 20021   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  1. عقارات قيد التطوير  إضافات  المحول إلى مخزون عقارات (إيضاح 6)  الرصيد في نهاية السنة  2022 و 6م/,3 (10,997,615) (7,608,575) 3 م4  الشتركة الوطنية الحعقارية85؟ سر  2021 70_00 4/00 )18,398,919( )329,814( 9887  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم عقارات قيد التطوير الخاصة بالمجموعة المحلية والأجنبية. لم ينتج عن تلك التقييمات أية خسائر انخفاض في القيمة.  2. ممتلكات ومعدات  في 1 يناير 2021 إضافات  استبعادات  في 31 ديسمبر 2021 إضافات  استبعادات  في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة:  في 1 يناير 2021 المحمل خلال السنة المتعلق بالاستبعادات في 31 ديسمبر 2021 المحمل خلال السنة المتعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2022  مخصص متعلق بالغاء عقد ادارة المنطقة التجارية  الحرة الكويتية  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2021  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن  كممتلكات ومعدات.  8.1  8.1  8 .,,1  17/9 5 8,5  171420 8,5  177285  )6,618,463(  49.3 507,08  43  مباني وأثاث وتجهيزات ومعدات  85ر3 341 (7,580) (12,794) 382 8810 (14,465) (167,137) 8_0 )3  3*4 9,9  (14,465) (137,153) 9 ]م3  )56,834(  208,7 200,3  المجموع  6م12 34,1 (7,580) (12,794) 78173صم12 8810 (14,465) (167,137) 9_5_>1 11  4_9 102,64  (137,153) اغنالت"  )6,675,297(  768,10 7881  إرشادات تقييم ممتلكات المجموعة المحلية والأجنبية المصنفة   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  الشتركة الوطنية الحعقارية85؟ سر  إيضاحات البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  3. موجودات حق الإستخدام  تقوم المجموعة بإستئجار العديد من الموجودات. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار 9 سنوات (2021: 13.65 سنوات). إن التزامات المجموعة  مضمونة مقابل سندات الملكية المملوكة من قبل المؤجر لتلك الموجودات المستأجرة وفقاً لعقود الإيجار.  إن الحركة على بند موجودات حق الإستخدا كما  المباني الأرض المجموع كما في 1 يناير 2021 6|8,5 26 2,1 الإطفاء المحمل خلال السنة (215,060) (57,456) (272,516) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (466) (11,294) (11,760) كما في 31 ديسمبر 2021 40,9 186 2,5 إضافات 43 : 43 الإطفاء المحمل خلال السنة (226,732) (57,456) (284,188) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 853 22786 2609 كما في 31 ديسمبر 2022 600063 1006 2,9 إن الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كانت كما يلي:  المجمو  كما في 1 يناير 2021 17,4 إضافات 43,9 أثر استبعاد شركة تابعة (9,533,731) التغير في القيمة العادلة (666,039) تعديلات ترجمة عملات اجنبية (90,370) كما في 31 ديسمبر 2021 3ة72114146 إضافات 6,63 التغير في القيمة العادلة (201,794) تعديلات ترجمة عملات اجنبية 116,2 كما في 31 ديسمبر 2022 720|06674  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها. لأغراض تقدير القيمة العادلة؛ قام المقيمون باستخدام أسعار السوق المقارن ضمن المستوى الثاني من مستويات القيمة  العادلة ولم يتم التحويل بين المستويات خلال السنة.  تتضمن العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة عقارات استثمارية تبلغ لا شيء دينار كويتي والتي تمثل مشروعاً تعاقدياً لإنشاء وتشغيل سوق شرق ("المجمع") ومنتزه الجون ("الجون"). وتم بناء العقارين على أرض مستأجرة من وزارة المالية لمدة 20 و15 عاماً على التوالي. في يوليو 2017 وأغسطس 2020 انتهت المدة الإيجارية للجون والمجمع على التوالي. وكما في 31 ديسمبر 2022, تم دفع إيجار العقارات  حتي يونيو 2022 ومارس 2024 على التوالي.  لاحقاً لتاريخ بين المركز المالي المجمع صدر قرار إداري من وزارة المالية بإخلاء الشركة الأم من مشروع الواجهة البحرية - المرحلة الثالثة "سوق شرق" وقامت الوزارة بإخلاء الشركة الأم من سوق شرق بالقوة الجبرية (إيضاح 31).  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم ممتلكات المجموعة المحلية والأجنبية المصنفة  كعقارات استثمارية.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة (إيضاح 33).  44   إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  5. قروض وسلفيات  2022 2021 بنوك دائنة 2/5 8882»)١6»,ط1‏ قروض لأجل (أ) 122.8 1 198 الإجمالي 1275/73 123 الجزء المتداول الجزء غير المتداول المجمو  أ. قروض لأجل العملة 2022 2021 2022 2021 2022 2021 قروض لأجل من بنوك من 961.5 - 962.25 فوق سعر الخصم المعلن دينار من بنك الكويت المركزي. كويتي 1500000 12017654 13,7000 مف سل 0 ]1 1_7 قرض لأجل من بنك أجنبي يحمل فائدة تتراوح من 5 - 962.75 فوق سعر فائدة البنك المركزي جنيه المصري مصري 182 4 886 1_6 40020 10,78 4 )1  28_88 1 22838 453 1200726 18 1802  ب. إن الضمانات المقدمة للقروض لأجل والبنوك الدائنة هي كما يلي: - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر بنسبة 9612.34 (2021: 96100) من إجمالي تلك الموجودات المملوكة للمجموعة (إيضاح 7). - أسهم مملوكة للمجموعة في شركة زميلة بنسبة 9654.69 (2021: 96100) (إيضاح 9).  ج. تستحق القروض والسلفيات على دفعات مختلفة ويستحق آخرها بتاريخ يونيو 2029. 6. مطلوبات عقود الإيجار  إن الحركة على مطلوبات عقود الإيجار هي كما يلي: مطلوبات عقود الإيجار  كما في 1 يناير 2021 61,8 تكاليف تمويلية ناتجة عن مطلوبات عقود الإيجار (إيضاح 26) 47 المدفوع خلال السنة (252,278) تعديلات ترجمة عملات اجنبية (568)  كما في 31 ديسمبر 2021 4,9 إضافات 40,1 تكاليف تمويلية ناتجة عن مطلوبات عقود الإيجار (إيضاح 26) 8+2 المدفوع خلال السنة (223,656) تعديلات ترجمة عملات اجنبية (51,203) كما في 31 ديسمبر 2022 3,: 6800  القيمة الحالية للحد الأدنى  الحد الأدنى لدفعات الإيجار لدفعات الإيجار 2022 2021 2022 2021 المبالغ الدائنة المتعلقة بمطلوبات عقود الإيجار خلال سنة 220,9 26,2 206,9 28033 المتبقي حتى نهاية العقود 627 2122/74 44,4 2056016 16 88 40,6 3, 68600 4,9 يطرح : تكاليف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (222,033) (30,737) ِ ِ القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار 6860603 429 3 686800 42,9  إن متوسط عمر الايجار 9 سنوات (2021: 13.65 سنة)؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي يتراوح بين 965.5 إلى 9617.25 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 965.5 إلى 9617.25).  45   إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  17  0  21  22  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2022 2021 مصاريف مستحقة 52017ض 186,8 دائنو شراء أراضي 26 8_7 إيرادات مؤجلة 3.د. 2 9_3 مستحق الى مقاولين وموردين 6 37ر87 9.2 مخصصات 11750,0 17590000 دائنون أخرون 9 ”,7 185771  1 9 4/9 7888.31 إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة. . مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 1,082 91781 المحمل على السنة 18|587 12,0 المدفوع خلال السنة (8,839) (12,139) الرصيد في نهاية السنة 1110270 12052 رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به من 2,500,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ تم تحديد رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 198,128,195 دينار كويتي موزعة على 1,981,281,950 سهم (2021: 165,106,829 دينار كويتي موزعة على 1,, اسهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد. جميع الأسهم مدفوعة تقداً.  2022 2021 رأس المال المصرح به 0 ,220 0م20 رأس المال غير المدفوع (51,871,805) (84,893,171) رأس المال المدفوع 138,5 188,9 أسهم خزانة  2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 123 1012 النسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 6.2 68*.12 القيمة السوقية (دينار كويتي) 50د 15 9_3 1 التكلفة (دينار كويتي) 1789 146,5  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي الفرق بين احتياطي أسهم الخزانة ورصيد أسهم خزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة.  إحتياطى إجبارى  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  إحتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس إدارة الشركة الأم.  بناء على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم؛ لم يتم التحويل إلى الاحتياطي الاختياري منذ بداية نشاط الشركة الأم.  46   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  3. احتياطيات أخرى  24  25  26  27  الرصيد في 1 يناير 2022 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل بيع أسهم خزانة  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  الرصيد في 1 يناير 2021  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  بيع أسهم خزانة  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  مصاريف عمومية وإدارية  خدمات مهنية وأتعاب قانونية صيانة ومرافق  دعاية وتسويق  تأجير أرض وإيجار مكتب مصروفات أخرى  صافى خسائر موجودات مالية  احتياطي أسهم الخزانة 13669  2.73 1859388 2  121  743,8 1369  احتياطي القيمة احتياطي ترجمة العادلة عملات اجنبية 01 (25,274,387) (1,152,218) (5,376,415) 5012 (30,650,802) (4,346) (22,433,557) 186 (2,240,830) 1220 (25,274,387)  خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  تكاليف تمويل  إن تكاليف التمويل موزعة على التسهيلات الائتمانية للمجموعة كما يلي:  قروض وسلفيات  تكاليف تمويلية على مطلوبات عقود الإيجار (إيضاح 16)  إيرادات أخرى  إيرادات ترويجية  إيرادات خدمات وتسجيل أرصدة دائنة ملغاة (إيضاح 31) إيرادات أخرى  47  الشتركة الوطنية الحعقارية85؟ سر  حصة الخسارة الشاملة الأخرى من شركات محاصة (إيضاح 8)  )4,860,410(  1 ي8 4 مض  )8,176,899( 3,49  )4,860,410(  2022 6آ]"3 0آ 3/7 188,1  689»82آ1 72,4 108,6 10,9  2022  76)1710  2022 68,8. 6 82 72008 ,8  2022 990 514  ”"98,0 1007 720811  المجموع (15,331,438)  )2,089,162( 2,3 )15,152,637(  )17,7/57,201(  10685 278318 )15,331,438(  2021 1*]138886 2/87 2/3  188,71  2201  4  2021  68+ 877 4,7  8 4  2021 1180 74ص 78871 8,8 3 1   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اللحجة الجانية الجقارق ةي الح  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  8. ربحية السهم الأساسية والمخففة ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن البيانات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2022 2021 ربح السنة من العمليات المستمرة الخاص بمساهمي الشركة الأم 1779 1833(3351 ربح السنة من العمليات غير المستمرة الخاص بمساهمي الشركة الأم - 2 .4 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 177,9 12.3 عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 1'"”,,9 9 181 ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (120,312,605) (109,204,198) ناقصا: أسهم الخزانة المتعلقة بالمصالح المتبدلة مع شركة زميلة (93,078,565) (94,054,292) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 176769 0_9 1778 ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة (فلس) 10-5 109.84 ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة (فلس) - 23 اجمالي ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 10-5 11227 بلغت ربحية السهم الأساسية للسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021 - 134.51 فلس قبل إعادة احتسابها بتأثير إصدار أسهم المنحة (إيضاح 35"  نظرا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  9. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بمعاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركة الزميلة وشركات المحاصة والشركات تحت السيطرة المشتركة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في المركز المالى المجمع  مساهمون شركة زميلة رئيسيون وشركات محاصة 2022 2021 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 4) 8+5508 1 »10 9, "1 2 17/78 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر * ِ- 1871 1 1»6|8(5 15|5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 12081 . 1081 26,9  * _يمثل قرضنا مقدمًا من شركة تابعة للمجموعة إلى شركة نابلس توبكو المحدودة (شركة محاصة)؛ وهو قابل للتحويل بناءً على خيار المقرض. هذا المبلغ يحمل فائدة ويمكن تحويله إلى حقوق ملكية في المشروع عند الانتهاء من اعمال الانشاء وفقا لتحقيق المشروع  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مساهمون شركة زميلة رئيسيون وشركات محاصة 2022 2021 إيرادات إيجارات 7/5811 146 720:7 8756 مخصص خسائر إئتمانية متوقعة ِ ِ ِ 65 صافي خسائر موجودات مالية . 76170 70170 2 8_9 مصروفات عمومية وإدارية 1 87# 18.3 1074 78)18_6 مزايا الإدارة العليا 2022 2021 مزايا قصيرة الأجل 22 17788878 مزايا نهاية الخدمة 3*8"82 78375 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 405,0 - 2,4 1003  48   إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) ا[ إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة وتستحق عند الطلب.  0 الارتباطات والأحداث المحتملة أ) في 31 ديسمبر 2022, لدى المجموعة ارتباطات رأسمالية بمبلغ 2,537,520 دينار كويتي (2021: 2,585,999 دينار كويتي).  ب) بالنسبة لالتزامات عقود التأجير التشغيلي؛ قدمت الشركة الأم تقديم ضمان بنكي بنسبة 960.5 (2021: 960.5) من إجمالي قيمة المشروع الرأسمالي ذي الصلة لخدمات الصيانة المقدمة من المؤجر النهائي.  ج) تتكون المطلوبات المحتملة لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2022 من التزام خطاب ضمان بمبلغ 2,701,041 دينار كويتي (2021: 1 دينار كويتي).  د) أصدرت المجموعة ضمائًا تجاريًا للحصول على تسهيلات قروض لأجل حصلت عليها شركة نابلس توبكو لبناء ريم مول؛ والرصيد المستحق للتسهيلات كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 45,344,991 دينار كويتي.  م أبرمت المجموعة اتفاقية ضمان مؤسسي مع شركائها في الاستثمار في شركة المحاصة المتوسط للإستثمار القابضة (شركة محاصة)؛ حيث قدم الشريك ضمانًا كاملاً لحاملي السندات للتجديد والإصدار الجديد للسندات في شركة المحاصة؛ بلغت قيمة السندات في 31 ديسمبر 2 ما قيمته 8,212,663 دينار كويتي.  1. دعاوي قضائية وأحداث هامة فيما يلي الدعاوى القضائية الرئيسية للمجموعة: 1) أصدرت وزارة المالية قرارا بإلغاء العقود المتعلقة ببعض العقارات التي تم إنشاءها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بانتهاء مدة 25 سنة. وقد استأنفت الشركة الام هذا القرار. بالنسبة لأحد العقارات» اصدرت محكمة الاستثئناف حكمها ايضا لصالح وزارة المالية مع تعويض بمبلغ 11,711,060 دينار كويتي.  سددت الشركة الأم التعويض لوزارة المالية على أقساط في خلال عامي 2017 إلى 2019؛ وآخر قسط تم دفعه في 31 مارس 2019. وقد طعنت الشركة الأم على الحكم في محكمة التمييز ولا تزال القضية قيد النظر. أما بالنسبة للممتلكات الأخرى ؛ فقد حكمت محكمة الاستئناف أيضًا لصالح وزارة المالية وحصلت على تعويض بمبلغ 6,597,527 دينار كويتي. كما قامت الشركة الأم بالطعن على الحكم في محكمة التمييز. القضية قيد النظر حتى تاريخه وقامت الشركة الأم باتخاذ مخصصات احتياطية لهذه الدعوى في سنوات سابقة بالمبلغ الكامل» ولا يزال المبلغ مستحقا.  2) قامت الشركة الأم برفع دعوى قضائية ضد مؤسسة الموانئ الكويتية وإحدى شركات النقليات للمطالبة بقيمة الايجارات المستحقة عن استغلالهما لبعض القسائم في المنطقة التجارية الحرة بالكويت؛ حيث قضت محكمة الإستئناف بتأييد الاستئناف بإلزام مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات متضامنين بدفع مبلغ 6,956,416 دينار كويتي للشركة الأم. وقد قامت الشركة الأم بإستلام المبلغ المنصوص عليه في حكم محكمة الإستئناف بتاريخ 11 أكتوبر 2011. وقامت مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات بالطعن مجددا على هذا الحكم بمحكمة التمييز والذي لا يزال منظورا أمام القضاء حاليا في انتظار الحكم النهائي. لم تقم الشركة الام بعكس المخصصات المسجلة سابقا وذلك من باب الحيطة والحذر لحين صدور الحكم النهائي.  كما قامت الشركة الأم برفع دعوى ضد مؤسسة الموانيء الكويتية للتعويض عن قيمة إستغلال مواقع أخرى بمنطقة التجارة الحرة؛ والتي قامت المحكمة بإحالتها إلى إدارة الخبراء ولا تزال قيد النظر حتى تاريخه.  3) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وبتاريخ 10 أكتوبر 2022,؛ قررت محكمة التمييز عدم قبول الطعن المتعلق بالقضية رقم 2016/11725 ت ك /26 والمرفوعة من قبل شركة سعاد التجارية ضد الشركة الأم للمطالبة بمبلغ 6,005,803 دينار كويتي والذي كانت قد قامت الشركة الأم في السنوات السابقة بتسجيل مخصص دعاوى قضائية مقابل تلك الدعوى بمبلغ 5,420,804 دينار كويتي. وعليه؛ قامت المجموعة بعكس ذلك المخصص خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن بند إيرادات أخرى (إيضاح 27).  4 لاحقاً لتاريخ بيان المركز المالي المجمع وبتاريخ 16 فبراير 2023 صدر قرار إداري من وزارة المالية بإخلاء الشركة الأم من مشروع الواجهة البحرية - المرحلة الثالثة "سوق شرق" وبتاريخ 2 مارس 2023 أرسلت وزارة المالية إنذارا إلى الشركة الأم بتسليم سوق شرق وذلك قبل 6 مارس 2023 وفي حالة الإمتناع ستقوم الوزارة بتنفيذ قرار الإخلاء الإداري بالقوة الجبرية وبتاريخ 7 مارس 3 قامت الوزارة بإخلاء الشركة الأم من سوق شرق بالقوة الجبرية.  49   إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  قامت الشركة الأم برفع القضية رقم 13033 لسنة 2022 تجاري مدني كلي حكومة/5 وذلك بشأن إثبات تجديد العلاقة التعاقدية بين الشركة ووزارة المالية وما زالت تلك القضية متداولة ولم يصدر فيها حكم حتى الأن. كما قامت الشركة الأم برفع القضية رقم 1158 لسنة 2023 إداري/10 وموضوعها إلغاء القرار الإداري رقم 2 لسنة 2023 والتي وما زالت متداولة ولم يصدر فيها حكم حتى الأن. علماً بأن المجموعة قامت بدفع القيمة الايجارية لوزارة المالية مقدما حتى تاريخ مارس 2024. إن الأثر المالي على هذا الحدث هو انخفاض قيمة صافي الإيرادات بما يقارب مبلغ 5 مليون دينار كويتي  هناك بعض القضايا الأخرى المرفوعة ضد المجموعة. والتي لا يمكن تقييم نتائجها حتى يتم إجازتها نهائيًا من قبل المحكمة. في رأي المستشار القانوني الداخلي للمجموعة؛ لن يكون هناك أي تأثير سلبي جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي  2. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل» مدينون» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ودائنون» قروض وسلفيات ومطلوبات عقود الإيجار. ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها. أ- مخاطر سعر الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها. يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض:  2022 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الأرصدة كما في 31 ديسمبر أوالخسائر المجمع قروض وسلفيات 0.5162 1873 < 637,864 2021 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الأرصدة كما في 31 ديسمبر أوالخسائر المجمع قروض وسلفيات 0.596 1#3 + 627,866  تخضع الودائع البنكية لمعدل الفائدة الثابت؛ وبناءً عليه لا تتعرض لمخاطر سعر الفائدة.  ب- مخاطر الائتمان إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد والنقد المعادل والمدينين. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر ائتمانية متوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد ونقد معادل إن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والنقد المعادل للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ  سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون :  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة النشاط والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء.  50   ل ِ 720  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والنقد المعادل والمدينون.  ج- مخاطر العملات الأجنبية  لب  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. ... ‎١‏  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي. 2022 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر الأثر على بيان الدخل الشامل مقابل الدينار الكويتي المجمع الآخر المجمع جنيه مصري <9765.00 < 438,664 + 1,614,314 يورو <9765.00 + 29,567 + 192,548 درهم اماراتي <9765.00 < 444,924 < 467,366 +913,155 < 2,274,228 2021 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر الأثر على الدخل الشامل الآخر مقابل الدينار الكويتي المجمع المج جنيه مصري +<965.00 + 52,359 + 1,362,193 يورو +<965.00 + 29,567 + 147,438 درهم اماراتي +<965.00 + 1,610,606 + 405,402 + 1,692,532 + 1,915,033 مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل  عملية إدارة مخاطر السيولة  إن عملية إدارة السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على :  - التمويل اليومي؛ ويدار عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من القدرة على مواجهة المتطلبات؛ - مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي تجاه المتطلبات الداخلية والتنظيمية.  - إدارة تركيز ونمط استحقاق الديون. 0  إن الجدول التالي يلخص استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات بناءً على توقع استردادها  او تسويتها. يستند استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والمخزون العقاري بناءً على تقدير الإدارة لسيولة هذه الموجودات.  51   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اللحجة الجانية الجقارق ةي الح  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  جدول الاستحقاق الخاص بالموجودات والمطلوبات المالية:  2022 أقل من سئئة أكثر من سنة المجموع الموجودات نقد ونقد معادل 5 11,0646 - 13”»089,65 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 9 ,|1 602 170,1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 1 ,|18 1 [|/5:|ط1 مخزون عقارات 4.6 - 4.6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 18/81 17/81 استثمار في شركات محاصة - 71,8 718 استثمار في شركة زميلة - 2 9/8 2 ,90/8 عقارات قيد التطوير 3,|8”78”آ13 27,5 3 4*4 ممتلكات ومعدات - ‎708١810‏ 0 |7668 موجودات حق الاستخدام - 2,9 2/9 عقارات استثمارية - 4 ]70ص 7200674 45,8 442 998,0 المطلوبات: قروض وسلفيات 117ص3*8* 182.806 12753 مطلوبات عقود الإيجار 230,9 4,4 680,3 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 18|8,,7 38]|58.4* 1 49 مخصص مكافأة نهاية الخدمة - 113270 118,0 20.3 08,114”ص1 17,7 2021 أقل من سنة أكثر من سنة المجموع الموجودات نقد ونقد معادل 3 1]168)86 83 ؛6ي».,08,..]آ1 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 20-4 - 20.4 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 5 .ص1 5 ...18 مخزون عقارات 7 4 9_7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 2,9 2,9 استثمار في شركات محاصة ِ 1,, 600 1.. ق60 استثمار في شركة زميلة : 469 469 عقارات قيد التطوير 6. 2280# 88831 9947 ممتلكات ومعدات : 1 788 7881 موجودات حق الاستخدام : 25,5 2,5 عقارات استثمارية 5 721440173 721#863 610 704, 5260 4 6 المطلوبات: قروض وسلفيات 20,70 18018673 1253 مطلوبات عقود الإيجار 1839 2590 4,9 دائتون وأرصدة دائنة أخرى 83ص18# 8 9 9 1 7878# ص  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 11552 1052  0 18,3 200,5 ه - مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية؛ ومراقبتها بشكل مستمر.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  52   اج  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  2022 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الدخل مقابل الدينار الكويتي الشامل الآخر المجمع بورصة الكويت + 965.00 + 60,463 2021 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الدخل الشامل مقابل الدينار الكويتي الآخر المجمع بورصة الكويت + 965.00 + 118,074  3. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية التقرير.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‏ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس  ‏متسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏« المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏« المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏بيين الجدول التالي القيمة العادلة للموجودات المالية والموجودات غير المالية التي يتم قياسها بالقيمة العدلة:  ‏المستوى المستوى 2022 المستوى الأول الثاني الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ّ 181 8_1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 127001 0 ِ 17/1 عقارات استثمارية . 70674 0 7064 المجموع 12/1 707,4 1 18|8 8.86 ٍ المستوى المستوى 2021 المستوى الأول الثاني الثالث المجمو  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 85 1485  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  ‏الآخر 2,39 ِ ِ 29 عقارات استثمارية ِ 3 72186 ِ 3 716 المجموع 9 |2 716.3 18485 97 2  ‎53   جارك  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الججة لاني العقار تكفا  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 المبالغ بالدينار الكويتي  34  35  إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن المجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  لمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على اجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصا النقد والنقد المعادل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2022 2021 قروض وسلفيات 3 1 1823 يخصم: نقد ونقد معادل (9,141,650) (9,036,524) صافي الديون 118.3 9أ1]1]0|/9 مجموع حقوق الملكية 9_3 99 49 إجمالي الموارد المالية 4776 8 9_8 نسبة الدين إلى الموارد المالية 227716 20.6  الجمعية العامة السنوية العادية  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 23 مايو 2022 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتوزيع 20 سهم لكل 100 سهم بإجمالي مبلغ 33,021,366 دينار كويتي؛ كما تمت الموافقة على صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 405,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  وافقت الجمعية العامة الغير عادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 30 مايو 2022 على تغيير المادة رقم (47) من النظام الأساسي للشركة الأم الخاصة برأس مال الشركة الأ تم التأشير علي هذه التغييرات بالسجل التجاري تحت رقم 19628 بتاريخ 1 يونيو 2022 (إيضاح 1).  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 20 مايو 2021 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وتوزيع 5 أسهم منحة لكل 100 سهم بإجمالي مبلغ 7,862,230 دينار كويتي؛ كما تمت الموافقة على عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2023 بعدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة؛ كما أوصى بعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. إن هذه التوصيات خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية  لمساهمي الشركة الأم. . معلومات القطاعات  قامت إدارة المجموعة بتجميع خدمات المجموعة في قطاعات الأعمال التالية:  قطاع الأعمال الوصف  عمليات عقارية وعمليات أخرى تتضمن التطوير والمتاجرة في العقارات وكذلك تأجيرها وإدارتها بالإضافة إلى أنشطة أخرى. عمليات استثمارية تتضمن الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة والأسهم ملكية.  عمليات عقارية وعمليات أخرى عمليات استثمارية مجموع 2022 2021 2022 2021 2022 2021  إيرادات 3074 9_1 9 17248,4 88 3 98 9 2/8 مصروفات (22,174,844) (38,986,492) (767,190) (23,484,565) (22,942,034) (62,471,057) ربح (خسارة) القطاع 10,0 (1,456,581) 4 ,|1 3 009 4_4 02 2 صافي الفائدة (6,868,829) (6,923,175) مصروفات غير  موزعة (2,161,664) (502,803) صافي ربح السنة 1,., 18 200.4 مجموع الموجودات 84,8 1082 4_2 4 9_2 99 0 ,9998 621,4 مجموع المطلوبات (179,020,647) (200,161,055) - ِ (179,020,647) (200,161.,055) صافي (المطلوبات)  الموجودات (94,761,079) (96,746,213) 4_2 4 9_2 أ 9/3 يي 9 9 9 48  54