ل 70 1 9  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية :كا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المج  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  © 60 -١ © 0 ١  59-0  50/  1 البزيع وشركاهم  برج الراية » الطابق ١؛‏ و 67 شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق  تقرير مراقب الحسابات المستقز ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت ت 22961000 965+  السادة المساهمين المحترمين ف 22412761 965+  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع.  دولة الكويت آأه يمان > / اط ماع .10/151017 /ق1//ا  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأى المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. (الشركة الام)؛ وشركاتها التابعة (المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء وباستثناء أية تأثيرات محتملة نتيجة للأمور المبينة في فقرة أسس الرأي المتحفظ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة من جميع النواحي المادية المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  أسس الرأي المتحفظ  - كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة؛ يوجد لدى الشركة الزميلة عقارات استثمارية بمبلغ 281,421 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 281,360 ألف دينار كويتي) وهي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بالكويت» وقد انتهت عقود إيجار هذه العقارات بقيمة 259,483 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 191,172 ألف دينار كويتي) كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ومنها عقود تأجير عقارات بمبلغ 223,255 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 191,172 ألف دينار كويتي) قد انتهى سريانها كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع وهي الآن قيد النزاع القانوني. حيث؛ أصدرت الهيئة العامة للصناعة إخطاراً للشركة الزميلة في 18 يناير 2023 بشأن عدم رغبتها في تجديد أو تمديد عقود الإيجار هذه؛ وقيام الشركة الزميلة بإخلاء هذه المباني في غضون أسبوع من إصدار الإخطار. كجزء من الإجراءات القانونية؛ طلبت الشركة الزميلة من المحاكم الكويتية منع الهيئة العامة للصناعة من مقاطعة استخدام الشركة الزميلة لهذه العقارات. لم تتمكن الشركة الزميلة أيضًا من الحصول على تقدير موثوق به للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة؛ بسبب عدم اليقين المرتبط بهذه العقارات؛ نتيجة للتقاضي المستمر مع الهيئة العامة للصناعة. لذلك لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول وجود هذه العقارات الاستثمارية وتقييمها بسبب انتهاء سريان عقود التأجير الأساسية كما هو مبين بالتفصيل في الإيضاح (9 - ج/1)؛ وعدم قدرة الإدارة على تحديد القيمة العادلة لجميع العقارات المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة كما في 31 ديسمبر 2024. علاوة على ذلك؛ هناك قدر كبير من عدم اليقين حول تجديد جميع عقود التأجير المبرمة مع الهيئة العامة للصناعة والحقوق أو الالتزامات التي قد تنشأً؛ بالإضافة إلى الإيرادات التشغيلية والربحية والتدفقات النقدية ذات الصلة التي قد تكون متأثرة نتيجة الإجراءات القانونية الجارية. وبالتالي» لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيمة الدفترية لهذه العقارات. إن رأينا أيضا متحفظ حول هذا الأمر للسنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  - كما هو مبين في إيضاح رقم (9 - ج/4) حول البيانات المالية المجمعة 2024, قامت الشركة الزميلة بالاعتراف بايراد تحت بند "الاعتراف بالمطالبات القانونية (صافي)" بمبلغ 54,396 ألف دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 والذي يتعلق بحكم قضائي لصالح الشركة الزميلة صدر عن محكمة التمييز خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ضد الإدارة العامة للجمارك بدولة الكويت. إن الاعتراف بالمبلغ المحكوم به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية للشركة الزميلة؛ بدلاً من الاعتراف به بأثر رجعي في السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 أدى إلى زيادة أرباح السنة للشركة الزميلة بمبلغ 54,396 ألف دينار كويتي. وعليه؛ فإن الاستثمار في الشركة الزميلة واجمالي حقوق الملكية للشركة الأم للسنة المقارنة كما في 31 ديسمبر 2023؛ كانت أقل من قيمتها الحقيقية بمبلغ 7,728 ألف دينار كويتي والمتعلق بحصة الاستثمار في الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك استحقت فوائد قانونية لصالح الشركة الزميلة بواقع 967 على مبلغ التعويض» لم يتم إحتساب الأثر المالي لتلك الفوائد في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة  - وفقا لما ورد في الإيضاح رقم (9 - د) حول البيانات المالية المجمعة؛ قامت الشركة الزميلة برفع دعوى تحكيم تتعلق بأحد استثماراتها. نظراً  لطبيعة الاستثمار وعدم التأكد المادي المحيط بالاستثمار ونتائج التحكيم؛ لم يتمكن مراقبي حسابات الشركة الزميلة من الحصول على أدلة  تدقيق كافية ومناسبة حول رصيد الاستثمار وإمكانية استرداد القرض ‎١‏ ح من قبل الشركة الزميلة الى الشركة المستثمر فيها ذات الصلة  كما في 31 ديسمبر 2024. وبناء عليه؛ فإننا الكش ا رانب معدلا ذئيالاأحاجة إلى إجراء أي تعديلات على القيمة الدفترية للاستثمار في  الزههلة. إن رأينا أيضا متحفظ حول هذا الأمر للسنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  شركة /891 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. //851 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة أ//5. ان كل عضو في شبكة //45] هو شركة محا ة و استشارات لها وض عها القانوني ال ستقل.ان شبكة 851/1 ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلا.   5)/  2-  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية المحاسبية (بما في ذلك المعايير الدولية للإستقلالية)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء  تأكيد أمر  نود أن نشير إلى الإيضاح 9 (أ) حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين الدعاوى القضائية الخاصة بالشركة الزميلة. إن النتائج النهائية لهذه الدعاوى القضائية لا يمكن تحديد أثرها حالياً؛ ولذلك لم يتم احتساب مخصصات لها في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. في ما يلي تفاصيل معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم عقارات قيد التطوير  تمثل العقارات قيد التطوير للمجموعة 965.46 من اجمالي الموجودات وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية أيهما أقل والذي يتطلب أحكام الإدارة لتحديد أساس تقدير التكاليف ومخصص إنخفاض القيمة العقارات قيد التطوير والتي تستند إلى توقعات سعر البيع المقدر ناقصاً التكاليف البيعية وتقييم مدة ملائمة كفاية المخصص. إن تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها يتطلب أحكام وتقديرات الإدارة التي تفترض القيمة السوقية السائدة لعقارات مماثلة في نفس الموقع ومعاملات البيع الحديثة في المنطقة وطبيعة العقار والموقع والحجم والمزايا الاقتصادية. تقوم الادارة على أساس سنوي بتقدير صافي القيمة البيعية بالاستعانة بخبراء التقييم الخارجيين. وفي ضوء أهمية الأحكام وعدم التأكد من التقديرات ذات الصلة المستخدمة في التقييم»؛ قد قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن أمور التدقيق الرئيسية. يعرض الايضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة السياسات المحاسبية المتعلقة بالعقارات قيد التطوير.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء مراجعة عينة من العقارات قيد التطوير لتقييم أساس القياس. وقمنا بالاطلاع على تقارير التقييم ومراجعة مدى ملائمة أساليب التقييم ومعقولية البيانات المستخدمة في تحديد سعر البيع؛ كما قمنا بمراجعة الافتراضات والتقديرات التي وضعتها الإدارة. وقمنا أيضاً بمراجعة المستندات الرئيسية للتكلفة المقدرة حتى الإنجاز والتكاليف ذات الصلة واللازمة لإتمام عملية البيع والتي تم تخفيضها من  إضافةً إلى ذلك؛ فقد قمنا بتقييم ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات قيد التطوير الواردة في الإيضاح رقم 11 حول البيانات المالية المجمعة.  استثمار فى شركات زميلة وشركات محاصة  إن القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة تعتبر أحد الأمور الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ كما أن الحصة من نتائج الأعمال المحققة؛ الإنخفاض في القيمة وعكس الإنخفاض في قيمة الإستثمار من قبل المجموعة تساهم بصورة كبيرة في نتائج المجموعة. تقوم المجموعة باستخدام أحكام وتقديرات لغرض تحديد أي وجود أو غياب لمؤشرات الإنخفاض في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة. وبالتالي قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن أحد أمور التدقيق الهامة. يتضمن الإيضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة السياسات المحاسبية المتعلقة بالاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء مراجعة ما إذا قد حددت الادارة أي وجود أو غياب لمؤشرات الإنخفاض في قيمة الشركة الزميلة وشركات المحاصة بما في ذلك التغيرات غير المتوافقة في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو المناخ السياسي بما يؤثر على أعمال الشركات الزميلة وشركات المحاصة مع الاخذ في الاعتبار أي تغييرات في الوضع المالي للشركات الزميلة وشركات المحاصة. كما قمنا بمراجعة مدى ملائمة أسلوب التقييم ومعقولية الإفتراضات والبيانات الرئيسية المستخدمة في دراسة الإنخفاض في القيمة المعدة من قبل الإدارة.  إضافةً إلى ذلك؛ فقد قمنا بالتحقق من ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالشركات الزميلة وشركات المحاصة الواردة في إيضاحي رقم 8 و9 حول البيانات المالية المجمعة.   5)/  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي رأى تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي, ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى. ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق» كما أننا نقوم بالتالي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشضاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤء أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  « تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان  ‏هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس  ‏مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة  ‏بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة  ‏التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم  ‏قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات  ‏لمالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل  ‏المجموعة كأساس لإبداء الرأي حول البيانات المالية للمجموعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ المراجعة والإشراف على أعمال التدقيق التي  ‏يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى   ]5/  4-  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة. وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا باستثناء الأمور المبينة في فقرة أسس الرأي المتحفظ أعلاه». قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك. أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليه ولائحته التنفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة  الأم أو نتائج أعمالها.  د . شعيب عبدالله شعيب دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 7 مارس 2025 7 البزيع وشركاهم  د . شعيب عبد الله شعيبٌ  مراقبحسابات   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة بطي ل ف  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  ابصاحات 2024 2023 ا إدات نقد ونقد معادل 3 2.4 9 ).9 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 4 85ي"9”9 5 1288 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 251,0 18,2 مخزون عقارات 6 385 89, ,8*8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 5/5 47 استثمار في شركات محاصة 8 0,5" 555,8"#"838 استثمار في شركة زميلة 9 4862 46 عقارات قيد التطوير 11 فلن 4 يي )8 ممتلكات ومعدات 754ص 75276 موجودات حق الإستخدام 283 2/8 عقارات استثمارية 12 1””ص 73 7,088 مجموع الموجودات 57,5 ل | إبات وحقوق الملكية المطلوبات: قروض وسلفيات 13 142,6 18,0 مطلوبات عقود الإيجار 89,70 388,7 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 14 3 486 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 15 956,4 87872 مجموع المطلوبات 18,3 1885 رأس المال 16 5ر208 5 ددق18[8 علاوة إصدار 5,4 8,4 أسهم خزانة 17 (10,316,727) (14,033,902) إحتياطي إجباري 18 78.2 718889 احتياطيات (102,264,429) (117,281,520) أرباح مرحلة 0 200 3 ”29 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8”8]|"8,3.355 9 م88 الحصص غير المسيطرة 10 3/7 4.3 مجموع حقوق الملكية 8/8/2 1 82ر4 3*3 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 5 ).675 7 يي 9  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  ل  فيصل جميل سلطان العيسى نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  0  ات لمحتت  تمع وو  الشرضم الوطنية العقاريةئيو الموج   ل 272 0 0  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية25؟  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2024 2023 بيع مخزون عقارات 4934 9.2 صافي إيرادات إيجارات 18_70 2,9 55_34 الفا ص تكاليف بيع مخزون عقارات (1,831,686) (5,215,473) مجمل الربج 8 ,و3 7,688 مصاريف عمومية وإدارية 21 (5,965,111) (10,709,576) استهلاك وإطفاء (320,005) (341,132) صافي مخصص خمائر إئتمانية متوقعة لم يعد له ضرورة (محمل) 4 202,0 (2,717,849) صافي خسائر إستثمارات 26 (207,643) (587,265) حصة من نتائج أعمال شركات محاصة 8 2,5 (39,197,840) حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 9 0 7و18)7 208813 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 12 (89,985) (38,349) إيرادات فوائد 401,6 17,7 تكاليف تمويل 22 (9,329,845) (9,291,354) إيرادات أخرى 23 #3379 1_1 ربح (خسارة) السنة قبل الضرائب 89 190 (33,976,616) الضرائب عن شركات أجنبية (611,733) (646,564) ربح (خسارة) السنة 9/8816 (34,623,180) الخاص ب : مساهمي الشركة الأم 968,8 (35,183,672) الحصص غير المسيطرة 10 518 50,2 ربح (خسارة) السنة 9,816 (34,623,180) ربحية (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 25 4-1 (18.77)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ربح (خسارة) السنة الدخل الشامل الأخر:  بنود يمكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة من الدخل الشامل الآخر لشركة محاصة  حصة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) لشركات زميلة فروقات ترجمة عملة من العمليات أجنبية  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  حصة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة  حصة من احتياطيات أخرى لشركات زميلة  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الدخل الشامل الأخر للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  إيضاحات  2024 9.8.86  2086 8) 7 )5,838,210(  4044 (27,164,058) 5180 ل 24_85  38 م2 (257,038) 88_25 2  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023 )34,623,180(  "91178343 )13,009,162( 20  20,4 5/89 )992,945( 18289 )11,399,611(  )10,601,610( )798,001( )11,399,611(   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 8 كد  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطيات أثر تغيرات في 0 احتياطى الدخل الشامل الأخر احتياطيات أخرى احتياطيات أخرى الحصص مجموع رأس المال علاوة إصدار أسهم خزانة اجباري الشركة زميلة الشركة زميلة (ايضاح 20) أرباح مرحلة المجموع الجزني غير المسيطرة حقوق الملكية  الرصيد في 1 يناير 2023 5 و1188 5766764 (17,336,089) 9 7"1"7#87ص (131,173,164) 566 (15,152,637) 28,5 زر دي 50004 8/3 9989 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة)  للسنة 18,2 5,869 41 (35,183,672) (10,601,610) (798,001) (11,399,611) شراء أسهم خزانة ِ ِ (142,623) ِ ِ ِ ِ ِ (142,623) ِ (142,623) بيع أسهم خزانة ِ ِ ا ِ ِ (1,154,217) ِ 2,593 ِ 20593 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 188,5 52866764 (14,033,902) 89 7 (115,924,212) 5 ,]1 (12,202,713) 838 يق9 6 ل 3 4 482 99 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة)  للسنة : 81 4 (27,164,058) (4,511,898) 9.88 3 2949 (257,038) 8_5 2 المحول إلى الإحتياطي الإجباري ِ- ِ- 99889213 (930,923) ِ ِ أثر استبعاد جزئي لشركة زميلة  (ايضاح 9) 500 (65,828) (460,458) 238154 22,54 بيع أسهم خزانة ِ ِ اماف (1,107,596) 209 2389 توزيعات أرباح نقدية للحصص غير  المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (425,018) (425,018) إصدار أسهم منحة (إيضاح 29) 9,906,410 (9,906,410) الرصيد في 31 ديسمبر 2024 208,465 5266764 (10,316,727) يندم وو رضي (68,057,741) (16,384,481) (17,822,207) 200,688,820 5 8_8 98 8|887 رن  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2024 2023 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح (خسارة) السنة قبل الضرائب 1|089 (33,976,616) التسويات: إيرادات فوائد (401,376) (157,117) إستهلاك وإطفاء 380,5 32 صافي مخصص خمائر إئتمانية متوقعة (لم يعد له ضرورة) محمل 4 (262,920) 2/779 صافي خسائر إستثمارات 26 200683 85 حصة من نتائج أعمال شركات محاصة 8 (2,240,255) 0 رورق8*]8|8 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 9 (19,129,300) (20,391,643) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 12 875 38,9 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 15 131 |11 127,87 تكاليف تمويل 22 5, 9 9,9,4 (1,533,833) (2,223,600) التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى > م 1/7 مخزون العقارات 1|981 44 إضافات على عقارات قيد التطوير 11 (1,808,105) (1,353,151) دائنون وأرصدة دائنة أخرى (1,575,570) (1,576.,857) النقد الناتج من العمليات 3»ه4 873 الضرائب المدفوعة (431,082) (171,256) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 15 (28,869) (385,885) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 12]آ1آ1 30,02 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر (818,108) (4,627,851) المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 2207 ِ المحصل من إستبعاد جزئي في إستثمار في شركة زميلة 760,0 . المدفوع لإقتناء إستثمار في شركة زميلة (7,654,746) : شراء ممتلكات ومعدات (140,512) (80,796) شراء عقارات إستثمارية 12 (78,529) (31,238) توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركات زميلة 9 168,3 . توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة محاصة 8 1160 1159 إيرادات فوائد مستلمة 401,6 157,17 صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة الإستثمارية 1.. 108 (3,427,499) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على قروض وسلفيات 96 4_7 مطلوبات عقود إيجار مدفوعة (220,108) (235,068) شراء أسهم خزانة - (142,623) المحصل من بيع أسهم خزانة 9 2 2,3 صافي الحركة على حسابات بنكية محتجزة 48,0 1855 تكاليف تمويل مدفوعة (7,164,240) (9,460,558) توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة (425,018) - صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة التمويلية 9 5|000 (763,074) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 12 (3,869,771) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (34,847) 3,0 نقد ونقد معادل في بداية السنة 9 ‎ ,.#81!‏ 9 0.. 9 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3 2284 9,89  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   2115©  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقارية 21  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  تأسيس الأنشطة الرئيسية  إن الشركة الوطنية العقارية (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة؛ تأسست بموجب عقد تأسيس موثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق تحت رقم 19628 بتاريخ 16 يوليو 1973 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 19628 بتاريخ 8 ديسمبر 2024 (إيضاح 29). إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت منذ 29 سبتمبر 4  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  شراء وبيع الأراضي والعقارات.  إدارة أملاك الغير.  الإنشاءات العامة للمباني السكنية.  إدارة المرافق العامة.  تشغيل المعارض والأسواق ذات الطابع الترفيهي.  بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة.  إستشارات عقارية  إصلاح وصيانة أجهزة التكييف والتبريد وتنقية الهواء.  تنظيم وإدارة المعارض التجارية.  المزادات في غير المحلات.  تملك العقارات والمنقولات لمصلحة الشركة.  تصميم وبناء وتشغيل وصيانة وتحويل المشاريع بنظام ال م0مم. إدارة مطاعم.  إدارة وتشغيل الفنادق.  إستثمار الفوائض المالية في محافظ مالية عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 22644؛ الصفاة 13087؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2025 وهي خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  معلومات السياسات المحاسبيدة المادية تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  أ. أسس الإعداد يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا البنود التالية والتي تدرج بقيمتها العادلة:  هه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ‎٠‏ عقارات استثمارية.  تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والإفتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (اأ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة بإستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيانها كالتالي:  10   2115©  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية؛»  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار في معاملات البيع وإعادة التأجير إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ عدم الإعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الإستخدام المحتفظ بها.  يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16. لم يكن لتطبيق التعديلات تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضاً أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي ت تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات. لم يكن لتطبيق التعديلات تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدر جة في هذه البيانات المالية المجمعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ه المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  6 أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الإلتزام على لم يكن لتطبيق التعديلات تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7)  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (18) - العرض والافصاح فى البيانات المالية يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديد فيما يتعلق ب:  ِ عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر»  - تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية؛ - تحسين عملية التجميع والتصنيف.  11   ال 1 60  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر. إن  تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية  يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "7 تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الإعتراف بالإلتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية .  - إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  - توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقدياً.  - إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21)  تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة ة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ب. أسس التجميع: تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  نسبة الملكية (96)  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 2024 2023 شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة  مصرية). مصر 80 80 الشركة الكويتية الوطنية العقارية (شركة مساهمة مصرية). مصر 98 98 الشركة العقارية الوطنية الأردنية (شركة مساهمة خاصة) الأردن 70 70 المجموعة الوطنية القابضة (شركة مساهمة لبنانية) *** لبنان 100 100 الشركة الكويتية لتطوير المشاريع السياحية (شركة مساهمة خاصة) *** تونس 100 100 شركة التكافج الذهبي للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. ("التكافج")*** دولة الكويت 100 100 شركة إتش أر دي إنترناشيونال لتطوير الموارد البشرية - ذ.م.م. دولة الكويت 80 80 شركة ليبل للتجارة العامة للمواد الغذائية *** و**** دولة الكويت 100 100 الشركة الوطنية العقارية القابضة المحدودة 0617/1 دولة الإمارات 100 100 شركة مشاريع الوطنية القابضة - ش. م. ك. (قابضة) ** دولة الكويت 100  الشركة الكوبتية الوطنية العقارية (شركة ذات مسؤولية محدودة) ** باكستان - 100  شركة مشاريع الشرق الأوسط للتجارة العامة - ذم.م. ** دولة الكويت ِ- 100 شركة ./.8 1010109 1856م * هولندا - 100 الشركة الكويتية الوطنية للاستثمار القابضة ***** دولة الإمارات 100 ِ الشركة الكويتية الوطنية العقارية القابضة **** و ***** دولة الإمارات 100  * خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ تم تصفية الشركة نهائياً.  ** خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بتاريخ 1 يناير 2024؛ قامت الشركة الأم بنقل ملكيتها في تلك الشركات إلى الشركة الوطنية العقارية القابضة المحدودة 806/17 بدولة الإمارات العربية المتحدة  *** تضمن الاستثمار في هذه الشركات نسبة ملكية غير مباشرة مسجلة باسم أطراف ذات صلة ويوجد منهم كتب تنازل تفيد بملكية المجموعة لهذة الملكية.  ****_لم تمارس تلك الشركات أية أنشطة حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  ***** خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ تم نقل ملكية تلك الشركات من الشركة الوطنية العقارية القابضة المحدودة 07 إلى الشركة الأم.  12   ١ ‏يمعي‎  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية25؟  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الأنشطة الرئيسية للشركات التابعة أعلاه هي التطوير العقاري والخدمات ذات الصلة بالإضافة إلى التجارة العامة والمقاولات.  إن الشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‏عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  ‎. ‏حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.‎ ٠  ‎٠‏ حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‎٠‏ الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‎٠‏ أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات» بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث لأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان لأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  ‏يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ لدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  ‎٠‏ استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  ‎٠‏ استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  ‏استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  ‎١ ‏إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.‎ ٠  ‎٠‏ إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  ‎٠‏ إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر. : ا شب"  ‎٠‏ إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  ‎13   2115©  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقارية 21  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  *  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في مخاطر السيولة في إيضاح رقم 32 (د) استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  ‎٠‏ من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية» أو  ‏محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  ‎: ‏من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو‎ ٠.  ‎٠‏ تقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة تزيد عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي.  ‏تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  ‏تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  ‎٠‏ من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  ‎٠‏ محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  ‎٠‏ من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ التقرير» أو  ‎٠‏ لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ التقرير.  ‏تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  ‏الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  ‏يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  ‏تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ مدينون؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء دائنون ؛ قروض وسلفيات ومطلوبات عقود الإيجار.  ‏أ) الموجودات المالية  ‏تصنيف الموجودات المالية  ‏لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  ‏تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو  ‏الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة  ‏العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من  ‎14   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان .  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئو يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة» وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  قياس الفئات المختلفة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  هه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض  القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة الفائدة الفعلية هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل  المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة  بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص  الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل والمدينون يصنفان كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  15   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  » النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد والأرصدة البنكية والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ه مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع وحدات ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة. أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة. الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر بالقيمة العادلة  من خلال الارباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدني.  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع والناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان  ‏الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة قرض قابل للتحويل ممنوح لطرف ذي صلة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  ‏أوالخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏ب) إنخفاض قيمة الموحودات المالية  ‏تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح  ‏أو الخسائر.  ‏تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفر ق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتا  ‏المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات الي  ‏المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  ‎16   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالنسبة للمدينين التجاريين والأخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اعم الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الاتتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ه المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ التقرير المالي والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة ؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدةٍ 2 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الإعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 30 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  17   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تصنيف المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائرعندما تكون المطلوبات المالية: 1) محتفظ بها لغرض المتاجرة أو :  2) تم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر بالقيمة العادلة؛ مع الاعتر اف بالأرباح أو الخسائر الناشئة عن التغيرات في القيمة العادلة في الارباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه جزءاً من علاقة تحوط محددة.  ومع ذلك؛ بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائرء يتم الاعتراف بمبلغ التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية الخاص بالتغييرات في مخاطر الائتمان لتلك المطلوبات في الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بالمبلغ المتبقي من التغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الارباح أو الخسائر. التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر الائتمان للمطلوبات المالية يعترف بها في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الارباح أو الخسائر لكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد المطلوبات المالية.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  الدائنون يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من الموردين ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  الاقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ه. مخزون عقارات إن العقارات التي يتم شراؤها أو الانتهاء من إنشاءها وتجهيزها لغرض البيع في سياق الاعمال المعتاد؛ بخلاف التي يتم الاحتفاظ بها لغرض التأجير أو ارتفاع قيمتها الرأسمالية» تصنف كمخزون عقارات ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تتضمن التكلفة الارض ملك حر أو حقوق الاستئجار للأرض؛ والمبالغ المدفوعة للمقاولين لغرض أعمال الإنشاء؛ وتكاليف الاقتراض والتخطيط والتصميم؛ وتكلفة إعداد الموقع؛ والأتعاب المهنية للخدمات القانونية؛ وضرائب نقل ملكية العقار؛ ومصروفات الإنشاء غير المباشرة؛ والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  18   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم تقدير صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها بسعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي استنادًا إلى أسعار السوق في تاريخ التقرير ويخصم وفقًا للقيمة الزمنية للأموال إذا كانت جوهرية ناقصًا التكاليف إلى الاتمام والتكاليف المقدرة للبيع. وتسجل العمولات غير المستردة المدفوعة لوكلاء المبيعات أو التسويق عند بيع وحدات العقارات كمصروف عند سدادها.  إن تكلفة مخزون العقارات المحققة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند البيع يتم تحديدها بالرجوع إلى التكلفة المحددة المتكبدة للعقار المباع وتوزيع أي تكاليف غير محددة استنادًا إلى الحجم النسبي للعقار المباع. ويتم تحميل شطب مخزون العقارات ضمن مصروفات التشغيل الاخرى.  و._ العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو لخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع المجموعة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أولا.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة  العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري, تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  ز. عقارات قيد التطوير إن عقارات قيد التطوير يتم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعتيادي بتحويلها إلى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصا مدفوعات مقدمة مستلمة من العملاء تشمل تكلفة العقارات تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار جاهزا للبيع. تتمثل صافي القيمة البيعية في سعر البيع التقديري ناقصاً التكاليف المتكبدة في عملية بيع العقار. يعتبر العقار منجزا عند اكتمال جميع الأعمال المتعلقة به بما في ذلك البنية التحتية ومرافق المشروع بالكامل.  ح. الشركات الزميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  19   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة, » يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل تقرير مالي ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي يزيد فيه لاحقا المبلغ الممكن استرداده إستناداً لقيمة الأستخدام من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  . الترتيبات المشتركة  تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة إما كعمليات مشتركة أو كمشاريع مشتركة اعتمادا على حق المجموعة  في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ. المشاريع المشتركة المشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءً على طريقة حقوق الملكية مثل الشركات الزميلة.  ي. ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات. . تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بشكل منفصل ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات» يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الاداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وكذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة اليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والمعدات إنجازها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما لحال بالنسبة لبنود الممتلكات والمعدات الأخرى.  "5  20   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والمعدات كما يلي: سنوات تحسينات مواقع مستأجرة 20 مباني 25 أثاث وتجهيزات 5 معدات وحاسب آلى 5-3  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  . انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس حار الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  . العمليات غير المستمرة  تمثل العمليات غير المستمرة مُكّونات (وحدات) من المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على أنها محتفظ به لغرض البيع؛ والذي: - تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقاً.  يشمل هذا المُكّون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضحء من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخر؛ سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولاً.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع» حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  21   2115©  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقارية 21  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  م  . أسهم الخزانة  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  . مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية التقرير المالي؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  . توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية» فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ التقرير كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  أس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  علاوة الإصدار ٍ : تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرياج المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  احتياطي آخر  يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل أثر التغير في احتياطي أسهم الخزينة والتغييرات التراكمية بالقيمة العادلة وإحتياطي ترجمة عملات أجنبية وحصة من الدخل الشامل الأخر لشركة محاصة.  . إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  22   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على الندر التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشضئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الإلتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  أن أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أوتحسينه؛ أو  أن أداء المجموعة لا با ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكيدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  1  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات في وقت محدد عند تقديم الخدمة للعملاء.  الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  بيع عقارات تحت التطوير  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا ينشأً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  23   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية25؟  ١ ‏يمعي‎  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  م  4. بيع وحدات يتم الاعتراف بإيراد بيع الوحدات عند التسليم طبقا للعقود الموقغة والعملاء» وعند إستيفاء الشروط التالية: ‎٠‏ قيام المجموعة بنقل المخاطر والمزايا الهامة لملكية الوحدة إلى المشتري لا تحتفظ المجموعة بمشاركة إدارية مستمرة إلى الدرجة المرتبطة عادة بالملكية أو السيطرة الفعالة على الوحدات المباعة. يمكن قياس الإيراد بشكل موثوق من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالمعاملة إلى المجموعة. يمكن قياس التكاليف المتكبدة أو المتكبدة فيما يتعلق بالمعاملة بشكل موثوق.  يتم الاعتراف بالإيراد عند استيفاء الشروط التالية: عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. عندما يكون استثمار المشترى كافياً لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية. ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلاً. أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  . تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  . عقود الإيجار  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) مطلوبات عقود الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  24   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 0 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  ث. ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت» وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الضريبة.  خ الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  ذ. العملات الأجنبية تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية التقرير المالي. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عملية أجنبية والتي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة؛ فإن نسبة الحصة المتناسبة من احتياطي ترجمة العملات الأجنبية تعاد نسبتها إلى الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في الربح أو خسارة. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي من الشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة والتي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصة المتناسبة من احتياطي ترجمة عملات أجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم التعامل مع تسويات القيمة العادلة الناتجة عن الاستحواذ على شركة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية وترجمتها بسعر الإغلاق.  ض. الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث  25   2115©  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقارية 21  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ظ  الضمانات المالية  تسجل الضمانات المالية مبدئيا في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة التي تمثل القسط المستلم ضمن المطلوبات الأخرى. ويتم إطفاء القسط المستلم في بيان الأرباح او الخسائر المجمع على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان. لاحقا للتحقق المبدئيء يتم قياس التزا ام المجموعة لكل ضمان بقيمة القسط المطفاً المستلم او أفضل تقدير لصافي التدفقات النقدية المطلوبة لتسوية أي التزام مالي ينشأ نتيجة الضمان ايهما اعلى.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ الاراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الأراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1- تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب أراء هامة.  2- تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي: راضي:  أ._ عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل. فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات ب. أعمال ت تحث التنفيذ  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت تحت التنفيذ.  ج. مخزون عقارات عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كمخزون عقارات.  د. عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  3 مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  4- تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية  26   2115©  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقارية 21  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5  9  الضرائب  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي. تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  الحصص غي | ة بنسب مادية تير إدارة المجموعة أن أي حصص غير مميطرة بنسبة 905 أو أكثر من حتوق ملكية الشركة التبعة ذات الصلة  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  عقود الإيجار  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير؛  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارسء  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب»  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب- التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  41  2  لأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام لمتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة  إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات. إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد المخصصات وتخفيض لذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية من قبل خبراء في التقييم العقاري بإستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على تقديرات مُعَدة من قبل مقيمين مختصين؛ إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق.  يتم استخدام طريقة تحاليل المقارنة لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  27   ال 1 60  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4  7  3 تقد ونقد معادل  تقييم مخزون العقارات  يتم إدراج مخزون العقارات بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها لمخزون العقارات بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ التقريرء حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها لمخزون العقارات قيد الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ التقرير للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الإنشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى لعامل الزمني حتى تاريخ الانجاز.  نخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد . والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك لتدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم الشركة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  عقود الإيجاا  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  ‏2024 2023 نقد في الصندوق ولدى البنوك 2089 885 ودائع بنكية قصيرة الأجل (أ) 1985 801/144  ‏4 حي 9 9 .)9  ‏لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  ‏2024 2023 نقد وأرصدة بنكية 224 886|89) ناقصا: حسابات بتكية محتجزة (ب) (98,540) (582,330) نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 228044 89.,#  ‏(أ) يترواح معدل الفائدة الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل من 963.5 إلى 964.5 (2023: 963.5 إلى 964.5) سنوياًء تستحق هذه الودائع بمعدل 90 يوم (2023: 90 يوم).  ‏(ب) يتضمن بند حسابات بنكية محتجزة مبلغ 98,540 دينار كويتي (2023: 509,264 دينار كويتي) مقابل توزيع حقوق الملكية  ‎28   لل و 7 0 60  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية21؟  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2023 2024  مدينون تجاريون (أ) 5887/76 5|814 مدينو عقود (أ) 74 ,)6 7 يي 9  12:60 1|581 ناقصاً: صافي مخصص خمائر ائتمانية متوقعة (ب) (7,827,693) (8,090,613) صافي المدينين 4,7 708 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 26) 9169 882 دفعات مقدمة للموردين 808,1 10056 مدينو موظفين ٍ 5, #38088 #36882 مصاريف مدفوعة مقدماً 06,ق(|)8+6 12-4 مدينون آخرون 27 3,3  9_8 75 9.5  أ  مدينون تجاريون ومدينو عقود:  إن أرصدة المدينين التجاريين ومدينو عقود لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 60 يوم.  تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لأعمار المدينين التجاريين ومدينو العقود حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون ومدينو العقود على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 إلى 5 سنوات والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة التقرير.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب (إلغاء الاعتراف ب) المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 30 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطاً مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الستحقاق السابقة؛ لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  أقل من 30 يوم 60-1 يوم 1- 90 يوم 1- 365 يوم المجموع إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 ديسمبر 2024 8, 1,289 98971 66 5ر3.,. 9 1//3770خ12 الخسائر الائتمانية المتوقعة (7,827,693) معدل خسائر الائتمان المتوقعة م أقل من 30 يوم 1- 60 يوم 1- - 90 يوم 1- 365 يوم المجموع إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 ديسمبر 2023 177 148,88 888,0 1161.6 19_81 الخسائر الائتمانية المتوقعة (8,090,613) معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0651.8  29   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) ب- مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة إن حركة مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما يلي:  2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 3ر84 0/0/3 المحمل خلال السنة 56 27/79 مخصص لم يعد له ضرورة (314,216) . المستخدم خلال السنة . (2,387,849) الرصيد في نهاية السنة 0_3 3, 8  5. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يمثل البند قرضاً مقدماً من شركة تابعة للمجموعة إلى شركة نابلس توبكو المحدودة (شركة محاصة)؛ وهو قابل للتحويل بناءً على خيار المقرض. وتمثل المبالغ المدفوعة مقدماً لغرض إنشاء وتطوير مجمع تجاري في دولة الإمارات العربية المتحدة ("المشروع"). لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة (إيضاح 32).  6. مخزون عقارات  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 9 |8]* #86 إستبعادات' (1,592,514) (4:653,584) المحول من عقارات قيد التطوير (إيضاح 11) 8 |18 8 4  تعديلات ترجمة عملات أجنبية (218,798) (103,431) الرصيد في نهاية السنة 81995 989  تم تحديد صافي القيمة البيعية لمخزون العقارات بناءً على التقييم الذي أجراه مقيم مستقل. عند تقدير صافي القيمة البيعية لمخزون العقارات» تم إستخدام نهج مقارنة المبيعات» مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام مخزون العقارات.  7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  2024 20253 أسهم ملكية مسعرة 2,6 2,9 سندات قابلة للتحويل (أ) 3,39 2/78 6,5[أ) 4.7  0 يتمثل الاستثمار في قيمة سندات قابلة للتحويل لأسهم؛ تحمل معدل فائدة بنسبة 968 سنوياً وتستحق بتاريخ 12 أبريل 383. عند الإستحقاق؛ سوف تتحصل المجموعة على القيمة الإسمية لتلك السندات مضافاً إليها الفوائد المؤجلة التي سيتم دفعها نقداً في تاريخ إستحقاق السندات.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة (إيضاح 32).  8. استثمار في شركات محاصة  اسم شركة المحاصة بلد التأسي الأنشطة الرئيسية 2024 2023 2024 2023 شركة المتوسط الإستثمار وتطوير للإستثمار القابضة مالطا المشاريع العقارية 1150 50 5 ,)8 83/8 نابلس توبكو الامارات مقاولات و تطوير المحدودة (أ) العربية المتحدة المشاريع العقارية 180" 1080 - - 30,85 8 83  أ. .بلغت حصة المجموعة في شركة محاصة نابلس توبكو المحدودة نسبة 9680 كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 9680) إلا أنه نام على الاتفايات التعاقدية مع المستثمرين الآخرين» فإن الشركة الآم لها حق الإدارة المشتركة لشركة المحاصة من خلال تمثيل  متساوي في الإدارة مما يمنحها القدرة على السيطرة المشتركة لشركة المحاصة  30   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الحصة من نتائج أعمال شركات محاصة الحصة من الدخل الشامل الآخر لشركات محاصة (إيضاح 20)  توزيعات أرباح مستلمة .  ملخص بيان المركز المالي: 2024 2023  الموجودات: نقد ونقد معادل 2,6 28882 موجودات متداولة أخرى ‏ 6,456,160 #33 إجمالي الموجودات  المتداولة 8,6 8,5 الموجودات غير المتداولة . 85,907,628 1 891 إجمالي الموجودات 4 ح//_ 94 996 المطلوبات: المطلوبات المالية  (باستثناء الدائنين  التجاريين) 118827 9700 مطلوبات متداولة أخرى  التجاريين) 8,1 7ي 49 إجمالي المطلوبات  المتداولة 9,8 5[7 المطلوبات غير المتداولة . 24,639,266 28,3 إجمالي المطلوبات 33,84 اللا صافي الموجودات 0980 62116 الحصة الخاصة بالشركة  الام من صافي  موجودات شركات  المحاصة 30,85 8 9  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر:  شركة المتوسط للإستثمار القابضة  2023 2024  الايرادات 10,4 9,6 مصاريف التشغيل (4,619,809) (3,739,260) إيرادات فوائد 47,7 3,9 تكاليف تمويل (1,338,273) (1,249,286) ربح (خسارة) السنة 449 4.9 الدخل الشامل الآخر  (الخسارة الشاملة  الآخرى) ‎١3‏ 59ص (46,296) إجمالي الدخل الشامل  (الخسارة الشاملة)  للسنة 42 4.3 إجمالي الحصة في نتائج  أعمال شركات  المحاصة 2,5 2,5 إجمالي الحصة في الدخل  الشامل (الخسارة  الشاملة الأخرى) الآخر  لشركات المحاصة 29,86 (23,621)  2024 8.. 8*5 5 ,2 20.66 (1,161,000) (2,007,954) 855 99 نابلس توبكو المحدودة 2024 2023 2024 0 ,3583 8383.8 8387886 52 383 22_82 4052 1 8384 60,8 9/70 898 381 838 4458338 2 يي 0 0 256 496 7 )8 22.6 72884 284029 3,9 33.0 2200066 2065 4ر38 0 0 538 99 0 2 أي 8_9 40 7 ري (110575.351) (53,095,740) (49,862,221) - 5 313898885 نابلس توبكو المحدودة 2024 2023 2024 888 4 8_2 (18,030,572) (78,592,020) (22,650,381) 5,9 212062 52,6 (39,681,959) (29,834:111) (41,020,232) (49,519,734) (104,299,495) (45,039,225) (1,540,743) 15" (1,481,370) (51,060,477) (103,189,160) (46,520,595) (41,292,525) 2,5 988,64 2.686  31  2023 718 )39,197,840( 918,3 )1,155,269( )504,084( 8*1 -- 8  المجموع 2023  83,650 798 6  40,6 ,26  4 2 4,8  273,6  56 .. 8 72 يي 9 4,0 72 |حي 9 48  9,6  8 8  المجموع 2023 18,0 (82,331,280) 5|981 (31,083,397) (100,110,126)  1039 )99,046,087(  )39,197,840(  938,3   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9  استثمار في شركات زميلة  نسبة الملكية 96 المبلغ بلد الأنشطة اسم الشركة الزميلة التأسيس الرئيسية 2024 2023 2024 2023 العمومية - ش.م.ك.ع. دولة خدمات 00 الكويت لوجستية 22.6 225 ا ل 406 شركة أجيليتي جلوبال بي إل سي (ب) 120 8م20 5 2 4 6 .4066 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 6 44 92 توزيعات أسهم عينية (ب) (182,038,832) : إضافات 188,8 - إستبعاد جزئي (943,719) . توزيعات أرباح مستلمة (16,773,353) . حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 0و1 3,., 20 حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 1 ,47 1.2 حصة المجموعة من الاحتياطيات الأخرى لشركات زميلة (27,164,058) 8,9 فروق ترجمة عملات أجنبية 44.9 ِ الرصيد في نهاية السنة 92 468 46 6 446  0 إن الشركة الأم تمتلك حصة ملكية فعلية ومن خلال أطراف ذات صلة بنسبة 346 .623 (31 ديسمبر 2023: 9623.445) في  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. إلا 'شركة زميلة" وهي شركة مساهمة عامة مسجلة في الكويت ومدرجة في بورصة الكوبت وسوق دبي المالي. تمارس الشركة الزميلة أنشطة تخزين البضائع وإدارة وتأجير المخازن وأنشطة النقل والتوزيع والمناولة والتخليص الجمركي للبضائع.  إن القيمة السوقية العادلة لحصة الشركة الأم في شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (شركة زميلة) بناءاً على سعر السوق المعلن للاستثمار كما في 31 ديسمبر 2024 بلغت 147,180,937 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 302,790,502 دينار كويتي).  بلغت حصة المجموعة من الالتزامات المحتملة والارتباطات الرأسمالية الخاصة بالشركة الزميلة مبلغ 92,779,572 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 70,524,201 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2024؛ فإن 96100 (2023: 9671.92) من نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة مرهونة لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات بنكية كما هو مبين في (إيضاح 13).  (ب) وافق مجلس إدارة شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع (شركة زميلة) المنعقد بتاريخ 27 مارس 2024 بناءً على التفويض  الممنوح من الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الزميلة المنعقدة في 30 مايو 2023 والجمعية العامة غير العادية المنعقدة في 7 يونيو 2023؛ على توزيع أرباح مرحلية تتكون من توزيعات نقدية بقيمة 10 فلس للسهم الواحد وتوزيعات عينية تمثل 9649 من الأسهم التي تمتلكها الشركة الزميلة حالياً في شركة أجيليتي جلوبال بي إل سي؛ وهي شركة تابعة مملوكة بالكامل للشركة الزميلة. سيحصل كل مساهم مسجل في سجلات الشركة الزميلة في نهاية تاريخ التسجيل على سهمين في شركة أجيليتي جلوبال بي إل سي مقابل كل سهم يملكه في الشركة الزميلة؛ وبتاريخ 1 مايو 2024, تم الإنتهاء من توزيع الأرباح العينية.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024, تم الانتهاء من توزيع الأرباح العينية» وفي 2 مايو 2024 تم إدراج شركة أجيليتي جلوبال بي إل سي في سوق أبوظبي للأوراق المالية بعد الإنتهاء من الإجراءات المطلوبة وفقاً لقواعد وأنظمة سوق أبوظبي للأوراق المالية» وعليه؛ بلغت حصة المجموعة في شركة أجيليتي جلوبال بي إل سي (شركة زميلة) نسبة 9612.140؛ كما يوجد 4 أعضاء مجلس إدارة مشتركين في كل من مجلس إدارة الشركة الأم ومجلس إدارة الشركة الزميلة مما يمنحها قدرة التأثير الجوهري على هذه الشركة الزميلة.  إن القيمة السوقية العادلة لحصة الشركة الأم في شركة أجيليتي جلوبال بي إل للاستثمار كما في 31 ديسمبر 2024 بلغت 139,375,192 دينار كويتي.  سي (شركة زميلة) بناءاً على سعر السوق المعلن  32   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لل 0 60  بلغت حصة المجموعة من الالتزامات المحتملة والارتباطات الرأسمالية الخاصة بالشركة الزميلة مبلغ 33,951,397 دينار كويتي  كما في 31 ديسمبر 2024.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ فإن 9668.37 من نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة مرهونة لبعض البنوك المحلية مقابل  تسهيلات بنكية كما هو مبين في (إيضاح 13). ملخص بيان المركز المالي المجمع:  الموجودات: نقد ونقد معادل موجودات متداولة أخرى إجمالي الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة إجمالي الموجودات المطلوبات: المطلوبات المالية (باستثناء الدائنين التجاريين) مطلوبات متداولة أخرى (متضمنة الدائنين التجاريين) إجمالي المطلوبات المتداولة المطلوبات غير المتداولة إجمالي المطلوبات  صافي الموجودات  ناقصاً: صافي الموجودات الخاص بالحصص غير المسيطرة صافي الموجودات الخاص بمساهمي الشركة الأم  الحصة في صافي موجودات الشركة الزميلة بعد الاستبعادات القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  استهلاكات وإطفاءات إيرادات فوائد  إيرادات أخرى  مصاريف أخرى  ريح السنا يي  لدخل الشامل الأخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة ربح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  إجمالي الدخل الشامل للسنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم  الحصة من نتائج أعمال الشركة الزميلة الحصة من الدخل الشامل الآخر لشركة زميلة توزيعات أرباح نقدية مستلمة من الشركة الزميلة  33  2024  0 |وق8* 00 48 0ر788 0 ,3,8 4960  21210 99 0 7/796 0000 106,880 2,640  270 (1,026,806,000) 101694300 7 يي 98 (10,006,583) 28/4  2023  213,0 4000 680 3| ,0 3,0  178/60 0 , 46 0 _ز06 12168760000 18340  1,2,0 0 )119,571,000( 775350000 44689 )10,006,583( 4046 6  شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع.  2024 18/0» 000 )1,292,845,000( )102,084,000(  7011700 )74,425,000( 84,0 )19,461,000( 188 ,, 0 18 8_0 2 800  6,0 660710 9 4 0  7270000 17 8000 244,0  0 8 4  181,0  09_75  2023 15330 )1,126,741,000( )91,495,000(  20 )64,094,000( 8 00 )19,867,000( 1070 85500 18 00  8 ,.00 24,160 0/0000  1727/8400 2000 99 3 0 209993 20_41   لل 7 0 60  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر:  شركة أجيليتي جلوبال بي إل 2024  الموجودات: نقد ونقد معادل 20,10 موجودات متداولة أخرى 2 999 إجمالي الموجودات المتداولة 2 الموجودات غير المتداولة 8 3  إجمالي الموجودات 3,0 المطلوبات: المطلوبات المالية (باستثناء الدائنين التجاريين) 9 ---2 مطلوبات متداولة أخرى (متضمنة الدائنين التجاريين) 889 إجمالي المطلوبات المتداولة 8و المطلوبات غير المتداولة 12212712383 إجمالي المطلوبات 8_1 صافي الموجودات 9 1877 ناقصاً: صافي الموجودات الخاص بالحصص غير المسيطرة (129,562,201) صافي الموجودات الخاص بمساهمي الشركة الأم 88 17 القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة 20768  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع عن الفترة المالية من 1 أبريل 2024 (تاريخ الاقتناء) حتى 31  ديسمبر 2024: شركة أجيليتي جلوبال بي إل سي 2024 لإيرادات 1 1886 مصاريف تشغيلية (1,205,939,551) استهلاكات وإطفاءات (94,400,834) إيرادات فوائد 1 58879 تكاليف تمويل (58,316,241) إيرادات أخرى 9_2 مصاريف أخرى (15,711,837) ربح السنة 8,//1 الدخل الشامل الأخر للسنة 1 1 إجمالي الدخل الشامل للسنة ا ربح السنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 7 98 حصص غير مسيطرة 171254 58171 إجمالي الدخل الشامل للسنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 186,2 حصص غير مسيطرة 0 م,8ا188 9872 8 الحصة في نتائج أعمال الشركة الزميلة 3,6 الحصة في الدخل الشامل الأخر للشركة الزميلة 188,383 توزيعات أرباح نقدية مستلمة من الشركة الزميلة 4,8  34   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ج) تتلخص المطلوبات المحتملة والدعاوى القضائية المتعلقة بشركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. (شركة زميلة) فيما يلي:  01  تجديد عقود تأجير الأراضي مع الهيئة العامة للصناعة الكويت تتضمن العقارات الاستثمارية المتعلقة بالشركة الزميلة بعض العقارات المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة في دولة الكويت والتي تبلغ قيمتها الدفترية 223,255 ألف دينار كويتي بيانها كالتالي:  أ أرض بمساحة 805,712 متر مربع في منطقة الصليبية بقيمة دفترية قدرها 78,370 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم ( م.ب / 80/6/61 ) - الصادر في عام 1980 - محل العقد رقم 60.  ب- أرض بمساحة 150,000 متر مربع في منطقة الصليبية بقيمة دفترية قدرها 11,873 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (م.ب/ ف 1ع) . الصادز في عام 1999 - محل العقد رقم 21.  ج- أرض بمساحة 1,625,000 متر مربع في منطقة ميناء عبدالله (قسيمة رقم 3 و4 و5) بقيمة دفترية قدرها 66,760 ألف دينار كويتي؛ تم استنجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (م.ب / 78/10/11) - الصادر في عام 1- محل العقد رقم 208.  د- أرض بمساحة 0 متر مربع في منطقة أمغره الصناعية بقيمة دفترية قدرها 6,946 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (ل.ش.ب /86/10/83) - الصادر في عام 1986 - محل العقد رقم 2002/19.  - أرض بمساحة 941,420 متر مربع في منطقة الدوحة بقيمة دفترية قدرها 28,680 ألف دينار كويتي مستأجرة بموجب الكتاب الصادر عن مجلس الوزراء رقم (1949-930/11) - الصادر في عام 1978 - محل العقد رقم 8.  - أرض بمساحة 244,000 متر مربع في منطقة توسعة الجهراء الحرفية بقيمة دفترية تبلغ 30,626 ألف دينار كويتي.  تم استئجار الأراضي المذكورة أعلاه لتطوير مرافق التخزين (الجافة وذات التحكم في درجة الحرارة) والمناطق الحرفية والمساحات المفتوحة لصف الشاحنات وما شابه ذلك.  في 21 نوفمبر 2022؛ أصدر مجلس الوزراء الكويتي القرار رقم (12/1259) خلال اجتماعه رقم (2022/3-48) والذي  قرر ما يلي:  أ عدم تجديد أو تمديد عقود الإيجارات التلقائية لمرافق التخزين والخدمات المساندة المرتبطة بها تلقائيا بعد انتهاء مدتها بحيث سيتم طرح الأراضي من خلال مزايدة عامة بين الشركات المتخصصة بما يتفق مع مبادئ العدالة والمساواة وتحسين الحوكمة.  ب- عدم تخصيص أي أرض لأغراض التخزين إلا بعد الرجوع والتنسيق مع جهاز متابعة أداء الحكومة.  لاحقاً أصدرت الهيئة العامة للصناعة إعلانًا عامًا عبر وسائل الإعلام الإخبارية والذي نُشر أيضًا في الجريدة الرسمية "الكويت اليوم" تحت الرقم 1618 في 15 يناير 2023 بشأن إنهاء العقود المشار إليها أعلاه. وفي 15 يناير 2023؛ أصدرت الشركة الزميلة إنذار لجميع اعضاء مجلس الإدارة والمدير العام للهيئة العامة للصناعة بضرورة الرد ونفي مضمون هذه الإعلانات. كما أرسلت الشركة الزميلة تحذيراً آخر إلى الهيئة العامة للصناعة في 25 يناير 2023؛ ردًا على الانذار الذي أرسلته الأخيرة في 18 يناير 2023. تقدمت الشركة الزميلة بالقضايا التالية أمام محكمة أول درجة ضد الهيئة العامة للصناعة؛ مؤكدة موقفها من أن العقود الإيجارية قد تم تجديدها وطالبت المحكمة بمنع الهيئة العامة للصناعة والجهات التابعة لها من التعرض للشركة الزميلة بخصوص حيازتها وانتفاعها بالأراضي المذكورة أعلاه.  أقامت الشركة الزميلة الدعاوى بناءً على شروط العقود المذكورة آنفاً ومحاضر الاجتماعات والمراسلات المتبادلة وأحكام القانون والقرارات السارية في هذا الصدد.  1- القضية رقم 2023/14 تجاري؛ مدني؛ حكومة/27, المتعلقة بالعقد رقم 60 لموقع الصليبية بمساحة 805,712 متر مربع. قامت محكمة أول درجة في 16 فبراير 2023 برفض الدعوى. قامت الشركة الزميلة باستئناف الحكم بموجب الاستئنافات أرقام 1480 و1482 و1449 تجاري استئناف؛ مدني؛ حكومة / 10 لسنة 2023؛ وقضت المحكمة في 5 نوفمبر 2023 بقبول الاستئنافات الثلاثة شكلاً؛ وفي موضوع هذه الاستئنافات برفضهما وتأييد الحكم المستأنف وألزمت المستأنفة بمصروفات تلك الاستئنافات ومبلغ عشرين ديناراً مقابل أتعاب المحاماة. وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم الاستئناف بالتمييزات أرقام 18؛ 35؛ 38 لسنة 2024 تمييز تجاري/1.  35   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  2 - القضية رقم 2023/9 تجاري؛ مدني؛ حكومة/28, المتعلقة بالعقد رقم 211 لموقع الصليبية بمساحة 150,000 متر مربع. صدر حكم أول درجة في 18 يونيو 2023 بعدم الاختصاص وإحالة إلى الدائرة إداري/2 تحت رقم 5 رإداري/2. وبتاريخ 27 ديسمبر 2023 وقد طعنت الشركة الأم على حكم أول درجة بالاستئناف رقم 70 تجاري مدني حكومة/9؛ وقد صدر حكم الاستئناف بجلسة 14 نوفمبر 2023 بعدم جواز الاستئناف» وقد تم إقامة دعوي ثانية من الشركة الأم بشأن العقد (211) موقع الصليبية وقيدت برقم 622 لسنة 2024 تجاري مدني كلي حكومة/23 ومازالت منظوره أمام محكمة أول درجة؛ وفي تاريخ 11 يونيو 2024 صدر حكم تمهيدي من المحكمة الكلية بالاحالة الي ادارة الخبراء وقد صدر تقرير الخبراء بتاريخ 30 أكتوبر 2024 ؛ وفي تاريخ 18 فبراير 5 صدر قرار بالوقف التعليقي لحين الفصل في الاستئناف رقم 1247/ 2024 تجاري مدني حكومة/ 4 المرفوع  من الهيئة والمحجوز للحكم لجلسة 30 ابريل 2025.  القضية رقم 2023/19 تجاري؛ مدني؛ حكومة/9؛ المتعلقة بالعقد رقم 208 لموقع ميناء عبد الله بمساحة 1,625,000 متر مربع وقد صدر حكم محكمة أول درجة في تاريخ 24 يناير 2024 برفض الدعوى الأصلية وفي الفرعية أمرت الشركة الأم بإخلاء الأرض لصالح الهيئة. ومن ثم قامت الشركة الزميلة باستئناف حكم أول درجة بالاستثئنافين رقمي 9 و 1146 لسنة 2024 س.ت.م.ح/2 واستأنفت الهيئة العامة للصناعة حكم أول درجة بالاستئناف رقم 1049 لسنة 2024 استئناف تجاري مدني حكومة/ 2 والذي كان محدد لنظره جلسة بتاريخ 16 فبراير 5 حيث صدرٍ الحكم برفض الاستثنافات وتأييد حكم اول درجة . والشركة الزميلة بصدد الطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز.  القضية رقم 2023/12 تجاري مدني؛ حكومة/20؛ بشأن العقد رقم 2002/19 لموقف شاحنات في منطقة أمغرة الصناعية؛ بمساحة 200,000 متر مربع. رفضت محكمة أول درجة القضية في 28 فبراير 2023. واستأنفت الشركة الزميلة الحكم بالاستئنافات أرقام 1613 1649© 1654؛ 1663 لسنة 2023 تجاري مدني حكومة/5. وفي تاريخ 4 يونيو 2023 صدر قرار بالوقف التعليقي لحين الفصل في طلب رد القضاة رقم 13 لسنة 2023. وبتاريخ 13 مارس 2024 صدر حكم محكمة الاستئناف برفض الاستئنافات وتأييد حكم محمة أول درجة. وقد طعنت الشركة الزميلة على هذا القرار بالطعون رقم 2043© 2148؛ 2211؛ 2215 لسنة 2024 تمييز تجاري / 7.  5 - القضية رقم 2023/29 تجاري؛ مدني؛ حكومة / 7 بشأن العقد رقم 2003/8؛ موقع الدوحة بمساحة قدرها 941,420 متر مربع. صدر حكم محكمة أول درجة في 19 مارس 2023 لصالح الشركة الزميلة بإثبات العلاقة التعاقدية بين الشركة الزميلة والهيئة العامة للصناعة لمدة عشرين عامًا تبدأ من 1 يناير 2023 وتنتهي في 31 ديسمبر 2042 على مساحة قدرها 941,420 متر مربع في منطقة الدوحة؛ محل العقد رقم 2003/8 المؤرخ 12 أغسطس 2003 وبذات الشروط والأحكام. قد استأنفت الهيئة العامة للصناعة الحكم بالاستئناف رقم 1762 لسنة 2023 تجاري مدني حكومة/1. وفي تاريخ 18 يونيو 2023؛ حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى؛ وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم الاستئناف بالتمييزات أرقام 3897 3949؛ 4145 لسنة 2023 تمييز تجاري/1.  ١ ‏ب‎  ١ ‏اح‎  6 - القضية رقم 10301 لسنة 2024؛ مدني تجاري كلي حكومة/19؛ منطقة توسعة حرف الجهراء. قضت محكمة الدرجة الأولى بتاريخ 23 مارس 2025 لصالح الهيئة العامة للصناعة وألزمت الشركة الزميلة بإخلاء الموقع. وحالياً فان الشركة الزميلة بصدد تقديم استئناف.  كما قامت الهيئة العامة للصناعة بإقامة دعاوي قضائية ضد الشركة الزميلة فيما يخص العقد رقم 208 لموقع ميناء عبدالله والعقد رقم 211 لموقع الصليبية. وفي انتظار النتيجة النهائية للدعاوى القضائية المذكورة أعلاه. فان ادارة الشركة الزميلة لن تتمكن من تحديد القيمة العادلة لهذه العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024  نزاع مع شركة الخطوط الجوية العراقية:(0م/|)  شركة أفييشن سيرفس (عراق) ل ليمتد (1ا8.5) ؛ شركة تابعة بشكل غير مباشر للشركة الزميلة ؛ ‎٠‏ هي طرف في اتفاقية امتياز مع شركة 80| لتقديم خدمات المناولة الأرضية ووقود الطائرات ("اتفاقية الامتياز"). ووفقاً لاتفاقية الامتياز» أنشأ الطرفان شركة مستقلةً في العراق تدعى منزيز لخدمات الطيران ذ.م.م (مسجلة باسم الشركة العراقية المتحدة للمطارات وخدمات المناولة الأرضية المحدودة) ("-08.511//]")؛ وذلك لتنفيذ الخدمات وفق اتفاقية الامتياز.  في 20 أكتوبر 2022؛ باشرت 8511م اجراءات تحكيم في مركز دبي للتحكيم الدولي ("01/0") ضد 1/0 وذلك بموجب القضية رقم 9 حيث طلبت؛ من بين عدة أمورء تعويضات ضد شركة الخطوط الجوية العراقية بسبب مخالفة اتفاقية الامتياز ؛ بما في ذلك المصاريف المرتبطة بالخدمات المقدمة بموجب اتفاقية الامتياز وذلك بمبلغ 15 مليون دولار أمريكي وخسارة الأرباح التي تكبدتها اا5.م بمبلغ 81 مليون دولار أمريكي. ولم تقدم 186 أي رد على طلب التحكيم ؛ وفي 28 أكتوبر 2023؛ أكدت 0180 تعيين رئيس هيئة التحكيم وعقدت الأطراف اجتماعها الأول» وكانت كما في 31 ديسمبر 2023 بصدد الاتفاق على الجدول الزمني الإجرائي.  36   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8  4  فيما بعد؛ بدأات 1/0 إجراءات أمام المحكمة التجارية في العراق تسعى من خلالهاء من بين عدة أمور ؛ إلى إلغاء تسجيل شركة 1ا1//85 ‎١‏ وإلغاء اتفاقية المساهمين المبرمة بين اا5 و 2060| (كمساهمين في 1ا1//25) و 1ا125/ا (كشركة) وإلى تعويض مالي مبالغ فيه كثيرا دون تقديم أية أدلة موضوعية. وبتاريخ 17 أكتوبر 2023؛ قررت المحكمة اختتام جلسات الدعوى التجارية رقم 2023/1 المرفوعة من 1//80؛ وبعدها قررت رفض الدعوى. هذاء واستأنفت شركة 180 قرار المحكمة الكلية أمام المحكمة العليا. وأيدت المحكمة العليا قرار المحكمة الكلية ورفضت دعوى شركة 180. علما بأن قرار المحكمة العليا نهائي وملزم.  وبناءً على طلب /ا85؛ أوقفت المحكمة القضية التجارية رقم 2023/2 للتحكيم لحين البت بالتحكيم سندا للمادة 3(253) من قانون الإجراءات المدنية العراقي.  وفي أوائل يناير 2024 توصلت 1ا85 واا05///! و0ل2/ا إلى اتفاقية اتفق الطرفان بموجبها على حل القضايا موضوع النزاعات القائمة بينهما ودياً. وبموجب التسوية وافقت شركة 180 على أن تدفع الى شركة 1ا8.8 مبلغ وقدره 9,6 مليون دولار أمريكي.  وبموجب الاتفاقية وافقت ]8.81 على إلغاء تحكيم 0180 ووافقت 180 على سحب المطالبات التي قدمتها أمام المحكمة التجارية في العراق.  ناس أفغانستان ضد هيئة الطيران المدني الأفغانية؛ ووزارة النقل والطيران المدني الأفغانية وشركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا المحدودة (قضية المحكمة الجنائية الدولية رقم (2580/817/2/51-101))  قدمت شركة هيئة الطيران المدني الأفغانية وهي شركة تابعة للشركة الزميلة إخطارًا بالتحكيم في المسألة المذكورة أعلاه في نوفمبر 2020؛ وتشمل المطالبات (1) فشل المدعى عليهم في تنفيذ حق شركة ناس الحصري في تقديم خدمات المناولة الأرضية في المطارات الأفغانية؛ (2) الإنهاء غير القانوني لاتفاقية الامتياز؛ (3) الاستيلاء على معدات وعمليات شركة ناس ومصادرتها؛ و(4) تسييل ضمان التنفيذ بشكل غير قانوني. هذاء وتم تشكيل هيئة تحكيمية مؤلفة من الأساتذة الدكتور محمد س. عبد الوهاب ولورنس شور وكالين معوض (رئيسة)؛ وبعد جلسة استماع بشأن الأسس الموضوعية؛ أصدرت المحكمة قرارها بتاريخ 16 ديسمبر 2022 لصالح شركة ناس ومنحتها تعويضات؛ بالإضافة إلى أتعاب المحاماة ومصاريف التحكيم وذلك بقيمة 27.7 مليون دولار أمريكي تقريبًا بالإضافة إلى فوائد عقب منح القرار والمتراكمة سنويًا بمعدل ليبور. + 962. ومؤخرًاء حصلت شركة ناس على أمر رجائي "08:16 6" من محكمة المملكة المتحدة صادر من دون إشعار إلى شركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا المحدودة بصفتها المدعى عليه بموجب شروط القرار الصادر عن الغرفة التجارية الدولية. ويسمح هذا الأمر لشركة ناس بتنفيذ القرار الصادر عن غرفة التجارة الدولية (بقدر ما ينطبق على شركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا المحدودة) بنفس الطريقة التي يتم بها تنفيذ حكم أو أمر صادر من المحكمة؛ وقد تم ابلاغ شركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا المحدودة بهذا الأمر وقد أصبح قابلاً للتنفيذهذا؛ ويقدم المستشار القانوني المستقل لشركة ناس المشورة للشركة  في انتظار النتيجة النهائية لإجراءات التنفيذ والشكوك حول توقيت وتحديد مبلغ الاسترداد؛ لم تأخذ إدارة الشركة الزميلة بالاعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  صدر قرار عن الإدارة العامة للجمارك بدولة الكويت بتسييل جزء بمبلغ 10,092 ألف دينار كويتي من الكفالة المصرفية المقدمة من شركة جلوبال كليرنج هاوس سيستمز ش.م.ك. (مقفلة) ؛(”شركة جلوبال كليرنج") وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ لصالح الإدارة العامة للجمارك فيما يتعلق بتنفيذ أحد العقود. طبقًا لهذا القرار» قامت الإدارة العامة للجمارك بتسييل الكفالة المذكورة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2007.  وقد تقدمت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على القرار المذكور أعلاه أمام محكمة أول درجة؛ وقد أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح شركة جلوبال كليرنج؛ وألزمت الإدارة العامة للجمارك بسداد مبلغ 58,927 ألف دينار كويتي كتعويض مقابل عدم الوفاء بالتزاماتها بموجب العقد؛ ومبلغ 9,138 ألف دينار كويتي لاسترداد مبلغ الكفالة التي تم تسييلها سابقاً بالإضافة إلى احتساب فائدة بنسبة 967 سنوياً على هذه المبالغ من تاريخ صدور الحكم نهائياً.  ثم قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن بالاستئناف على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف؛ طالبة زيادة قيمة التعويض. كما تقدمت الإدارة العامة للجمارك بالطعن رقم 1955 / 2014 إداري 4 أمام محكمة الاستئناف. وأصدرت محكمة الاستئناف في 13 سبتمبر 2015 حكمها بتأييد الحكم الصادر عن محكمة أول درجة. ثم قامت كل من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعنين رقمي 1480, 1487 لسنة 2015؛ وبتاريخ 25 سبتمبر 2019 قضت محكمة التمييز بإحالة الطعن لإدارة الخبراء. وفي 24 مايو 2021؛ أصدرت لجنة الخبراء تقرير يؤكد أحقية شركة جلوبال كليرنج في التعويض المطالب به.  37   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  وبتاريخ 11 مايو 2022؛ تم حسم هذا الموضوع نهائياً بصدور هذا الحكم في الطعون أرقام 1480 و1487 لسنة 2015 تمييز إداري/4 من محكمة التمييز» حيث قضت بإلزام الإدارة العامة للجمارك برد مبلغ قدره 1 ألف دينار كويتي لشركة جلوبال كليرينج من أصل مبلغ الكفالة المسيلة؛ وانتهت الطعون أعلاه فيما عدا ذلك إلى تأييد الحكم المستأنف والذي قضى بإلزام المدعى عليه الثاني "مدير عام الإدارة العامة للجمارك بصفته" بأن يؤدي إلى الشركة المدعية "شركة جلوبال كليرينج" مبلغاً مقداره 58,927 ألف دينار كويتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 967 سنوياً على كلا المبلغين اعتباراً من تاريخ صدور هذا الحكم نهائياً.  قامت إدارة شركة جلوبال كليرنج بالدخول في مفاوضات مع الإدارة العامة للجمارك حاليًا من أجل تحقيق المصلحة الأفضل لمساهمي شركة جلوبال كليرنج؛ وبناء عليه؛ قررت الشركة الزميلة وشركة جلوبال كليرنج عدم إدراج أي تعديلات في البيانات المالية المجمعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2023 فيما يتعلق بالحكم أعلاه بانتظار نتيجة هذه المفاوضات.  خلال السنةء قررت الشركة الزميلة وشركة جلوبال كليرينج بتسجيل مبلغ 54,395 ألف دينار كويتي في البيانات المالية المجمعة والذي يمثل صافي المبلغ المستحق من الإدارة العامة للجمارك؛ وفقًا للأحكام المذكورة أعلاه. تم أيضاً إثبات مبلغ وقدره 54,396 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع؛ ويمثل صافي التسوية المتعلق بالمطالبات المشار إليها أعلاه. وبالنسبة لمبلغ الفوائد المتعلقة بالمبالغ المذكورة؛ فمن غير الممكن تحديده حالياً؛ وبالتالي لم يُسجل في البيانات المالية المجمعة.  الدعاوى القضائية مع الإدارة العامة للجمارك - الاستئنافان أرقام 1927 و1933 لعام 2018  إضافة لذلك؛ وفيما يتعلق بالنزاعات القائمة بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك والتي كان هناك مطالبات من كلا الطرفين ضد بعضهما البعض فيما يتعلق بتطوير أليات المشروع بالمنافذ الجمركية؛ أقامت شركة جلوبال كليرنج القضية رقم 2014/760 إداري/6 ضد الإدارة العامة للجمارك بطلب ندب خبراء وزارة العدل للاطلاع على نظام الحاسب الآلي بالإدارة العامة للجمارك لبيان مقدار رسوم مناولة السيارات؛ ووجهت الإدارة العامة للجمارك دعوى فرعية بطلب التزام شركة جلوبال كليرنج بلائحة الأسعار المرفقة بالعقد.  كما أقامت الإدارة العامة للجمارك القضية رقم 2014/4242 إداري/6 ضد شركة جلوبال بطلب إنشاء صندوق تطوير آليات المشروع وأن تؤدي شركة جلوبال للجمارك مبلغ 500 ألف دينار كويتي عن تطوير آليات المشروع بالمنافذ الجمركية بصفة دورية؛ وبإلزام شركة جلوبال أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 21,242 ألف دينار كويتي عن الغرامات المستحقة على شركة جلوبال اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005؛ وأن تؤدي شركة جلوبال للجمارك مبلغاً قدره 50 ألف دينار كويتي عن المخصص السنوي للصندوق.  كذلك أقامت الإدارة العامة للجمارك عدة دعاوى تم ضمها إلى القضايا المرفوعة من شركة جلوبال كليرنج وهذه القضايا هي على النحو التالي:  القضية رقم 2014/4246 إداري/6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 1,805 ألف دينار كويتي فروق دفعات مستحقة لأتعاب مدير المشروع من أغسطس 2006 حتى أغسطس 2011 وإلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 2,025 الف دينار كويتي فروق مستحقة لأتعاب مدير المشروع عن الفترة من أغسطس 2011 حتى أغسطس 2014, وبإلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 42,991 ألف دينار كويتي عن الفروق المستحقة عليها اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005 نتيجة تخلفها عن سداد أتعاب مدير المشروع مع غرامة التأخير التراكمية بواقع 961 اسبوعياً وبإلزام شركة جلوبال كليرنج بتوريد الدفعات الشهرية المستحقة لأتعاب مدير المشروع حتى نهاية العقد.  القضية رقم 2014/2738 إداري/ 6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك ب مبلغاً قدره 5,853 ألف دينار كويتي فروق دفعات مستحقة لأتعاب مدير المشروع من تاريخ أغسطس 2006 إلى أكتوبر 0 مع غرامة تأخير تراكمية والفوائد القانونية بنسبة 77 سنوياً والقضية رقم 2015/3276 إداري/ 6 المرفوعة من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات طلباته في الدعوى رقم 2014/4242 إداري/ 6؛ والقضية رقم 2015/3280 إداري/ 6 المرفوع من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات الطلبات الواردة بالدعوى رقم 2014/4246 إداري/ 6.  وقد تم ضم جميع تلك القضايا إلى بعضها ليصدر فيهم جميعا حكماً واحداً؛ وبتاريخ 25 سبتمبر 2018؛ صدر الحكم برفض جميع الدعاوى.  طعنت على الحكم كلا من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بموجب الاستثئنافيين رقمي 1927 و2018/1933؛ إداري عقود وطعون أفراد/2. وبتاريخ 26 سبتمبر 2022 حكمت المحكمة اولاً: بانتهاء الخصومة في الاستئناف الأول وألزمت الشركة المستأنفة المصروفات وعشرة دنانير مقابل اتعاب المحاماة. ثانيا: بقبول الاستئناف الثاني شكلاًء وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأئف فيما تضمنه قضاءه في الطلبات من الأول حتى الرابع والقضاء مجدداً بإلزام الشركة المستأنف ضدها بإنشاء صندوق تطوير المشروع موضوع عقد المزايدة رقم أج/إش م/20041/ 2005 موضوع التداعي وبأن تودي لجهة الإدارة المستأنفة مبلغ مقداره 12,443 ألف دينار كويتي؛ وبرفض الاستئناف وبتأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك من طلبات.  38   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعن رقم 3995 لسنة 2022 تمييز إداري/1 وطلبت إلغاء الحكم ورفض الدعوى وضمنت الطعن طلباً بوقف التنفيذ حتى يتم البت في الطعن. كما قامت الادارة العالمة للجمارك بالطعن على هذا الحكم بموجب التمييز رقم 3 لسنة 2022 تمييز إداري/1 وطلبت زيادة قيمة التعويض» وبجلسة 12 أبريل 2023 نظرت محكمة التمييز طلب وقف النفاذ وقررت بتلك الجلسة وقف تنفيذ الحكم لحين الفصل في موضوع الطعن؛ وقد قررت الشركة الأم وشركة جلوبال كليرنج (بعد استشارة المستشار القانوني للشركة الزميلة) عدم تسجيل أي مخصص في البيانات المالية المجمعة انتظارا للحكم النهائي من محكمة التمييز.  بالإضافة إلى ما سبق؛ توجد نزاعات قانونية أخرى بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك وقام كلا الطرفين برفع دعاوى قضائية ودعاوى مقابلة مختلفة منظورة حاليًا أمام المحاكم. ويرى المستشار القانوني للشركة الزميلة أنه لن يكون لهذه الأمور تأثير مادي سلبي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  6) مطالبات شركة أي سي أس لخدمات التفتيش والرقابة ضد الأرجنتين  في 21 يوليو 2014؛ قدمت شركة أي سي أس لخدمات التفتيش والرقابة المحدودة (105) وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ إشعارًا بالتحكيم ضد جمهورية الأرجنتين ("المدعى عليها") لانتهاك المدعى عليها لالتزاماتها بموجب المادة 2 من الاتفاقية الثنائية بين المملكة المتحدة والأرجنتين فيما يتعلق بالاتفاقية المبرمة بين المدعية ووزارة الاقتصاد والمالية العامة الأرجنتينية؛ المعروفة سابقًا باسم وزارة الاقتصاد والأشغال العامة والخدمات ("500/11/]") في 11 مارس 1998. تتعلق هذه الاتفاقية بالخدمات مقدمة من105 كجزء من برنامج يخضع لإشراف الحكومة والذي بموجبه تتم معاينة البضائع المخصصة للاستيراد إلى الأرجنتين قبل شحنها إلى الأرجنتين. وطلبت 05) تعويضًا عن الخسائر المتكبدة بسبب الانتهاكات المزعومة لاتفاقية الاستثمار الثنائية.  في 29 أبريل 4. منحت الهيئة التحيكمية ت تعويضًا لشركة 105 بمبلغ 165.9 مليون دولار أمريكي؛ منها 9.7 مليون دولار أمريكي كتعويض رئيسي وبالتالي؛ ستسعى الشركة الزميلة الآن إلى تنفيذ القرار التحكيمي ضد المدعى عليها.  في 29 مايو 2024؛ قدمت الأرجنتين طلباً لتصحيح خطأ حسابي في التعويض النهائي بموجب المادة 38 من قواعد الأونسيترال لعام 2010. يؤدي الخطأ الحسابي إلى تقليل المبلغ الأصلي المستحق لشركة 105 بمقدار 46 ألف دولار أمريكي. مع الفائدة؛ يقلل التصحيح مبلغ التعويض المستحق لشركة 105 اعتبارًا من تاريخ التعويض بمقدار 723.8 ألف دولار أمريكي إلى 165.1 مليون دولار أمريكي. لم تعترض شركة 05! على تصحيح الخطأ الحسابي. في 12 يوليو 4. أصدرت المحكمة قرارها بتأكيد تصحيح الحساب الذي قدمته الأرجنتين.  وفي 4 ديسمبر 2024 بدأت الأرجنتين إجراءات ضد شركة 05)| أمام المحاكم الهولندية؛ سعياً لإلغاء الحكم بموجب قانون التحكيم الهولندي المطبق؛ حيث وتطعن شركة 105 في طلب الإلغاء الذي تقدمت به الأرجنتين. ومن المتوقع صدور حكم المحكمة الجزئية الهولندية في أوائل عام 2026 ويكون الحكم قابلاً للاستئناف أمام محكمة الاستئناف الهولندية والمحكمة العليا  وفي انتظار النتيجة النهائية لإجراءات التنفيذ وعدم اليقين بشأن توقيت وتحديد مبلغ الاسترداد؛ لم تحدد إدارة الشركة الزميلة  أي تعديل في القوائم المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ما تقدم» فإن الشركة الزميلة طرف في العديد من المطالبات والدعاوى القضائية العرضية. هذا ويرى المستشار  القانوني للشركة الزميلة بأن هذه الأمور لن يكون لها تأثيراً جوهريا على البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة.  (د)_قضية كورك  في فبراير 2017؛ قدمت الشركة الزميلة طلب تحكيم ضد حكومة جمهورية العراق استناداً إلى المادة 36 من اتفاقية تسوية منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى ("اتفاقية الإكسيد") وإلى المادة 10 من الاتفاقية الثنائية بين حكومة دولة الكويت وحكومة جمهورية العراق بشأن تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة ("الاتفاقية الثنائية لعام 2015"). ويتعلق طلب التحكيم بمجموعة من التصرفات والامتناع عن اتخاذ ما يلزم من جانب حكومة جمهورية العراق بما فيها هيئتها الرقابية التابعة لها وهي هيئة الأعلام والاتصالات؛ فيما يتعلق بقرار مزعوم صدوره من قبل هيئة الإعلام والاتصالات بإيطال موافقتها الكتابية المسبقة الصادرة بشأن استثمار المجموعة في شركة كورك تيليكوم» بالإضافة إلى أمر هيئة الأعلام والاتصالات بإعادة الأسهم التي استحوذت عليها الشركة الزميلة إلى المساهمين العراقيين الأصليين (الأمر الذي تم تنفيذه في مارس 2019). وتتعلق مطالبات المجموعة في طلب التحكيم؛ من بين أمور أخرى, على إخفاق الحكومة العراقية في معاملة استثمار الشركة الزميلة بقيمة أكثر من 0 مليون دولار أميركي بشكل عادل ومنصف؛ وإخفاقها في إخطارها بما يتم اتخاذه من إجراءات وحرمانها من حق الدفاع؛ وأيضا المصادرة غير المباشرة للاستثمار بالمخالفة لأحكام الاتفاقية الثنائية لعام 2015.  في 24 فبراير 2017 تم قيد طلب التحكيم من الشركة الزميلة لدى مركز تسوية منازعات الاستثمار وتم تشكيل هيئة التحكيم رسمياً في 20 ديسمبر 2017. حيث انعقدت جلسة إجرائية أولية في 31 يناير 2018.  39   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  وتم إيداع مذكرة الشركة الزميلة في 30 أبريل 2018. وبتاريخ 6 أغسطس 2018؛ أودعت جمهورية العراق اعتراضها على الاختصاص وطلبت النظر في الاعتراض للبت فيه كمسألة تمهيدية قبل النظر في موضوع وأساس النزاع. قامت المحكمة بتقسيم الإجراءات في 31 أكتوبر 2018؛ وقدمت الشركة الزميلة مذكرتها المضادة بشأن الاختصاص الولائي في 10 يناير 9. وقد ورد رد المدعى عليهم في 25 فبراير 2019؛ فيما ردت الشركة الزميلة بتاريخ 21 مارس 2019. هذاء وقد انعقدت الجلسات بتاريخ 24 و25 أبريل 2019. بتاريخ 9 يوليو 2019؛ أصدرت المحكمة قرارها بشأن الاختصاص القضائي وخلصت فيه إلى أن لديها ولاية قضائية على بعض (وليس كل) مطالبات الشركة الزميلة. وسيتم البت الآن في الدعوى على أساس المطالبات التي يتحقق للمحكمة الولاية القضائية بشأنها. وقد تقدمت المدعى عليها بمذكرتها الدفاعية بتاريخ 13 مارس 2020. وقد تم تقديم رد الشركة الزميلة على مذكرة المدعى عليها بتاريخ 17 يوليو 2020. فيما انعقدت الجلسات للبت في أساس الدعوى في شهر أكتوبر 2020 وتم تقديم المذكرات الختامية في شهر نوفمبر 2020.  بتاريخ 22 فبراير 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها برفض جميع مطالبات الشركة الزميلة وقررت إلزام الشركة الزميلة بمصاريف التحكيم بقيمة حوالي 5 مليون دولار أمريكي لصالح المدعى عليها. بتاريخ 28 مايو 2021؛ تقدمت الشركة الزميلة بطلب الغاء القرار قبل مركز تسوية منازعات الاستثمار وقد سجل الطلب بتاريخ 4 يونيو 2021. بتاريخ 22 سبتمبر 1 قام مركز تسوية منازعات الاستثمار بتشكيل لجنة للفصل في طلب الشركة الزميلة لإلغاء القرار. وقد اجتمعت اللجنة في 22 نوفمبر 2021 وأصدرت جدولاً زمنياً إجرائياً للإجراءات في 24 نوفمبر 2021؛ ووفقاً للجدول الزمني الإجرائي» قدمت الشركة الزميلة مذكرتها في 22 ديسمبر 2021 وقامت جمهورية العراق بتقديم مذكرة دفاعها في 22 أبريل 2022.  وانعقدت جلسات المحكمة في 15؛ 16 نوفمبر 2022. ومن المتوقع الآن أن تناقش اللجنة وتصدر قرارها النهائي بشأن الإلغاء في غضون بضعة أشهر. وفي 8 فبراير 2024 أصدرت اللجنة قرارها الذي ألغت بموجبه الحكم الأساسي جزئياً على سند أن المحكمة أخطأت في الحكم بشأن مطالبة الشركة الزميلة بالتنفيذ. وبالتالي ارتكبت خطأً قابلاً للإبطال. وعليه؛ ستقوم الشركة الزميلة بإعادة تقديم مطالبات جديدة أمام المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار ضد جمهورية العراق. . وبناءً عليه في 8 يوليو 2024؛ قامت الشركة بإعادة تقديم طلباتها أمام المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار ضد جمهورية العراق وقد تم تسجيل المطالبة وسيتم تشكيل هيئة تحكيمية جديدة تابعة للمركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار في الأشهر المقبلة.  دعوى في الكويت ضد حكومة إقليم كردستان  هذاء وفي سياق منفصلء بتاريخ 31 مايو 2021 ؛ تقدمت شركة الكازار كابيتال المحدودة ؛ وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ بدعوى في الكويت ضد حكومة إقليم كردستان» وهي وحدة سياسية تابعة لحكومة العراق ؛ وذلك سندا لبنود ضمان سيادي وذلك فيما يتعلق باستثمارات الشركة الزميلة. وبتاريخ 24 يناير 2022 ؛ رفضت المحكمة الكلية مطالبات شركة الكازار على سند أنه ؛ ومن بين أسباب أخرى ؛ لم تتمكن شركة الكازار من إثبات أنها منحت قرضا بقيمة 250 مليون دولار أمريكي إلى كورك والذي كانت تسعى بشأنه للحصول على تعويضات بموجب الضمان السيادي. وبتاريخ 16 فبراير 2022 استأنفت شركة الكازار الحكم أمام محكمة الاستئناف الكويتية؛ وبتاريخ 19 أبريل 2022؛ أصدرت محكمة الاستثئناف حكماً لصالح شركة الكازار بمنحها تعويضات بقيمة 490 مليون دولار أمريكي ضد حكومة إقليم كردستان ؛ بالإضافة إلى فائدة سنوية قدرها 77 حتى تاريخ الدفع الفعلي؛ وفي 2 مايو 2023؛ أصدرت محكمة التمييز الكويتية قرارا بوقف تنفيذ حكم محكمة الاستئناف الكويتية؛ وذلك بانتظار الفصل في النزاع؛ وفي 30 يناير 2024؛ رفضت محكمة التمييز الكويتية استئناف حكومة إقليم كردستان وأيدت الحكم الكويتي. وعليه؛ ستسعى الشركة الزميلة الآن إلى تنفيذ الحكم الكويتي ضد حكومة إقليم كردستان. لم تأخذ إدارة الشركة الزميلة بعين الاعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  بناءً على ذلك؛ بدأت شركة الكازار إجراءات تنفيذ الحكم الكويتي. وفي يناير 2023؛ بدأت الإجراءات أمام محكمة مقاطعة الولايات المتحدة في الطفة الجورية من يوبورك سا للحصول عل آم الأعراف لحك لكوتي وتفي (الإجراءات في المنطقة الجنوبية من نيويورك"). وفي أبريل 2024؛ أوقفت المحكمة الأمريكية تنفيذ الإجراءات في انتظار نتيجة الإجراءات في الكويت. وبعد ذلك في يوليو 2024؛ رفعت المحكمة الأمريكية الوقف ووضعت جدولاً زمنيًا للإحاطة. تقد حكومة إقليم كردستان بطلب لرفض الإجراءات في المنطقة الجنوبية من نيويورك بالارتكاز على أسس قانونية. من جهتها تقدمت شركة الكازار بطلب منفصل إلى المحكمة الأمريكية لإصدار حكم مستعجل لصالحها (أي؛ حكم يمنح شركة الكازار الانتصاف الذي طلبته). سيتم الانتهاء من إعداد الإحاطة بشأن هذه الطلبات في نهاية أكتوبر 2024. وفي 6 ديسمبر 2024 أصدرت المحكمة قرار حيث رفضت طلب حكومة إقليم كردستان بعدم أخذ بالاعتبار طلبات الكازار وابقت على القضية بانتظار نتيجة قرار مركز التحكيم العالمي لقضايا الاستثمار.  في ديسمبر 2022 بدأت شركة الكازار في سياق منفصل إجراءات التنفيذ في فرنسا. وفي 20 نوفمبر 2023؛ قدمت حكومة  إقليم كردستان مذكرة دفاعها. وفي 27 فبراير 2024؛ قدمت شركة الكازار مذكرة ردهاء وبعد ذلك أمرت المحكمة حكومة إقليم كردستان بتقديم مذكرة ردها في 27 مارس 2024.  40   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  في 26 مارس 2024, أبلغت حكومة إقليم كردستان المحكمة بأنها قدمت طلبًا لإعادة النظر أمام المحاكم الكويتية - سعياً لإلغاء الحكم الكويتي - وعلى هذا الأساس طلبت تمديدًا للوقت لتقديم مذكرة ردها. في 29 مارس 2024؛ وافقت المحكمة في الإجراءات الفرنسية على طلب حكومة إقليم كردستان بالتمديدء وأمرت بتقديم مذكرة الرد في 11 سبتمبر 2024. تم رفض طلب إعادة النظر أمام المحاكم الكويتية في 9 يوليو 2024.  في 10 سبتمبر 2024؛ قدمت حكومة إقليم كردستان مذكرة ردهاء إلى جانب طلب بوقف الإجراءات. قدمت شركة الكازار والشركة ردهما على طلب حكومة إقليم كردستان بوقف الإجراءات في 8 أكتوبر 2024؛ استمعت المحكمة إلى الدفوع المقدمة بشأن هذه الطلبات في نوفمبر 2024؛ وأصدرت لاحقا أمرًا في 5 ديسمبر 2024 (أمر501177”) حيث ردت؛ باختصار» طلب حكومة إقليم كردستان برفض الإجراءات ولكنهاء مع ذلك أوقفت الإجراءات بشكل عام؛ في انتظار نتيجة إجراءات إعادة تقديم طلب أمام مركز تسوية منازعات الاستثمار الدولي المشار إليه أعلاه. وفي 20 ديسمبر 2024؛ قدمت ألكازار طلبًا لإعادة النظر في أمر وقف الإجراءات؛ ولم يتم البت بهذا الطلب لحينه.  وفي انتظار النتيجة النهائية لإجراء التنفيذ والشكوك حول توقيت وتحديد الاسترداد لم تأخذ إدارة الشركة الزميلة في الاعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  التحكيم بشأن سند الإخلاء  في 24 فبراير 2023 ؛ بدأت كورك تيليكوم إجراءات تحكيمية ضد شركة الكازار ؛ سعياً لإصدار أمر قضائي دائم يمنعها من تنفيذ الحكم الكويتي ضد حكومة إقليم كردستان في دولة الكويت ودولياً. هذاء وتدّعي كورك تيليكوم أن الحصول على الحكم الكويتي وتنفيذه هو مخالف لسند إخلاء طرف الذي أبرمته شركة الكازار في عام 2011 ؛ والذي كانت الاخيرة قد أخلت بموجبه التزامات كورك تيليكوم في اتفاقية القرض القابل للتحويل. وتسعى كورك تيليكوم أيضنًا إلى الحصول على إدلاءات مختلفة ؛ بما في ذلك إدلاءات بأن شركة الكازار خالفت العقد وأن كورك تيليكوم ليست مسؤولة بموجب اتفاقية القرض القابل للتحويل؛ وأشارت كورك تيليكوم أيضًا إلى أنها ستتقدم بطلب إلى المحكمة (فور تشكيلها) لإصدار أمر قضائي وقتي يمنع شركة الكازار من تنفيذ الحكم الكويتي ؛ في انتظار إصدار قرار نهائي في التحكيم؛ علما بأن التحكيم ما زال في مراحله المبكرة. وتقدمت كورك تيليكوم بطلب تحكيم إلى سكرتارية غرفة التجارة الدولية في 24 فبراير 2023؛ وتم إعلانه إلى شركة الكازار في 15 مارس 2023؛ وردت شركة الكازار على طلب التحكيم ("الرد") بتاريخ 15 مايو 2023. تم تشكيل الهيئة التحكيمية في 23 يوليو 2023. قدمت كورك تيليكوم صحيفة دعواها بتاريخ 18 أكتوبر 2023؛ وقدمت شركة الكازار طلب ضمان لتغطية التكاليف في 20 أكتوبر 2023 مع طلب وقف التنفيذ في 23 أكتوبر 2023. بتاريخ 21 ديسمبر 3. منحت المحكمة شركة الكازار ضماناً لتغطية التكاليف؛ لكنها رفضت طلب وقف التنفيذ. وطلب من كورك دفع مبلغ 5 مليون دولار أمريكي بحلول 18 يناير 2024 لكنها تقاعست عن القيام بذلك. وبالتالي تم وقف الإجراءات تلقائيا إلى أن قامت شركة كورك بدفع مبلغ الضمان متأخرًا في 18 مارس 2024.  وقد استؤنفت الإجراءات الآن. قدمت شركة كورك طلبًا لإصدار أمر قضائي وقتي في 28 مارس 2024. وقدمت شركة الكازار مذكرة دفاع في 23 أبريل 2024. انتهت مرحلة تقديم المستندات في 13 أغسطس 2024. وفي 30 أغسطس 4. في سياق الأمر الإجرائي رقم 3؛ تم منح شركة تيليكوم العراق ضمانًا إضافيًا للتكاليف بمبلغ 220,000 دولار أمريكي فيما يتعلق بتكاليف الاعتراض على طلب شركة كورك لإصدار الأمر القضائي. قدمت شركة كورك مذكرة ردها في 6 سبتمبر 2024. اختتمت مرحلة تقديم المذكرات الخطية بشأن طلب إصدار الأمر القضائي في 14 أكتوبر 2024؛ وسيتم النظر في هذا الطلب في 13 نوفمبر 2024 على أن يتم إيداع الأوراق المطلوبة في 6 نوفمبر 2024. تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب إلى المحكمة لتمديد الوقت لتقديم مذكرتها الجوابية حتى 27 يناير 2025. في الوقت الحالي. ومن المقرر عقد جلسة الاستماع الى الأسس الموضوعية في الفترة من 10 إلى 14 فبراير 2025؛ وسوف تتبع ذلك المرافعات الختامية المكتوبة وربما الشفهية في مارس 2025.  هذاء وقبل تقديم طلب التحكيم سندا لسند الإخلاء؛ تقدمت كورك تيليكوم بطلب إلى محاكم مركز دبي المالي العالمي للحصول على أمر قضائي وقتي يمنع شركة الكازار من تنفيذ الحكم الكويتي لحين تشكيل هيئة التحكيم في تحكيم الإخلاء وتحديدها طلب مماثل للامر القضائي الوقتي ("طلب الأمر الوقتي"). وتم تقديم طلب الأمر الوقتي في 20 يناير 2023 وأقرت شركة الكازار بإعلانها الطلب المذكور في 17 فبراير 2023؛ وبعد أن قدم الطرفان الأدلة والحجج الرئيسية؛ عُقدت جلسة الاستماع في طلب الأمر الوقتي بتاريخ 22 مارس 2023. وفي 13 يونيو 2023؛ أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي قرار برفض طلب الأمر الوقتي ومن ثم أصدرت في 26 يونيو 2023 أسباباً مكتوبة لرفض طلب الأمر الوقتي. هذاء وجرى منح شركة الكازار تكاليف طلب الأمر الوقتي وتم إجراء تقييم تفصيلي لهذه التكاليف الذي خلص الى طلب محكمة مركز دبي المالي العالمي في 28 يونيو 2024 من كورك دفع مبلغ 307.753 دولار أمريكي لشركة الكازار. الى اليوم لم تقم كورك بدفع التكاليف وجاري اتخاذ الخطوات اللازمة لتنفيذ القرار.  نظراً لأن النزاع لا يزال معلقاً دون حل قانوني وعدم التوصل إلى قرار نهائي؛ فلا يمكن تقييم الأثر المالي لنتائج هذه القضية.  41   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بموازاة المطالبات المذكورة أعلاه بشأن شركة كورك تيليكوم؛ قامت شركة تيليكوم العراق المحدودة (": 'شركة تيليكوم العراق") (التي تملك الشركة الزميلة بشكل غير مباشر في رأسمالها حصة 9654) ببدء الإجراءات التالية:  ه التحكيم بشأن اتفاقية المساهمين في 4 يونيو 2018. بدأت شركة تيليكوم العراق إجراءات التحكيم ضد شركة سي اس ليمتد والسيد سروان صابر مصطفى. نشأ النزا ع بسبب مخالفات تعاقدية مختلفة من قبل المدعى عليهم لأحكام اتفاقية المساهمين المتعلقة باستثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات.  يليكوم العراق طلا معدلا لطلت التحكم في 15 ينان 2079 رتم تشكيله هية التتكني في 29 ماري 201 وقحت شركة تيليكوم العراق مذكرة مطالبتها بتاريخ 28 أغسطس 2019. وقدمت شركة كورك الدولية مذكرة دفاعها بتاريخ 22 يناير 2020. وفي 10 يوليو 2020, أوقفت شركة تيليكوم العراق الإجراءات دون المساس بأصل حق المدعي به.  وقد تم الشروع في إجراءات جديدة مع مطالبات مماثلة رفعتها شركة تيليكوم العراق نيابة عن نفسها وبالنيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم» ضد كورك الدولية والسيد سروان صابر مصطفى؛ وفي 25 أغسطس 2020 قدمت شركة تيليكوم العراق طلبها الثاني المعدل (والحالي) للتحكيم عن نفسها وباسم ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة. هذاء وتم تشكيل هيئة التحكيم وتم تقديم طلب شركة تيليكوم العراق للسير بمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم في ديسمبر 2020.  وقد عقدت المحكمة جلسة أولية في فبراير 2021 للفصل في طلب شركة تيليكوم العراق لمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج (بما في ذلك ما إذا كان للمحكمة اختصاص للنظر في مثل هذا الطلب). وبموجب أمر مؤرخ في 16 مارس 2021 منحت المحكمة شركة تيليكوم العراق إذناً لتقديم معظم الطلبات الفرعية محل الخلاف وبتاريخ 23 أبريل 1 قدمت الشركة المذكورة صحيفة الدعوى بشأن الأسس الموضوعية للمطالبة. وعقد الطرفان جلسات آستماع بشأن أساس الدعوى في الفترة ما بين 8 و16 مايو 2. وتم عقد جلسات استماع أخرى في 2 و3 أغسطس 2022 بتاريخ 0 مارس 2023؛ أصدرت المحكمة حكمها واستجابت لكامل مطالبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن المدعى عليهم انخرطوا في مخطط متعمد "لرشوة وإفساد مسؤولين" تابعين للجهة التنظيمية في قطاع اتصالات العراق من أجل الحصول على قرار خاطئ بمصادرة ملكية شركتي عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة في كورك تيليكوم. كما استجابت المحكمة لطلبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن سيروان صابر مصطفى بارزاني قد خالف التزاماته الانتمانية من خلال الانخراط في أعمال متعددة من التعاقد مع الذات وسوء السلوك؛ مما تسبب في ضرر للمدعيين.  وأمرت المحكمة المدعى عليهم؛ مجتمعين ومنفردين؛ بدفع مبلغ إجمالي قدره 1.65 مليار دولار أمريكي كتعويضات ومصاريف قانونية؛ بالإضافة إلى الفوائدء ويستحق مبلغ 1.329 مليار دولار لشركة انترناشونال هولدينج المحدودة ؛ فيما يستحق مبلغ 318.7 مليون دولار لشركة عراق تيليكوم المحدودة .  بتاريخ 10 أبريل 2023 ؛ تم تقديم طلب للاعتراف وتنفيذ حكم التحكيم؛ ووافقت محكمة مركز دبي المالي العالمي على ذلك في 13 أبريل 2023 ("قرار التنفيذ"). هذاء ويقتضي اعلان قرار التنفيذ قبل أن يصبح قابلاً للتنفيذ. وفي 14 أبريل 3. تم تقديم طلب للحصول على إذن لاعلان المدعى عليهم بقرار التنفيذ وبمستندات محكمة مركز دبي المالي العالمي ذات الصلة؛ وذلك بوسائل بديلة؛ وتمت الموافقة على هذا الطلب من قبل محكمة مركز دبي المالي العالمي في 2 مايو 3.  في 14 أبريل 2023؛ قدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة طلبا للحصول على إذن لتنفيذ قرار التحكيم وقرار التنفيذ لصالح ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ وتمت الاستجابة لهذا الطلب بتاريخ 12 مايو 2023.  في 28 أبريل 2023؛ تقدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي لاستصدار قرار بتجميد عالمي ضد السيد بارزاني بقيمة المبلغ المدين به شخصيًا لشركتي تيليكوم العراق وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة سندا للحكم الصادر بشأن اتفاقية المساهمين (أي حوالي 1.6 مليار دولار أمريكي). هذاء وعقدت جلسة رجائية (219م *) في 11 مايو 2023 وتم إصدار أمر التجميد في 12 مايو 2023؛ وتم إعلان السيد بارزاني بأمر التجميد حيث أعرب عن استعداده للامتثال له؛ وقدم الإفصاح عن الأصول عبر إفادة خطية وما زال الطرفان يجريان مراسلات مستمرة بشأن مدى إفصاح السيد بارزاني وامتثاله لأمر التجميد؛ وبإمكان شركة عراق تيليكوم المحدودة التقدم إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي للحصول على أمر لمزيد من الإفصاح, أو استجواب السيد بارزاني؛ حسب الضرورة.  42   ال 1 60  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  في 24 مايو 2023؛ تقدمت كورك والسيد بارزاني بطلب لتعليق نفاذ قرار التنفيذ في انتظار الفصل في طلب الطعن بحكم  التحكيم (المعرّف أدناه) ("طلب وقف النفاذ")؛ واستجابت المحكمة للطلب في 31 مايو 2023 قبل ان تعود وتقرر إلغاءه  في 2 يونيو 2023 وطلبت تعيين جلسة استماع بشأن طلب وقف النفاذء والذي جرى تعيينها في 25 يوليو 2023. ثم  وافق الطرفان على سحب طلب وقف النفاذء بشرط أن تتعهد شركة تيليكوم العراق بعدم تنفيذ قرار التنفيذ أمام مركز دبي  المالي العالمي لحين الفصل بطلب الطعن بحكم التحكيم من قبل المحكمة البتدائية في مركز دبي المالي العالمي. هذاء وتم تثبيت هذا الاتفاق بموجب أمر موافقة؛ وتم شطب جلسة 25 يوليو 2023.  في 20 يونيو 2023؛ تقدمت كورك والسيد بارزاني بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي لإلغاء الحكم الصادر بشأن اتفاقية المساهمين» وبخصوص هذا الطلب؛ قدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة أدلة ردا على طلب كورك والسيد بارزاني في 15 سبتمبر 2023 فيما قدمت كورك والسيد بارزاني أدلتهما الوقائعية في 20 أكتوبر 2023. هذاء وسيقدم الخبراء المعينين من قبل الطرفين تقاريرهم المشتركة في 24 نوفمبر 2023 وتم انعقاد جلسة مدتها ثلاثة أيام في الأسبوع الذي يبدأ في 19 فبراير 2024.  في 29 أغسطس 2024؛ رفضت محكمة مركز دبي المالي العالمي طلب إلغاء القرار التحكيمي بالكامل وأمرت بتعويض شركة عراق تيليكوم عن التكاليف المتكبدة من قبلها في هذا السياق ("حكم الإلغاء").  في 19 سبتمبر 2024؛ تقدمت شركة كورك بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي للحصول على إذن لاستثئناف حكم الإلغاء وكذلك وقف تنفيذ قرار التنفيذ أمام مركز دبي المالي العالمي بانتظار صدور أي قرار في الاستثناف. في 10 أكتوبر 2024,؛ قدمت شركة عراق تيليكوم الحجة الأساسية لمعارضة طلب الإذن بالاستئناف. لم تصدر محكمة مركز دبي المالي العالمي بعد توجيهاتها بشأن الإجراءات للبت في طلب وقف التنفيذ.  بانتظار النتيجة النهائية لإجراءات التنفيذ وحالات عدم التأكد حول توقيت وتحديد مبلغ الاسترداد؛ لم تأخذ إدارة الشركة الزميلة في الاعتبار أي تعديل في الو البيانات المالية المجمعة.  ضد بنك انتركونتيننتال لبنان ش,  وشركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال الول المحدودة" يتعلق هذا النزاع؛ بالاحتيال المزعوم المدبر من قبل بعض أصحاب المصلحة في شركة كورك تيليكوم بمعرفة وتعاون من  انتركونتيننتال لبنان إلى شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات. وأرسل طلب التحكيم بتاريخ 26 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم والدعوى المقابلة بتاريخ 8 أكتوبر 2018. ومن الطلبات الواردة بدعوى التعويض المقابلة عن الخسائر (التي لا زالت بدون تحديد) التي يزعم المدعى عليهم أنها طالت سمعتهم ووضعهم. تم إيداع رد ودعوى بنك انتركونتيننتال لبنان المقابلة بتاريخ 8 نوفمبر 2018. قدم رد شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونآل هولدينج بتاريخ 14 ديسمبر 2018. تم تشكيل هيئة التحكيم بتاريخ 15 مايو 2019 علماً أنه تم تقديم مطالبة شركة تيليكوم العراق بتاريخ 22 نوفمبر 2019 فيما قدّمت مذكرات دفاع المدعى عليهم بتاريخ 21 فبراير 2020 وقامت شركة تيليكوم العراق بالرد بتاريخ 22 يوليو 2020. تم تقديم مذكرة رد من قبل بنك انتركونتيننتال لبنان ش.م.ل. والرد على الدفاع على الدعوى المقابلة ومذكرة شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج بالمطالبة بالتعويض في 3 أكتوبر 2020. وعقدت جلسات الاستماع في فبراير 2021.  في 24 سبتمبر 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها بسماع مطالبة شركة عراق تيليكوم لإلغاء وابطال اتفاقية الحقوق التبعية المتعلقة بالقرض البالغ 150 مليون دولار أمريكي الذي قدمه بنك انتركونتيننتال لبنان إلى كورك تيليكوم. اتفقت هيئة التحكيم مع عراق تيليكوم بأن جميع المدعى عليهم؛ ؛ بما في ذلك بنك انتركونتيننتال لبنان» قد تورطوا في احتيال متعمد ضد شركة عراق تيليكوم؛ وتم رفض كامل الدعاوى الفرعية المقدمة من المدعى عليهم بالإضافة إلى إبطال اتفاقية الحقوق التبعية» فضلا عن منح شركة عراق تيليكوم حق الحصول على رسوم قانونية بمبلغ 3 مليون دولار أمريكي التي جرى تحصيلها بتاريخ 18 مايو 2023.  وفي ضوء هذا القرار» قدمت شركة عراق تيليكوم بتاريخ 12 نوفمبر 2021 طلب تحكيم ضد كورك تيليكوم بهدف تنفيذ مطالبتها بالديون التي تزيد عن 285 مليون دولار أمريكي (بالإضافة الى الفوائد القانونية) بحيث أصبح مجموعة قيمة المطالبة تقريباً مبلغ 1 مليار دولار أمريكي ضد شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ بصفتها مديئًاء وشركة كورك تيليكوم؛ بصفتها الكفيل. قدمت كورك تيليكوم ردها في 24 يناير 2022. وبتاريخ 17 يونيو 2022, قدمت شركة كورك تيليكوم طلبًا لوقف الإجراءات في انتظار الفصل في طلبها أمام المحاكم اللبنانية لإلغاء قرار التحكيم الذي يبطل اتفاقية الحقوق التبعية» وفي 1 يوليو 2022؛ قدمت شركة عراق تيليكوم ردها على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. في 5 يوليو 2022,؛ قدمت كورك تيليكوم ردها لدعم اقتراحها بوقف الإجراءات؛ وبتاريخ 29 يوليو 2022؛ قدمت شركة عراق تيليكوم مذكرة تعقيبية رداً على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. وكانت جلسة طلب وقف الإجراءات بتاريخ 7 أغسطس 2022 وتم رفض طلب وقف إجراءات كورك تيليكوم من قبل هيئة التحكيم بتاريخ 22 أغسطس 2022.  وصدر الأمر الإجرائي الأول في 9 سبتمبر 2022. قدمت شركة عراق تيليكوم صحيفة دعواها في 9 سبتمبر 2022 وقدمت شركة عراق تيليكوم دفاعها بتاريخ 18 نوفمبر 2022 ومرحلة الإفصاح في 20 يناير 2023. تم تقديم مذكرة الرد الخاص بشركة عراق تيليكوم في 3 مارس 2023. وبتاريخ 5 مايو 2023 تم تقديم مذكرة كورك التعقيبية؛ وعقدت جلسة النظر بالموضوع في يونيو 2023؛ وبعد ذلك تم تحديد جلسات في 26 و27 سبتمبر 2023.  43   ال 1 60  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  قدمت هيئة التحكيم مسودة قرار التحكيم النهائي إلى أمانة سر المحكمة في 8 يوليو 2024 للموافقة عليه وأعلنت اختتام الإجراءات. صدر قرار التحكيم النهائي في 9 سبتمبر 2024. أمرت الهيئة التحكيمية شركة كورك بدفع أكثر من 1.3 مليار دولار أمريكي لشركة تيليكوم العراق. وتقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب إلى المحكمة لتصحيح/تفسير الأخطاء المطبعية البسيطة وغيرها من الأخطاء الواردة في الحكم في 18 سبتمبر 2024 وقد وافقت المحكمة على هذا الطلبء وأصدرت هيئة التحكيم ملحقًا للحكم يحدد التصحيحات في 6 يناير 2025. وتسعى شركة تيليكوم العراق حالياً إلى تنفيذ هذا القرار النهائي.  بإنتظار النتيجة النهائية لإجراءات التنفيذ وحالات عدم التأكد حول توقيت وتحديد مبلغ الإسترداد؛ لم تأخد إدارة الشركة الزميلة في الإعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  هذاء وبتاريخ 13 ديسمبر 2021 قدمت شركة تيليكوم العراق طلب تحكيم ضد بنك انتركونتيننتال لبنان للمطالبة بتعويض عن الاحتيال الذي تم الفصل فيه في إجراءات التحكيم السابقة» هذاء وتم تقديم رد بنك انتركونتيننتال لبنان في 7 أبريل 2 علما بأن هيئة التحكيم قد تشكلت بتاريخ 10 أغسطس 2. وعقدت هيئة التحكيم مؤتمر إدارة القضية في التحكيم بتاريخ 3 نوفمبر 2022 وأصدرت جدولًا زمنيًا إجرائيًا في 5 ديسمبر 2022. ووفقًا للجدول الزمني؛ قدمت شركة تيليكوم العراق صحيفة دعواها في 9 ديسمبر 2022 فيما قدم بنك انتركونتيننتال لبنان مذكرة دفاعه بتاريخ 24 مارس 2023.  بشأن تحبا بنك التركونتينشال لبنان؛ وقررت المحكمة إلغاء الحكى (اقرار لقا هذاء وقدمت كةو العراق طعنا بالتمييز أمام محكمة التمييز اللبنانية؛ ولاحقا بتاريخ 7 يوليو 5 عقب صدور كرار اللغاء تقدمت شركة تيكوم  لرد مطالبات شركة تيليكوم العراق؛ هذاء ووافقت المحكمة على رقف الإجراءات لحين أليت في طلبات شركة تيليكرم العراق أمام محكمة التمييز اللبنانية بوقف مفاعيل قرار الإلغاء. وفي 18 أكتوبر 2023؛ أصدرت محكمة التمييز اللبنائية قرارا بوقف تنفيذ قرار الإلغاء. إن الطعن على قرار محكمة التمييز في بيروت ما زال معلقاً حاليا» وقد أشار الطرفان إلى أنه ليس لديهما اعتراض على الإبقاء على الوقف في انتظار صدور نتيجة الطعن. في 1 فبراير 2024؛ أصدرت المحكمة الأمر الإجرائي رقم 10؛ الذي قضى بوقف إجراءآت التحكيم حتى صدور قرار محكمة التمييز اللبنانية بشأن الطعن على ؛ الذي قضى بوقف إجراءات التحكيم لحين صدور قرار محكمة التمييز اللبنانية الخاص بالطعن على حكم استئناف محكمة استئناف بيروت. وفي 11 فبراير 2025؛ مددت المحكمة فترة الإيقاف حتى 11 مايو 2025.  ه مطالبات مدير مركز دبي المالى العالمى في 12 مارس 2018؛ بدأت شركة تيليكوم العراق دعوى أمام محاكم مركز دبي مالي العالبي ("مركز دبي") ضد ريمون زينه رحمه. ويرتكز موضوع الدعوى على إخلال مدراء شركة انترناشونال هولدينج ليمتد بمهامهم بالإضافة إلى عدد من حالات التعاقد مع الذات. وتم اعلانه اعلانا صحيحا في الدعوى 61-019-2018 في لبنان بتاريخ 6 فبراير 0 وصدرت شهادة بالإعلان من محكمة مركز دبي المالي العالمي في 13 فبراير 2020.  منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي في 11 مايو 2020 الإذن لشركة تيليكوم العراق لتقديم مطالبة فرعية من قبل شركة انترناشونال هولدينج ونيابة عنها ضد السيد رحمة؛ بشرط أن تقدم شركة تيليكوم العراق جدول بالمخالفة والخسارة والرابطة السببية (الامر الذي لم يحصل). هذاء وبُذلت جهود لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الحديثة الأخرى عبر الإعلان بالطرق الدبلوماسية؛ لكنها باءت بالفشل في نهاية الأمرء ووفقًا لأوامر المحكمة؛ يجب إعلان جدول الجزئيات قبل اتخاذ خطوات أخرى في الإجراءات؛ وعليه؛ تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب للحصول على إذن وحصلت في 17 يونيو 2021 على إذن لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الأخرى بوسائل بديلة (كالبريد الإلكتروني والبريد السريع لمختلف الشركات التابعة للسيد رحمة). هذاء وقد تم الإعلان بالطرق البديلة؛ وعليه؛ بتاريخ 16 ديسمبر 1. صدر حكما ضد السيد رحمة بمبلغ 3 ‎٠.‏ مليون دولار أمريكي بالإضافة إلى الفوائد والمصاريف. وبتاريخ 27 ديسمبر 2021؛ منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي إذنا بإعلان السيد رحمة بالحكم بموجب طريق بديل؛ علماً بأن مهمة الإعلان بالطرق الاستثنائية قد حصلت وشركة تيليكوم العراق هي الآن في طور تنفيذ الحكم بالإضافة إلى المصاريف. في 1 يناير 2023 تقدمت شركة تيليكون العراق بطلب للحصول على أمر قضائي (حجز تحفظي) أمام المحاكم اللبنانية فيما يتعلق ببعض أصول السيد رحمة؛ وفي 25 يناير 2023؛ تم اصدار أمر قضائي بحجز 26 عقارًا يملكها السيد رحمة في مناطق مختلفة بالإضافة إلى أسهمه في 24 شركة؛ ويشمل الحجز التحفظي الأرباح التي تحققها تلك الشركات. هذاء وبعد استكمال خطوات الإعلان» ستنتقل إجراءات التنفيذ الى مرحلة المزاد التي تجري بإدارة المحكمة لبيع الأصول بالمزاد العلني. غير أن إجراءات التنفيذ قد توقفت لأن السيد رحمة استأنف أمام محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية اللبنانية بمنح الإذن لشركة تيليكوم العراق بتنفيذ الحكم الغيابي. وفي انتظار البت في استئناف السيد رحمة؛ جرى وقف التنفيذ مؤقتاً بقوة القانون؛ علما بأن إجراءات الاستئناف سارية  44   ااا 1 60  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0. ال  وفي سياق منفصل؛ في 5 سبتمبر 2017؛ قامت شركة مودرن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات البناء والعقارات ذ.م.م (شركة تابعة مملوكة بالكامل من الشركة الأم) ببدء إجراءات تحكيم ضد شركة كورك تيليكوم بشأن إخلال كورك تيليكوم في سداد رسوم الخدمات المستحقة لشركة مودرن العالمية بموجب اتفاقية خدمات. بتاريخ 20 مارس 2019؛ تم منح شركة مودرن العألمية مطالبتها بالكامل والفائدة والمصاريف القانونية والتي بلغت حوالي 4.5 مليون دولار أمريكي هذاء وقد بدأت الشركة الزميلة إجراءات التنفيذ ضد شركة كورك تيليكوم. وكجزء من إجراءات التنفيذ. سعت شركة مودرن لعالمية إلى الحصول على إذن الاعلان كوراك تيليكوم بطريقة بعيلة وغقدت جلسة استماع أمام معدي برال بي اللي العالمي للنظر بأمر الإعلان بطريقة بديلة وذلك بتاريخ 9 فبراير 2021. أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي حكمها في 9 مار 1. والذي بموجبه فازت شركة مودرن العالمية بالاستئناف؛ وبناءً عليه؛ الشركة الآن بصدد اتخاذ خطوات دة لتنفيذ الحكم الصادر بقيمة 5 مليون دولار أمريكي ضد شركة كورك في الإمارات العربية المتحدة والعراق. وبشهر بوي 2. تم الحصول على مبلغ يقارب 1.1 مليون دولار أمريكي من بعض أصول كورك في الإمارات العربية المتحدة. لا تزال ‏ جهود التنفيذ مستمرة  ونتيجة النزاع المستمر المتعلق بشركة كورك تيليكوم؛ لم تتمكن إدارة الشركة الزميلة من تحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار وإمكانية استرداد القرض الذي يحمل فائدة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 وبالتالي تم إدراج الاستثمار بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2013 بمبلغ 359 مليون دولار أمريكي بما يعادل مبلغ 111,951 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 111,639 ألف دينار كويتي).  كات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة نسبة ملكية المجموعة 96 غير المسيطرة 96 بلد الأنشطة اسم الشركة التابعة التأسيس الرئيسية 2024 2023 2024 2023 شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) تطوير (شركة مساهمة مصرية) مصر عقاري 80 80 20 20 الشركة الوطنية العقارية الأردنية (شركة مساهمة خاصة) الأردن عقارية 70 70 30 30  45   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 جميع المبالغ بالدينار الكويت  ملخص البيانات المالية للشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  ملخص بيان المركز المالي:  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات (المطلوبات) غير المتداولة صافي الموجودات  صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم للشركات التابعة الرئيسية صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة للشركات التابعة الرئيسية صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة للشركات التابعة الأخرى صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة  شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة مصرية)  2024  128 )7,716,337( 4_1  1889  )202,345( 14 805  8096 209  5|522 .0836 18 9  2023  2108094 )9,877,550( 1101804  3,1 )4,581,574( )1,165,163( 10  "7|880 "20  8,5 2,56  46  الشركة الوطنية العقارية الأردنية (شركة مساهمة خاصة)  2024  1881 (503,855) 6 يي 1  6ر8 (64,896)  8,70 )97/816  "0,170 "0,0  688 6 280  2023 179 (513,083) 896 2ر8 882 7/6818" 170 30  08/6 2/2  2024  9م184 (8,220,192) 88807  1)185)آ1  (267,241) 84 0)آ1 128/1  12012 8 )207,462( 0  المجموع 2023  22883 )10,390,633( 2 48890  183 )4,581,574(  لاض 839 29  18971 ©0839 )831,166( 43   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 جميع المبالغ بالدينار الكويت  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر:  الايرادات المصروفات ربح السنة  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم للشركات التابعة الرئيسية  ربح السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة للشركات التابعة الرئيسية  ربح (خسارة) السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة للشركات التابعة الأخرى  ربح السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة  ملخص بيان التدفقات النقدية:  الاستثمارية  التمويلية  شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة مصرية)  2023 2024 1 8880/8880 )8,599,450( )4,483,548( 270 2082 1080 080 "20 "20 1808 16 46 2 44.6  شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة مصرية)  2023 2024 0 868986 202779 388,9 )2,743,182( )1,164,717( 2,4 )149,902(  47  الشركة الوطنية العقارية الأردنية (شركة مساهمة خاصة)  2023 2024 184 180 )685,640( )728,772( 34264 30,8 070 70 100 1830 2396 22249 1028 92,9  الشركة الوطنية للمشاريع العقارية (شركة مساهمة خاصة)  2023 2024 216 08886  1265 )96,641(  )2,479,538( )371,819( )1,975,837( 1086  المجموع  2023 2024 11614 7,603 ,0 )9,285,090( )5,212,320( 2,676,504 2,0 2.106 ,4 18885 5089.70 50.5 )9,078( 118,53 962 51,8   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الخركة الوطنية ١ل‏ ص  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1. عقارات قيد التطوير  2024 2023 الرصيد في بداية السنة ذا ضما 3 6ر4  إضافات 185 18,1 المحول إلى مخزون عقارات (إيضاح 6) (1,821,158) (4,630,528) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (3,927,020) (2,601,612) الرصيد في نهاية السنة 31.71 8,4  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم عقارات قيد التطوير الخاصة بالمجموعة المحلية والأجنبية. لم ينتج عن تلك التقييمات أية خسائر انخفاض في القيمة.  2. عقارات استثمارية إن الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كانت كما يلي:  مباني مؤجرة  كما في 1 يناير 2023 70674 إضافات 313,8 التغير في القيمة العادلة (38,349) تعديلات ترجمة عملات اجنبية 20,0  كما في 31 ديسمبر 2023 8_3 إضافات 7829 التغير في القيمة العادلة (89,985) تعديلات ترجمة عملات اجنبية 384  كما في 31 ديسمبر 2024 7”11771  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها. لأغراض تقدير القيمة العادلة؛ قام المقيمون باستخدام أسعار السوق المقارن ضمن المستوى الثاني من مستويات القيمة العادلة ولم يتم التحويل بين المستويات خلال السنة.  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم ممتلكات المجموعة المحلية والأجنبية المصنفة كعقارات استثمارية.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة (إيضاح 32).  48   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. قروض وسلفيات  بنوك دائنة قروض لأجل (أ) الإجمالي  الجزء المتداول أ.قروض لأجل العملة 2024 قروض لأجل من بنوك محلية تحمل فائدة تتراوح من 161.5 - 962.25 فوق سعر الخصم المعلن دينار  من بنك الكويت المركزي. كويتي 11"1]|)8500 8/0  قرض لأجل من بنك أجنبي  يحمل فائدة تتراوح من  5- 962.75 فوق  سعر فائدة البنك المركزي اجنيه  المصري مصري 4.2 1,886,309 92 10.051.309  ب - إن الضمانات المقدمة للقروض لأجل والبنوك الدائنة هي كما يلي:  2024  68 4 9 2 0 4 6  الجزء غير المتداول  2024 2023  18,0 1] 0  42 49939 0/72 1 8989  2023 4+2 9_8 8 4 0  "121,0  688/8 2949 8  -- أسهم مملوكة للمجموعة في شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع بنسبة 96100 (2023: 9671.92) من إجمالي النسبة  المملوكة للمجموعة (إيضاح 9).  -- أسهم مملوكة للمجموعة في شركة شركة أجيليتي جلوبال بي إل سي بنسبة 9668.37 (2023: لا شئ) من إجمالي النسبة  المملوكة للمجموعة (إيضاح 9).  ج- تستحق القروض والسلفيات على دفعات مختلفة ويستحق آخرها بتاريخ يونيو 2029.  د خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة بتاريخ 1 أكتوبر 2024 بتوقيع ملحق لأحد عقود التسهيلات القائمة مع أحد البنوك المحلية بمبلغ 17,000,000 دينار كويتي؛ وذلك لتمويل وشراء أسهم إضافية في شركة أجيليتي جلوبال بي إل  سي (شركة زميلة).  ه - خلال الفترة اللاحقة لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتاريخ 24 مارس 2025 بتوقيع ملحق لأحد عقود التسهيلات القائمة مع أحد البنوك المحلية بمبلغ 20,000,000 دينار كويتي؛ وذلك لتمويل متطلبات رأس المال العامل والإستثمار في المجال العقاري؛ وحتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة لم يتم الحصول على مبلغ التسهيلات.  4. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دائنو شراء أراضي  إيرادات مؤجلة ..  مستحق إلى مقاولين وموردين دائنون أخرون  2024  68+ .83  11|, 6 20-5  982  9... 7 8 4 3  إن القيم الدفترية لأرصدة الدائتنون والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة.  5. مخصص مكافأة نهاية الخدمة  الرصيد في بداية السنة المحمل خلال السنة المدفوع خلال السنة الرصيد في نهاية السنة  49  2024 878 72 1180 ,,1 )28,869( 9,4  2023 4/5 13 9 9_4 6 81/7/10 9_2 4/9 6  2023 112,0 127,87 )385,885( 87/872   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية25؟  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6. رأس المال يتكون رأس المال المصرح به من 2,500,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ تم تحديد رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 208,034,605 دينار كويتي موزعة على 2,080,346,050 سهم (2023: 198,128,195 دينار كويتي موزعة على 0 , اسهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد. جميع الأسهم مدفوعة تقداً.  2024 2023 رأس المال المصرح به 0م20 0 ,م20 رأس المال غير المدفوع (41,965,395) (51,871,805) رأس المال المدفوع 208,5 1888.75  7. أسهم خزانة  2024 2023 عدد الأسهم (سهم) 77 5/ر180006 النسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 3”72 5.6 القيمة السوقية (دينار كويتي) 4, ,68,8 7 التكلفة (دينار كويتي) 8,7 10 1/062  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي الفرق بين احتياطي أسهم الخزانة ورصيد أسهم خزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة.  8. إحتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  9. إحتياطى اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على اقتراح مجلس إدارة الشركة الأم. بناءاً على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم؛ لم يتم التحويل إلى الإحتياطي الإختياري منذ بداية نشاط الشركة الأم.  0. احتياطيات أخرى  حصة الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) من الخزانة العادلة عملات اجنبية (إيضاح 8) المجموع  الرصيد في 1 يناير 2024 5 (942,533) (26,467,059) 4 4 (12,202,713) مجموع الدخل الشامل (الخسارة  الشاملة) للسنة ِ 58,0 (5,059,934) 2,86 (4,511,898) بيع أسهم خزانة (1,107,596) - - - (1,107,596) الرصيد في 31 ديسمبر 2024 89 98_08 (424,183) (31,526,993) 50 (17,822,207) الرصيد في 1 يناير 2023 2 ,188 502 (30,650,802) (420,939) (15,152,637) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل  الشامل للسنة ِ (992,945) 38 48 938383 4.1  بيع أسهم خزانة (1,154,217) ِ ِ ِ (1,154,217) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 5 (942,533) (26,467,059) 42,4 (12,202,713)  50   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1. مصاريف عمومية وإدارية  2024 2023 تكاليف موظفين 2/9 2/4 خدمات مهنية وأتعاب قانونية 1857 27/7 صيانة ومرافق 18,65 467 تأجير أرض وإيجار مكتب 1,9 90,6 دعاية وتسويق 888,6 123 مصروفات أخرى 17/5 489 58571 8_6 2. تكاليف تمويل إن تكاليف التمويل موزعة على التسهيلات الإئتمانية للمجموعة كما يلي: 2024 2023 قروض وسلفيات 9,0 9.88 تكاليف تمويلية على مطلوبات عقود الإيجار 71,65 108,86 5., 9 4 9 3. إيرادات أخرى 2024 2023 إيرادات ترويجية : 160 إيرادات خدمات وتسجيل 200 681 أرصدة دائنة ملغاة 2 11873 إيرادات أخرى 3/9 1_7 #37789 71 19  4. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الإحتياطي الإجباري. قامت الشركة الأم بسداد كافة المبالغ المستحقة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي حتى تاريخ 31 ديسمبر 2023.  تم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للشركة الأم للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024 نظراً لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  5. ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن البيانات الضرورية لاحتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2024 2023 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 8. 9 (35,183,672) عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 26 180 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (84,724,521) (106,501,593) ناقصاً: أسهم الخزانة المتعلقة بالمصالح المتبدلة مع شركة زميلة (100,082,998) (100,082,998) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة و ل ل 5 يي 8 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 41 (18.77)  بلغت خسارة السهم الأساسية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 - 19.75 فلس قبل إعادة إحتسابها بتأثير إصدار أسهم المنحة (إيضاح 29).  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  51   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بمعاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركة الزميلة وشركات المحاصة والشركات تحت السيطرة المشتركة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في المركز المالي المجمع  مساهمون شركة زميلة ‎٠ ٠‏ رئيسيون وشركات محاصة 2024 2023 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 4) 3888756 86,3 9114169 882 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر * (إيضاح 5) - 21/20,0 212,00 18,42 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) 8/975) . 5ى)ي8/»9) 47  * يمثل قرضاً مقدماً من شركة تابعة للمجموعة إلى شركة نابلس توبكو المحدودة (شركة محاصة) ؛ وهو قابل للتحويل بناءً على خيار المقرض. هذا المبلغ يحمل فائدة ويمكن تحويله إلى حقوق ملكية في المشروع عند الانتهاء من أعمال الإنشاء وفقاً لتحقيق المشروع  أهداف تشغيلية معينة. المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مساهمون شركة زميلة رئيسيون وشركات محاصة 2024 2023 إيرادات إيجارات :5 1890 0,أآ1 156-89 صافي خسائر إستثمارات ِ (207,643) (207,643) (587,265) مصروفات عمومية وإدارية (362,813) (64,800) (427,613) (929,275) مزايا الإدارة العليا 2024 2023 مزايا قصيرة الأجل 1887 14,8 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 48,4 6 1,1 1440604  إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة وتستحق عند الطلب.  7. الإرتباطات الرأسمالية والأحداث المحتملة أ)_ في 31 ديسمبر 2024؛ يوجد لدى المجموعة ارتباطات رأسمالية بمبلغ 406,704 دينار كويتي (2023: 958,221 دينار كويتي).  ب) بالنسبة لالتزامات عقود التأجير التشغيلي؛ قدمت الشركة الأم تقديم ضمان بنكي بنسبة 960.5 (2023: 960.5) من إجمالي قيمة المشروع الرأسمالي ذي الصلة لخدمات الصيانة المقدمة من المؤجر النهائي.  ج) تتكون المطلوبات المحتملة لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2024 من التزام خطاب ضمان بمبلغ 2,701,041 دينار كويتي (2023: 1 دينار كويتي).  6 أبرمت المجموعة اتفاقية ضمان مؤسسي مع شركائها في الإستثمار في شركة المحاصة المتوسط للإستثمار القابضة (شركة محاصة) حيث قدم الشريك ضمانًا كاملآً لحاملي السندات للتجديد والإصدار الجديد للسندات في شركة المحاصة؛ بلغت قيمة السندات في 31 ديسمبر 4 ما قيمته 8,212,663 دينار كويتي (2023: 8,212,663 دينار كويتي).  8. دعاوي قضائية وأحداث هامة فيما يلي الدعاوى القضائية الرئيسية للمجموعة: 1 أصدرت وزارة المالية قراراً بإلغاء العقود المتعلقة ببعض العقارات التي تم إنشاءها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بانتهاء مدة 25 سنة. وقد استأنفت الشركة الأم هذا القرار. بالنسبة لأحد العقارات» أصدرت محكمة الاستئناف حكمها أيضاً لصالح وزارة المالية مع تعويض بمبلغ 11,711,060 دينار كويتي.  52   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  سددت الشركة الأم التعويض لوزارة المالية على أقساط في خلال عامي 2017 إلى 2019؛ وآخر قسط تم دفعه في 31 مارس 9. وقد طعنت الشركة الأم على الحكم في محكمة التمييز ولا تزال القضية قيد النظر. أما بالنسبة للممتلكات الأخرى؛ فقد حكمت محكمة الإستئناف أيضاً لصالح وزارة المالية وحصلت على تعويض بمبلغ 6,597,527 دينار كويتي. كما قامت الشركة الأم بالطعن على الحكم في محكمة التمييز. القضية قيد النظر حتى تاريخه وقامت الشركة الأم باتخاذ مخصصات احتياطية لهذه الدعوى في سنوات سابقة بالمبلغ الكامل» ولا يزال المبلغ مستحقاً.  2).قامت الشركة الأم برفع دعوى قضائية ضد مؤسسة الموانئ الكويتية وإحدى شركات النقليات للمطالبة بقيمة الإيجارات المستحقة عن استغلالهما لبعض القسائم في المنطقة التجارية الحرة بالكويت» حيث قضت محكمة الإستئناف بتأييد الاستئناف بإلزام مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات متضامنين بدفع مبلغ 6,956,416 دينار كويتي للشركة الأم. وقد قامت الشركة الأم بإستلام المبلغ المنصوص عليه في حكم محكمة الإستئناف بتاريخ 11 أكتوبر 2011. وقامت مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات بالطعن مجدداً على هذا الحكم بمحكمة التمييز والذي لا يزال منظوراً أمام القضاء حالياً في انتظار الحكم النهائي. لم تقم الشركة الأم بعكس المخصصات المسجلة سابقاً وذلك من باب الحيطة والحذر لحين صدور الحكم النهائي.  كما قامت الشركة الأم برفع دعوى ضد مؤسسة الموانيء الكويتية للتعويض عن قيمة إستغلال مواقع أخرى بمنطقة التجارة الحرة؛ والتي قامت المحكمة بإحالتها إلى إدارة الخبراء ولا تزال قيد النظر حتى تاريخه.  8 خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وبتاريخ 16 فبراير 2023؛ صدر قرار إداري من وزارة المالية بإخلاء الشركة الأم من مشروع الواجهة البحرية - المرحلة الثالثة "سوق شرق" وبتاريخ 2 مارس 2023 أرسلت وزارة المالية إنذاراً إلى الشركة الأم بتسليم سوق شرق وذلك قبل 6 مارس 2023 وفي حالة الإمتناع ستقوم الوزارة بتنفيذ قرار الإخلاء الإداري بالقوة الجبرية وبتاريخ 7 مارس 2023 قامت الوزارة بإخلاء الشركة الأم من سوق شرق بالقوة الجبرية.  قامت الشركة الأم برفع القضية رقم 13033 لسنة 2022 تجاري مدني كلي حكومة/5 وذلك بشأن إثبات تجديد العلاقة التعاقدية بين الشركة ووزارة المالية؛ وبتاريخ 23 مارس 2023؛ قضت محكمة أول درجة دائرة تجاري مدني كلي حكومة/5 بعدم اختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها إلى دائرة إداري كلي/10 وبتاريخ 4 مايو 2023 تم شطب الدعوى؛ وقد استأنفت الشركة الأم علي هذا الحكم وبتاريخ 10 سبتمبر 2023 تم الحكم بعدم جواز الإستثناف. وبتاريخ 12 نوفمبر 2023 سجلت قضية في دائرة تمييز تجاري برقم 5 ولم تحدد جلسة بالتمييز حتي تاريخه.  كما قامت الشركة الأم برفع القضية رقم 1158 لسنة 2023 إداري/10 وموضوعها إلغاء القرار الإداري رقم 2 لسنة 2023 وبتاريخ 24 أغسطس 2023 تم رفض الدعوى. وبتاريخ 6 فبراير2024 قضت محكمة الإستئناف بقبول الطعن شكلاً وفي الموضوع برفضه وتأييد الحكم المستأنف. وقد قامت الشركة الأم بالطعن علي هذا الحكم بالتمييز رقم 2024/1075 اداري/1 ولم تحدد جلسة  كما قامت الشركة الأم برفع القضية رقم 4917 لسنة 2023 تجاري مدني كلي حكومة/24 وذلك بشأن إثبات تجديد العلاقة التعاقدية بين الشركة ووزارة المالية وقد تم الحكم بتاريخ 28 فبراير 2024 بعدم الاختصاص والإحالة للاداري/11 وتم تحديد جلسة لها بتاريخ 24 أبريل 2024, والتي تم تأجيلها للنطق بالحكم في 15 مايو 2024 والذي اقر برفض الدعوى وقد استأنفت الشركة الأم علي هذا الحكم بالدعوى في دائرة الإستئناف رقم 2024/2930 وتم تحديد جلسة بتاريخ 9 سبتمبر 2024 للحكم والذي قضى برفض وتأييد الحكم المستأنف.  علماً بأن المجموعة قامت بدفع القيمة الايجارية لوزارة المالية مقدماً حتى تاريخ مارس 2024.  4 _بتاريخ 27 أبريل 2023 قامت وزارة المالية بتسييل الكفالة الصادرة من بنك الكويت الوطني بمبلغ قدره 2,320,595.880 دينار كويتي "اثنان مليون وثلاثمائة وعشرون ألفاً وخمسمائة وخمسة وتسعون ديناراً وثمانمائة وثمانون فلسا" لصالح وزارة المالية والتي تم إصدارها بناءً على طلب الشركة وذلك لضمان قيام الشركة بأعمال تصميم وإنشاء وإدارة مرفق "مشروع الواجهة البحرية ‏ المرحلة الثالثة" - سوق شرق - ولما كانت الشركة قد قامت بأعمال الصيانة كاملة وفق شروط العقد سالف الذكرء واستمر ذلك إلى أن استولت وزارة المالية على المشروع بتاريخ 7 مارس 2023؛ ولما كانت الوزارة المذكورة قد قامت بتسييل الكفالة مخالفة للمادة رقم 16 من العقد سالف الذكر والإستيلاء على قيمتها فقد قامت الشركة برفع الدعوى رقم 3674 لسنة 2023 تجاري مدني كلي حكومة طالبة فيها الحكم بإلزام وزارة المالية برد قيمة الكفالة والفوائد القانونية بواقع 967 من تاريخ تسييل الكفالة وحتى تمام السداد؛ وقد تم تحديد جلسة بتاريخ 21 مايو 2024 للتقرير والتي تم تأجيلها لجلسة 10 سبتمبر 2024 للتقريرء وقد تم تحديد جلسة بتاريخ 28 فبراير 5 للإطلاع؛ وبتاريخ 18 مارس 2025 قضت محكمة الدرجة الأولى بعدم إختصاصها نوعياً بنظر الدعوى وبإحالتها للدائرة الإدارية المختصة إداري/9 لنظرها بجلسة بتاريخ 6 مايو 2025؛ ومن ثم قامت المجموعة بتسجيل قيمة الكفالة ذمم مدينة تحت التحصيل القضائي بموجب الدعوى سالفة الذكر.  53   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقاية25؟  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  هناك بعض القضايا الأخرى المرفوعة ضد المجموعة؛ والتي لا يمكن تقييم نتائجها حتى يتم إجازتها نهائياً من قبل المحكمة. في رأي المستشار القانوني الداخلي للمجموعة؛ لن يكون هناك أي تأثير سلبي جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي مخصصات في سجلات المجموعة حتى تاريخ التقرير.  9. الجمعية العامة السنوية العادية  - وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 16 مايو 2024 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة  المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وتوزيع 5 أسهم منحة لكل 100 سهم بإجمالي مبلغ 9,906,410 دينار كويتي؛ كما تمت الموافقة على عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ بموجب محضر إجتماع مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 30 مارس 2024  تمت الموافقة على زيادة رأس المال المصدر للشركة الأم من 198,128,195 دينار كويتي ليصبح 208,034,605 دينار كويتي بزيادة بلغت 9,906,410 دينار كويتي؛ كما تمت الموافقة على تعديل المواد رقم (5) / (6) من النظام الأساسي وعقد التأسيس على التوالي للشركة الأم؛ تم التأشير بتلك الزيادة بالسجل التجاري تحت رقم 19628 بتاريخ 3 يونيو 2024 (إيضاحات 1 و 16).  بتاريخ 4 يوليو 2024 تم توزيع عدد 87 989" سهم ليصبح إجمالي الأسهم المصدرة بعد الزيادة عدد 2,080,346,046 سهم وتعديل سجل المساهمين للشركة الأم ليعكس هذا الأمر (إيضاح 16).  - خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ بموجب محضر الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ  1 أكتوبر 2024؛ تمت الموافقة على ما يلي:  ه تعديل نص المادة (5) من عقد التأسيس والمادة رقم (4) من النظام الأساسي والخاصة بأنشطة الشركة الأم؛ وذلك لتوفيق الأنشطة من أنشطة محلية لأنشطة دولية طبقاً للقرار الوزاري رقم 167 لسنة 2022 ورقم 177 لسنة 2022.  » الموافقة على تفويض مجلس إدارة الشركة الأم في إعادة هيكلة أصول الشركة المنقولة والعقارية وإعادة تسجيل هذه الأصول بإسم الشركات التابعة المملوكة للشركة الأم.  » الموافقة على إدارج أسهم الشركة الأم وشركاتها التابعة في بورصات غير كويتية.  الموافقة على تعديل المادة (17) من النظام الأساسي والخاص بعضويات أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم في الشركات الأخرى.  تم التأشير بالسجل التجاري على تعديل أغراض الشركة الأم وتعديل المادة (17) من النظام الأساسي تحت رقم 19628 بتواريخ 4 ديسمبر 2024 و 8 ديسمبر 2024 (إيضاح 1).  - وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 مايو 2023 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما تمت الموافقة على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  - إقترح مجلس إدارة الشركة الأم بجلسته المنعقدة بتاريخ 27 مارس 2025 ما يلي:- * توزيع 5 أسهم منحة لكل 100 سهم بإجمالي مبلغ 10,401,730 دينار كويتي. ه عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. الموافقة على زيادة رأس المال المصدر للشركة الأم من 208,034,605 دينار كوبتي إلى 218,436,335 دينار كويتي بزيادة بلغت 10,401,730 دينار كويتي؛ وكذلك الموافقة على تعديل نص المادة رقم (6) من عقد التأسيس و المادة رقم (5) من النظام الأساسي للشركة الام والخاصة برأس مال الشركة الأم.  إن هذه الاقتراحات خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  54   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0. معلومات القطاعات قامت إدارة المجموعة بتجميع خدمات المجموعة في قطاعات الأعمال التالية:  قطاع الأعمال الوصف عمليات عقارية وعمليات أخرى تتضمن التطوير والمتاجرة في العقارات وكذلك تأجيرها وإدارتها بالإضافة إلى أنشطة أخرى. عمليات استثمارية تتضمن الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة والأسهم ملكية. عمليات عقارية وعمليات أخرى عمليات استثمارية مجموع  2024 2023 2024 2023 2024 2023 إيرادات 8,3 1883 212685 (18,806,197) 8 ,م208 (5,271,084) مصروفات (7,348,806) (15,061,572) (465,802) (587,265) (7,814,608) (15,648,837) (خسارة) ربح القطاع (713,793) (1,526,459) 20,3 (19,393,462) 9_0 8_8 09 (20,919,921) صافي الفائدة (8,928,469) (9,134,237) مصروفات غير موزعة (1,431,025) (4,569,022) ربح (خسارة) السنة 9.806 (34,623,180) مجموع الموجودات 993 72,04 2 4 498 46,38 85 9 99987 مجموع المطلوبات (196,628,833) (182,694,045) ِ 2 (196,628,833) (182,694,045) صافي (المطلوبات) الموجودات (116,262,480) (110,683,071) 2 4 498 4,3 ا ا  1. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل؛ مدينون» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ودائنون» قروض وسلفيات ومطلوبات عقود الإيجار. ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  أ مخاطر سعر الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض:  2024 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الأرصدة كما في 31 ديسمبر أوالخسائر المجمع ودائع بنكية قصيرة الأجل + 960.5 1)|)885 + 5,469 قروض وسلفيات + 960.5 182,6 711,745 < 717,214 2023 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الأرصدة كما في 31 ديسمبر أوالخسائر المجمع ودائع بنكية قصيرة الأجل + 960.5 0418 + 4,654 قروض وسلفيات + 960.5 122.0 +3 662,161 < 666,815  تخضع الودائع البنكية لمعدل الفائدة الثابت؛ وبناءً عليه لا تتعرض لمخاطر سعر الفائدة.  55   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب- مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد والنقد المعادل والمدينين. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر ائتمانية متوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد ونقد معادل  إن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والنقد المعادل للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الإعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون ا إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة. بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة النشاط والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الإئتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الإئتمان للعملا ع  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد والنقد المعادل والمدينون.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات الماليةة وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. . ‎١‏  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي. 2024 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح الأثر على بيان الدخل مقابل الدينار الكويتي أو الخسائر المجمع الشامل الآخر المجمع جنيه مصري + 965.00 + 107,799 + 1,670,659 يورو + 965.00 + 112,013 د 1,484 درهم اماراتي + 965.00 +91 < 22,283 +219,903 + 1,694,426 2023 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح الأثر على الدخل مقابل الدينار الكويتي أو الخسائر المجمع الشامل الآخر المجمع جنيه مصري + 965.00 + 102,608 + 1,510,736 يورو + 965.00 + 104,734 + 1,181 درهم اماراتي + 965.00 + 2,094,159 + 70,902 + 2,301,501 1,582,819  56   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د- مخاطر السيولة تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع.  عملية إدارة مخاطر السيولة  إن عملية إدارة السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على :  - التمويل اليومي؛ ويدار عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من القدرة على مواجهة المتطلبات؛ - مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي تجاه المتطلبات الداخلية والتنظيمية.  - إدارة تركيز ونمط استحقاق الديون.  إن الجدول التالي يلخص استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات بناءً على توقع استردادها او تسويتها. يستند استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والمخزون العقاري بناءً على تقدير الإدارة لسيولة هذه الموجودات.  جدول الاستحقاق الخاص بالموجودات والمطلوبات المالية:  2024 أقل من سنة أكثر من سنة المجموع الموجودات  نقد ونقد معادل 220584 2 22/4 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ‎ ).)8 5 46 9  ).)80"8)79‏ 9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2 222220820 21/00 مخزون عقارات 3*5 2 5 3*3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 8]"»5)ص 8/»5)ص استثمار في شركات محاصة 2 85 99 85 99 استثمار في شركات زميلة : 2 46 2 46 عقارات قيد التطوير 687785 2277/7/86 #38371 ممتلكات ومعدات 2 77874 4 77 موجودات حق الاستخدام - 23 23 عقارات استثمارية 71171 71171  5 9998 8_8_ 2 45,3  المطلوبات  قروض وسلفيات 0/6 118360 128,66 مطلوبات عقود الإيجار 46 854 80 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9 ,|16 4 ,8*8 3 يي 8  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 8,44 284  9_8 3 17,8 2 98/1  57   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  إيضاحات البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2023 أقل من سنة أكثر من سنة المجموع الموجودات نقد ونقد معادل ا 9 .9 . 9 .9 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 123 20502 12,5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 18,2 182 مخزون عقارات 89 |8 . 89 |8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : 487 48/7 استثمار في شركات محاصة . 8 .8*3 8 ,]8*8 استثمار في شركة زميلة . 6 40 6 4 عقارات قيد التطوير 5د.د.# 9 8_8 99 نق١‏ اماما ممتلكات ومعدات - 758276 7/86 موجودات حق الاستخدام . 28 2,8 عقارات استثمارية - 3 0_8 8_3 0  987 491 888,56  المطلوبات قروض وسلفيات 1,1 177,678919]آ1 0ر122 مطلوبات عقود الإيجار 687 35,0 5,7  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 11,3 94/73 9 6 49 مخصص مكافأة نهاية الخدمة - 8785172 87852 71ح 8 4 يي 0 95  ه - مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطر» تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية؛ ومراقبتها بشكل مستمر.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2024 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الدخل مقابل الدينار الكويتي الشامل الآخر المجمع بورصة الكويت << 965.00 + 298,241 2023 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الدخل الشامل مقابل الدينار الكويتي الآخر المجمع بورصة الكويت < 965.00 < 242,208  2. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية التقرير. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  58   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس  متسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  » المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  « المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  بيين الجدول التالي القيمة العادلة للموجودات المالية والموجودات غير المالية التي يتم قياسها بالقيمة العدلة:  المستوى المستوى  2024 ٍ المستوى الأول الثاني الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ 2_0 2_0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  الآخر 5 )85 ِ ِ 585ص عقارات استثمارية - 72,1171 - 72”1171 المجموع 585 71177131 80آ212/0)1 34.6 المستوى المستوى  2023 المستوى الأول الثاني الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 . 18,2 188,2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  الآخر 447 ِ ِ 47 عقارات استثمارية ِ 218.83 ِ 3 /_88ي22 المجموع 447 2 0 802 3989  3. إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد الماليةء يمكن المجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة. لمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على اجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصاً النقد والنقد المعادل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافاً إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2023 2024  قروض وسلفيات 182,6 188,60 مطلوبات عقود الإيجار 80 3837 يخصم: نقد ونقد معادل (25,034,044) (9,221,939) صافي الديون 2 ‎1]١ْ|ْ‏ 8 182 مجموع حقوق الملكية 99/8/02 72 999 إجمالي الموارد المالية 4 4 470 نسبة الدين إلى الموارد المالية 22-6 20-6  59