١| ‏مي‎  الشتركة الوطنية العقاريةئ:5؟  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  1١  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل 1 بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المج  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 56-0  © 600 ‏ل-‎ © 07 ١  /ا50  17 البزيع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  ت 22961000 965+  السادة المساهمين المحترمين ف 22412761 065 الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع. انا /ا2ط0ا / دولة الكويت ن“  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية العقارية - ش.م.ك.ع. (الشركة الام)؛ وشركاتها التابعة (المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء وباستثناء أية تأثيرات محتملة نتيجة للأمور المبينة في فقرة أسس الرأي المتحفظ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة من جميع النواحي المادية المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية ية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  - كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة؛ يوجد لدى الشركة الزميلة عقارات استثمارية بمبلغ 281,360 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 279,216 ألف دينار كويتي) وهي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بالكويت» ومنها عقود تأجير عقارات بمبلغ 2 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 190,635 ألف دينار كويتي) قد انتهى سريانها كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع وهي الآن قيد النزاع القانوني. حيث؛ أصدرت الهيئة العامة للصناعة إخطاراً للشركة الزميلة في 18 يناير 2023 بشأن عدم رغبتها في تجديد أو تمديد عقود الإيجار هذه؛ وقيام الشركة الزميلة بإخلاء هذه المباني في غضون أسبوع من إصدار الإخطار. كجزء من الإجراءات القانونية؛ طلبت الشركة الزميلة من المحاكم الكويتية منع الهيئة العامة للصناعة من مقاطعة استخدام الشركة الزميلة لهذه العقارات. لم تتمكن الشركة الزميلة أيضًا من الحصول على تقدير موثوق به للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة؛ بسبب عدم اليقين المرتبط بهذه العقارات؛ نتيجة للتقاضي المستمر مع الهيئة العامة للصناعة. لذلك لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول وجود هذه العقارات الاستثمارية وتقييمها بسبب انتهاء سريان عقود التأجير الأساسية كما هو مبين بالتفصيل في الإيضاح 4 (أ)؛ وعدم قدرة الإدارة على تحديد القيمة العادلة لجميع العقارات المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة كما في 1 ديسمبر 2023. علاوة على ذلك؛ هناك قدر كبير من عدم اليقين حول تجديد جميع عقود التأجير المبرمة مع الهيئة العامة للصناعة والحقوق أو الالتزامات التي قد تنشأًء بالإضافة إلى الإيرادات التشغيلية والربحية والتدفقات النقدية ذات الصلة التي قد تكون متأثرة نتيجة الإجراءات القانونية الجارية. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيمة الدفترية لهذه العقارات. إن رأينا أيضا متحفظ حول هذا الأمر للسنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  - كما هو مبين في إيضاح رقم (9 - أ/5) حول البيانات المالية المجمعة ووفقًا للحكم الصادر عن محكمة التمييز ضد الإدارة العامة للجمارك في دولة الكويت؛ لم تسجل الشركة الزميلة أي تعديلات ذات صلة بالنتيجة النهائية كما في 31 ديسمبر 2023 في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة؛ حيث تستكشف إدارة الشركة الزميلة إمكانيات الدخول في مفاوضات مع الإدارة العامة للجمارك لتسوية التعويض الممنوح؛ والذي كان ينبغي» في رأيناء تسجيله كإيرادات ومدينين. نتيجة لذلك؛ تم تخفيض الاستثمار في الشركة الزميلة واجمالي حقوق الملكية كما في 1 ديسمبر 2023 بمبلغ 7,728 ألف دينار كويتي والمتعلق بحصة الاستثمار في الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ استحقت فوائد قانونية لصالح الشركة الزميلة بواقع 167 على مبلغ التعويض؛ لم يتم إحتساب الأثر المالي لتلك الفوائد في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة. إن رأينا أيضا متحفظ حول هذا الأمر للسنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  - وفقا لما ورد في الإيضاح رقم (9 - ب) حول البيانات المالية المجمعة؛ قامت الشركة الزميلة برفع دعوى تحكيم تعلق بأحد استثماراتها. نظراً لطبيعة الاستثمار وعدم التأكد المادي المحيط بالاستثمار ونتائج التحكيم؛ لم يتمكن مراقبي حسابات الشركة الزميلة من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول رصيد الاستثمار وإمكانية استرداد القرض الممنوح من قبل الشركة الزميلة الى الشركة المستثمر فيها ذات الصلة كما في 31 ديسمبر 2023. وبناء عليه؛ فإننا لم نتمكن من تحديد مدى الحاجة إلى إجراء أي تعديلات على القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة. إن رأينا أيضا متحفظ حول هذا الأمر للسنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  تأكيد | ضرائب | استشارات  85/4 البزيع  ع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /851 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل  لها وضعيا الثلونى المسفتل. ‏ إن شبكة رر5 لوحت  عضو في شبكة /851 هو شركة محاسبة واستشارات   5)0/ 2  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية المحاسبية (بما في ذلك المعايير الدولية للإستقلالية)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء  نود أن نشير إلى الإيضاح 9 (أ) حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين الدعاوى القضائية الخاصة بالشركة الزميلة. إن النتائج النهائية لهذه الدعاوى القضائية لا يمكن تحديد أثرها حالياً؛ ولذلك لم يتم احتساب مخصصات لها في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. في ما يلي تفاصيل معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم عقارات قيد التطوير  تمثل العقارات قيد التطوير للمجموعة 966.62 من اجمالي الموجودات وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية أيهما أقل والذي يتطلب أحكام الإدارة لتحديد أساس تقدير التكاليف ومخصص إنخفاض القيمة العقارات قيد التطوير والتي تستند الى توقعات سعر البيع المقدر ناقصاً التكاليف البيعية وتقييم مدة ملائمة كفاية المخصص. إن تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها يتطلب أحكام وتقديرات الإدارة التي 5 تفترض القيمة السوقية الائدة لعقارات ممائلة في نفس الموقع ومعايلات البيع الحديثة 3 في المنطقة وطبيعة العقار والموقع والحجم والمزايا الاقتصادية. تقوم الادارة على أساس سنوي بتقدير صافي القيمة البيعية بالاستعانة بخبراء التقييم الخارجيين. وفي ضوء أهمية الأحكام وعدم التأكد من التقديرات ذات الصلة المستخدمة في التقييم؛ قد قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن أمور التدقيق الرئيسية. يعرض الايضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة السياسات المحاسبية المتعلقة بالعقارات قيد التطوير.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها مراجعة عينة من العقارات قيد التطوير لتقييم أساس القياس. وقمنا بالاطلاع على تقارير التقييم ومراجعة مدى ملائمة أساليب التقييم ومعقولية البيانات المستخدمة في تحديد سعر البيع وتحققنا من الافتراضات والتقديرات التي وضعتها الإدارة. وقمنا أيضاً بمراجعة المستندات الرئيسية للتكلفة المقدرة حتى الإنجاز والتكاليف ذات الصلة واللازمة لإتمام عملية البيع والتي تم تخفيضها من سعر البيع لتحديد صافي القيمة البيعية.  إضافةٌ إلى ذلك؛ فقد قمنا بتقييم ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات قيد التطوير الواردة في الإيضاح رقم 11 حول البيانات المالية المجمعة.  استثمار في شركة زميلة وشركات محاصة  إن القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة وشركات المحاصة تعتبر أحد الأمور الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ كما أن الحصة من نتائج الأعمال المحققة؛ الإنخفاض في القيمة وعكس الإنخفاض في قيمة الإستثمار من قبل المجموعة تساهم بصورة كبيرة في نتائج المجموعة. تقوم المجموعة باستخدام أحكام وتقديرات لغرض تحديد أي وجود أو غياب لمؤشرات الإنخفاض في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة وشركات المحاصة. وبالتالي قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن أحد أمور التدقيق الهامة. يتضمن الإيضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة السياسات المحاسبية المتعلقة بالاستثمار في الشركة الزميلة وشركات المحاصة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها مراجعة ما إذا قد حددت الادارة أي وجود أو غياب لمؤشرات الإنخفاض في قيمة الشركة الزميلة وشركات المحاصة بما في ذلك التغيرات غير المتوافقة في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال او المناخ السياسي بما يؤثر على أعمال الشركة الزميلة والشركات المحاصة مع الاخذ في الاعتبار أي تغييرات في الوضع المالي للشركة الزميلة وشركات المحاصة. كما قمنا بمراجعة مدى ملائمة أسلوب التقييم ومعقولية الافتراضات والبيانات الرئيسية المستخدمة في دراسة الانخفاض في القيمة المعدة من قبل الإدارة.  إضافةً إلى ذلك؛ فقد قمنا بالتحقق من ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالشركة الزميلة وشركات المحاصة الواردة في إيضاحي رقم 8 و9 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي رأى تدقيق حولها.   5)0/  3-  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى. ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق» كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركة الأم أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية  ‏أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  5)0/  -4-  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا باستثناء الأمور المبينة في فقرة أسس الرأي المتحفظ أعلاه» قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وققاً للأصول المرعية. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليه ولائحته التنفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة  الأم أو نتائج أعمالها. دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 0 مارس 2024 7 البزيع وشركاهم  ري لاس سيب  اح شعيبٌ عبدالله شعيبً مراقب خحسابات مرخص قئة أرقم 33  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات  نقد ونقد معادل مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخزون عقارات موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات محاصة استثمار في شركة زميلة عقارات قيد التطوير ممتلكات ومعدات موجودات حق الإستخدام عقارات استثمارية  مجموع الموجودات  المطلوبات:  قروض وسلفيات  مطلوبات عقود الإيجار  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  رأس المال علاوة إصدار أسهم خزانة احتياطيات أرباح مرحلة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاحات  م جد دن © ‎-١‏ © © ها مم م حم  15  16 17  18  19  10  ا( 72 لبق 0  2023  9,0,9 1825 18|, 2  3,8,9  47 55518ص"38*  46 *8]|584 752176 28 7,0888983 9999/7  133,0 3857 4,6 832 185  5,ق188 52060664  )14,033,902( )46,042,761( 202-73 359 43  1 8 7  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  ل ا  جر جوج لعصيعها  لمعا  2022  5 11”1_,4.1 1701 71 ر/, |18 46 1 19 711*188 98,2 43 0 ق70)08ص 20,9 70674 0 يي 998  1/3 6,3 49/1 1130 19 0_0 7  5رق188|8 2001764 (17,336,089) (69,470,606) 288,55 ا 54 91/83 1   بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات بيع مخزون عقارات صافي إيرادات إيجارات تكاليف بيع مخزون عقارات مجمل الربح مصاريف عمومية وإدارية 23 استهلاك وإطفاء 1312 صافي مخصص خمائر إنتمانية متوقعة 4 صافي خسائر موجودات مالية 24 حصة من نتائج أعمال شركات محاصة 8 حصة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 14 إيرادات فوائد إيرادات أخرى 26  (خسارة) ربح السنة قبل الضرائب ومكافات أعضاء مجلس الإدارة  الضرائب عن شركات أجنبية  مكافأه أعضاء مجلس الإدارة 35 (خسارة) ربح السنة  الخاص ب :  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة 10 (خسارة) ربح السنة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 28  2023 8) 2 2,9  1 9881 )5,215,473( 2710688 )10,709,576( )341,132( )2,717,849( )587,265( )39,197,840( 2018] )38,349( 177 )9,291,354( 1881 )33,976,616( )646,564(  )34,623,180( )35,183,672(  502 )34,623,180(  )1975(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2022 17,0708 4 )8 0 (11,543,828) 144899 (10,091,689) (382,395) (1,231,944) (767,190) 989 ]م1 (201,794) 189,9 (7,008,488) 21091 03 ]18 (681,652) (405,000) 981  1727, 9 4,2 18 99 1  10.5   بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (خسارة) ربح السنة الدخل الشامل الأخر (الخسارة الشاملة الأخرى):  بنود يمكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة من الدخل الشامل الآخر لشركة محاصة  حصة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركة زميلة  فروقات ترجمة عملة من العمليات أجنبية  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  حصة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) لشركة زميلة  حصة من احتياطيات أخرى لشركة زميلة  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الدخل الشامل الأخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  إيضاحات  2023 )34,623,180(  913 )13,009,162( 2,0  284 8/89 (992,945) 9ح 29128 (11,399,611)  )10,601,610( )798,001( )11,399,611(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2022 1.., 8آ18  44871 )13,527,252( )6,617,513(  )92,164,711( )1,582,781( )1,152,218(  )110,205,004(  )92,305,043(  )91,526,057( )778,986( )92,305,043(   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  18  الشتركة الوطنية العقارية5ف؟  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد في 1 يناير 2022  إصدار أسهم منحة (إيضاح 35)  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  شراء أسهم خزانة  حصة من أثر استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر لشركة  أثر التغير في نسبة ملكية شركة زميلة (إيضاح 0  المحول إلى الاحتياطي الإجباري  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  شراء أسهم خزانة  الرصيد في 31 ديسمبر 2023  رأس المال 2_يي 1881 6/,/ق83838  188,5  198,85  علاوة إصدار 4  84  54  أسهم خزانة (14,348,295) (13,392,908) 4, 10408  )17,336,089( )142,623( 3480 )14,033,902(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطيات أثر تغيرات في الدخل حصة من الشامل الأخر لشركة احتياطيات أخرى احتياطى اجباري زميلة لشركة زميلة 69,4 (26,366,835) 8,9 ِ (105,791,963) (1,582,781) 985,4 ِ (1,235,102) 118885 - 9 7"1"7#87ص (131,173,164) 5616436 . 1,2 5,89 نم تضق (115,924,212) 10,5  احتياطيات أخرى (إيضاح 22) (15,331,438)  )2,089,162(  2,73  )15,152,637( 401 )1,154,217(  )12,202,713(  أرباح مرحلة 208041 (33,021,366) 1788849  )985,634(  )1,834,285( 293855 )35,183,672(  20 9” 3  المجموع الجزئي  44809 )91,526,057( )13,392,908( [77  )1,235,102( 389 1/89 )10,601,610( )142,623( 2/593 3459  الحصص غير المسيطرة 5180  )778,986(  50004 )798,001(  4 03  مجموع حقوق الملكية 9 ”4_9 (92,3205,043) (13,392,908) 077  (1,235,102) ملا (11,399,611) (142,623) 2593 3898/82   اج  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2023 2022 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: (خسارة) ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (33,976,616) 1.63 التسويات: إيرادات فوائد (157,117) (139,659) إستهلاك وإطفاء 132 32 #3885 صافي مخصص خسائر إنتمانية متوقعة 4 2/7/9 1214 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 17 12787 10+87 صافي خسائر موجودات مالية 24 5 767190 حصة من نتائج أعمال شركات محاصة 8 70ر7 #9 (98,589) حصة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 (20,391,643) (17,340,825) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 14 38/19 201,74 تكاليف تمويل 25 4 ز ‎٠‏ ! .9 7088  116098 )2,223,600(  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى 17/77 9 ,2 مخزون العقارات 44 11,7688 إضافات على عقارات قيد التطوير 11 (1,353,151) (3,320,366) دائنون وأرصدة دائنة أخرى (1,576,857) (27,780,607) النقد الناتج من (المستخدم في) العمليات 8773 (6,245,348) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة - (362,500) الضرائب المدفوعة (171,256) (44,320) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 17 (385,885) (8,839) صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 30,02 (6,661,007) التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: إضافات على موجودات حق استخدام . (24,772) المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر (4,627,851) ِ صافي الحركة على ممتلكات ومعدات (80,796) (98,010) المدفوع لإضافات لعقارات استثمارية 14 (31,238) (6,063) توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة زميلة 9 و 6 9|977 توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة محاصة 8 9 |1155 38 إيرادات فوائد مستلمة 187,7 1389 صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الأنشطة الإستثمارية (3,427,499) 6888 8|آ1 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على قروض وسلفيات 0 0 188 مطلوبات عقود إيجار مدفوعة (235,068) (223,656) شراء أسهم خزانة (142,623) (13,392,908) المحصل من بيع أسهم خزانة 2,3 18_77 صافي الحركة على حسابات بنكية محتجزة 3 1,5 10,4 تكاليف تمويل مدفوعة (9,460,558) (6,554,620) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (763,074) (5,357,723) صافي النقص في النقد والنقد المعادل (3,869,771) (1,717,072) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 0و3 182,8 نقد ونقد معادل في بداية السنة 40 9 4م 9 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3 9.؟1ك.و|, 9 9.0  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1 تأسيس الأنشطة الرئيسية إن الشركة الوطنية العقارية (الشركة الأم) شركة مدرجة كويتية عامة؛ تأسست بموجب عقد تأسيس موثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق تحت رقم 19628 بتاريخ 16 يوليو 1973 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري  ت رقم 19628 بتاريخ 15 مايو 2023 (إيضاح 35). إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت منذ 29 سبتمبر 1984.  تحث  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة في الكويت وفي الخارج.  اعداد الدراسات وتقديم خدمات استشارية في مجال العقارات.  القيام باعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم أوللغير بما في ذلك اعمال الصيانة وتنفيذ الاعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد واعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الام وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وادارتها.  تطوير وضع البنية التحتية للمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (507) وإدارة المرافق  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 22644؛ الصفاة 13087؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2024 وهي خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2. معلومات السياسات المحاسبيدة المادية تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  0  أسس الإعداد يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا البنود التالية والتي تدرج بقيمتها العادلة:  هه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ‎٠‏ عقارات استثمارية.  تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والإفتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (اأ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2023 وبيانها كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسات المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان؛ عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ من المتوقع أن تؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  10   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر هامة في حد ذاتها. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديدء فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس". وعليه تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) - "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - "الأدوات المالية: الافصاحات"؛ وهي عبارة عن إفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق تلك التعديلات على فترة سابقة؛ فيجب عليها أيضنًا تطبيق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" بشكل مبكر. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  11   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى) إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ب. أسس التجميع: تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  نسبة الملكية (96)  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 2023 2022 شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة  مصرية). مصر 80 80 الشركة الكويتية الوطنية العقارية (شركة مساهمة مصرية). مصر 98 98 شركة التكافح الذهبي للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. ("التكافح")**.- دولة الكويت 100 100 شركة مشاريع الوطنية القابضة - ش. م. ك. (قابضة) ** دولة الكويت 100 100 الشركة العقارية الوطنية الأردنية (شركة مساهمة خاصة) الأردن 70 70 الشركة الوطنية للاستثمار والتعمير (شركة مساهمة خاصة) * الأردن 100 المجموعة الوطنية القابضة (شركة مساهمة لبنانية) ** لبنان 100 100 الشركة الكويتية لتطوير المشاريع السياحية (شركة مساهمة خاصة) ** تونس 100 100 الشركة الكويتية الوطنية العقارية (شركة ذات مسؤولية محدودة) ** باكستان 100 100 شركة مشاريع الشرق الأوسط للتجارة العامة - ذم .م. ** دولة الكويت 100 100 شركة إتش أر دي إنترناشيونال لتطوير الموارد البشرية - ذذم.م. دولة الكويت 80 80 شركة ليبل للتجارة العامة للمواد الغذائية ** و*** دولة الكويت 100 100 شركة ./8.1 11010109 )زاح *** هولندا 100 100 شركة الاو0ام ن)عجلا **** دولة الإمارات 100 .  * خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ تم تصفية الشركة نهائياً.  ** يتضمن الاستثمار في هذه الشركات نسبة ملكية غير مباشرة مسجلة باسم أطراف ذات صلة ويوجد منهم كتب تنازل تفيد بملكية  *** لم تمارس تلك الشركات أية أنشطة حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  **** خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتأسيس هذه الشركات ولم تمارس تلك الشركات أية أنشطة حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  إن الأنشطة الرئيسية للشركات التابعة أعلاه هي التطوير العقاري والخدمات ذات الصلة بالإضافة إلى التجارة العامة والمقاولات.  إن الشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة:  ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‎12   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  ‎٠‏ حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  ‎٠‏ حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‎٠‏ الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‎٠‏ أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات» بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل. بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  ‏يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  ‏الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  ‏فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في  ‏حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  ‎٠‏ استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  ‎٠‏ استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  ‏استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  ‎١ ‏إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.‎ ٠  ‎٠‏ إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  ‎٠‏ إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  ‏ج. تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في مخاطر السيولة في إيضاح رقم 32 (د) استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  ‏تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  ‎٠‏ من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية» أو  ‏محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  ‎: ‏من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي» أو‎ ٠.  ‎٠‏ تقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة تزيد عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي.  ‏تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  ‏تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  ‎٠‏ من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  ‎٠‏ محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  ‎: ‏من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ التقرير» أو‎ ٠  ‎٠‏ الا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ التقرير.  ‏تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  ‎13   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ مدينون؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء دائنون ؛ قروض وسلفيات ومطلوبات عقود الإيجار.  أ) الموجودات المالية  تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان .  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدني  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة» وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  14   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اد  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  قياس الفئات المختلفة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى طريقة الفائدة الفعلية هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل والمدينون يصنفان كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  » النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد والأرصدة البنكية والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ه مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع وحدات ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  15   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدني.  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع والناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة قرض قابل للتحويل ممنوح لطرف ذي صلة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏ب) إنخفاض قيمة الموحودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتو المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات الي المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  ‏بالنسبة للمدينين التجاريين والأخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر. الانتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اع الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ‏بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على ؛ تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  ‏لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  ‏» المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ‏ه المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‏ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ التقرير المالي والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‎16   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر  2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة ؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل الخسائر المتاحة لبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الإعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 30 يوماً. ومع ذلك وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تصنيف المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائرعندما تكون المطلوبات المالية: 1) محتفظ بها لغرض المتاجرة أو :  2) تم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر بالقيمة العادلة؛ مع الاعتر اف بالأرباح أو الخسائر الناشئة عن التغيرات في القيمة العادلة في الارباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه جزءاً من علاقة تحوط محددة.  ومع ذلك؛ بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائرء يتم الاعتراف بمبلغ التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية الخاص بالتغييرات في مخاطر الائتمان لتلك المطلوبات في الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بالمبلغ المتبقي من التغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الارباح أو الخسائر. التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر الائتمان للمطلوبات المالية يعترف بها في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الارباح أو الخسائر لكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد المطلوبات المالية.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  الدائنون يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من الموردين ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  17   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه الاقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛  ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد أخصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  د) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ه. مخزون عقارات إن العقارات التي يتم شراؤها أو الانتهاء من إنشاءها وتجهيزها لغرض البيع في سياق الاعمال المعتاد؛ بخلاف التي يتم الاحتفاظ بها لغرض التأجير أو ارتفاع قيمتها الرأسمالية» تصنف كمخزون عقارات ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تتضمن التكلفة الارض ملك حر أو حقوق الاستئجار للأرض؛ والمبالغ المدفوعة للمقاولين لغرض أعمال الإنشاء؛ وتكاليف الاقتراض والتخطيط والتصميم؛ وتكلفة إعداد الموقع؛ والأتعاب المهنية للخدمات القانونية؛ وضرائب نقل ملكية العقار؛ ومصروفات الإنشاء غير المباشرة؛ والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  يتم تقدير صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها بسعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي استنادًا إلى أسعار السوق في تاريخ التقرير ويخصم وفقًا للقيمة الزمنية للأموال إذا كانت جوهرية ناقصًا التكاليف إلى الاتمام والتكاليف المقدرة للبيع. وتسجل العمولات غير المستردة المدفوعة لوكلاء المبيعات أو التسويق عند بيع وحدات العقارات كمصروف عند سدادها.  إن تكلفة مخزون العقارات المحققة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند البيع يتم تحديدها بالرجوع إلى التكلفة المحددة المتكبدة للعقار المباع وتوزيع أي تكاليف غير محددة استنادًا إلى الحجم النسبي للعقار المباع. ويتم تحميل شطب مخزون العقارات ضمن مصروفات التشغيل الاخرى.  و._ العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغفرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو لخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع المجموعة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أولا.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة  من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  18   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري, تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  ز. عقارات قيد التطوير إن عقارات قيد التطوير يتم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعتيادي بتحويلها إلى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصا مدفوعات مقدمة مستلمة من العملاء. تشمل تكلفة العقارات تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار عند اكتمال جميع الأعمال المتعلقة به بما في ذلك البنية التحتية ومرافق المشروع بالكامل.  ح. الشركات الزميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الاقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة التزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي انخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل تقرير مالي ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي يزيد فيه لاحقا المبلغ الممكن استرداده إستناداً لقيمة الأستخدام من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  19   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ط. الترتيبات المشتركة  تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة إما كعمليات مشتركة أو كمشاريع مشتركة اعتمادا على حق المجموعة في في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ. المشاريع المشتركة  المشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءً على طريقة حقوق الملكية مثل الشركات الزميلة.  ي. ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات» يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الاداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وكذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والمعدات عند إنجازها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغفرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والمعدات الأخرى.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والمعدات كما يلي: سنوات تحسينات مواقع مستأجرة 20 مباني 25 أثاث وتجهيزات 5 معدات وحاسب آلى 5-3  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  . انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  20   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ل. العمليات غير المستمرة تمثل العمليات غير المستمرة مُكّونات (وحدات) من ‎١‏ المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على أنها محتفظ به لغرض البيع؛ والذي: - تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. ا - تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. - تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقاً.  يشمل هذا المُكّون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضح؛ من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخر؛ سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولاً.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  ن. مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية التقرير المالي؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  س. توزيعات الأرباح للمساهمين تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ التقرير كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  ع رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  21   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اد  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ف. علاوة الإصدار تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  ص. أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة ؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك لحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم حتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)» ‎٠‏ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإصافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ق. احتياطى آخ يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل أثر التغير في احتياطي أسهم الخزينة والتغييرات التراكمية بالقيمة العادلة وإحتياطي ترجمة عملات أجنبية وحصة من الدخل الشامل الأخر لشركة محاصة.  ر. إيرادات العقود المبرمة مع العملاء يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود: الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشضئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الإلتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أن أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أوتحسينه؛ أو  - أن أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء  22   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  س.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل الثالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة ة أم لم يتم: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ... -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل. - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل. - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  1 تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات في وقت محدد عند تقديم الخدمة للعملاء.  2. الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك لا ينشأً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  4. بيع وحدات يتم الاعتراف بإيراد بيع الوحدات عند التسليم طبقا للعقود الموقغة والعملاء» وعند إستيفاء الشروط التالية: ‎٠‏ قيام المجموعة بنقل المخاطر والمزايا الهامة لملكية الوحدة إلى المشتري لا تحتفظ المجموعة بمشاركة إدارية مستمرة إلى الدرجة المرتبطة عادة بالملكية أو السيطرة الفعالة على الوحدات المباعة. يمكن قياس الإيراد بشكل موثوق من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالمعاملة إلى المجموعة. يمكن قياس التكاليف المتكبدة أو المتكبدة فيما يتعلق بالمعاملة بشكل موثوق.  5. بيع أراضى يتم الاعتراف بالإيراد عند استيفاء الشروط التالية: عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. عندما يكون استثمار المشترى كافياً لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية. ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلاً. أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  23   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ت. عقود الإيجار تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  2) مطلوبات عقود الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 0 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  ث. ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت» وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الضريبة.  خ الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  24   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ذِْ  ع  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية التقرير المالي. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عملية أجنبية والتي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة؛ فإن نسبة الحصة المتناسبة من احتياطي ترجمة العملات الأجنبية تعاد نسبتها إلى الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في الربح أو خسارة. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي من الشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة والتي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصة المتناسبة من احتياطي ترجمة عملات أجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم التعامل مع تسويات القيمة العادلة الناتجة عن الاستحواذ على شركة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية وترجمتها بسعر الإغلاق.  . الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجعا.  الضمانات المالية  تسجل الضمانات المالية مبدئيا في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة التي تمثل القسط المستلم ضمن المطلوبات الأخرى. ويتم إطفاء القسط المستلم في بيان الأرباح او الخسائر المجمع على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان. لاحقا للتحقق المبدئي؛ يتم قياس التزا ام المجموعة لكل ضمان بقيمة القسط المطفاً المستلم او أفضل تقدير لصافي التدفقات النقدية المطلوبة لتسوية أي التزام مالي ينشأ نتيجة الضمان ايهما اعلى.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبآلغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ الاراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الأراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  25   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  41  تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب أراء هامة.  تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي:  راضي:  أ._ عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل. فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات ب. أعمال تحت التنفيذ  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ.  ج. مخزون عقارات عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كمخزون عقارات.  د. عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية  الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي.  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (10).  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  26   يمعي  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9- عقود الإيجار تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير؛ تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس» تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً) تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب» تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب- التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  1- الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  2- مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات. إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  3- تقييم العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية من قبل خبراء في التقييم العقاري بإستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على تقديرات مُعّدة من قبل مقيمين مختصين؛ إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق.  يتم استخدام طريقة تحاليل المقارنة لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  4- تقييم مخزون العقارات : ىس يتم إدراج مخزون العقارات بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها لمخزون العقارات بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ التقريرء حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها لمخزون العقارات قيد الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ التقرير للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الإنشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى لعامل الزمني حتى تاريخ الانجاز.  5- انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك لتدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم الشركة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  27   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6- الضرائب  الشتركة الوطنية الحعقارية85ت؟ قدسر””  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد  تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  7 عقود الإيجار  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  تقدير مدة عقد التأجير. ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير. تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  3 تقد ونقد معادل  نقد في الصندوق ولدى البنوك ودائع بنكية قصيرة الأجل (أ)  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  نقد وأرصدة بنكية  ناقصا: حسابات بنكية محتجزة (ب) نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع  2023 8/5  90,44 9.89  2023 9). 9  (582,330) 89 !؛" ,9  2022 8ر817 27  17125  2022 1]1]768» 5 )2,507,615(  9 . .0  (أ) يترواح معدل الفائدة الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل من 963.5 إلى 964.5 (2022: 963.5 إلى 964.5) سذياً  تستحق هذه الودائع بمعدل 90 يوم (2022: 90 يوم).  (ب) يتضمن بند حسابات بنكية محتجزة مبلغ 509,264 دينار كويتي (2022: 2,500,323 دينار كويتي) مقابل توزيع حقوق  . مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مدينون تجاريون (أ)  ناقصا: صافي مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (ب)  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 29)  دفعات مقدمة للموردين مصاريف مدفوعة مقدماً مدينون اخرون  أ مدينون تجاريون ومدينو عقود: إن أرصدة المدينين التجاريين ومدينو عقود لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 60 يوم.  2023  8<ل3”8#85 0_7 18,5 (8,090,613) 2 | 882 100056 808|8/2* 1224 507,9 75 9_8 0  2022  6 /5,* 117809 1|885 (7,760,613) ناه اي 150,9 17/9 383,1 1854  99_36 4 1 ]م17  تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لأعمار المدينين التجاريين ومدينو العقود حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون ومدينو العقود على اساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ  الاستحقاق.   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة لاة كتاج  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 إلى 5 سنوات والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة التقرير.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب (إلغاء الاعتراف ب) المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 30 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطاً مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة؛ لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  أقل من 30 يوم 60-1 يوم 1- 90 يوم 1- 365 يوم المجموع إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 ديسمبر 2023 174477 133488 889,0 9,0 5 9 الخسائر الائتمانية المتوقعة (8,090,613) معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0-6أ)1"”',|68 أقل من 30 يوم 1- 60 يوم 1-- 90 يوم 1- 365 يوم المجموع إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 ديسمبر 2022 2/6 1851 10887 1 ,|18 1,5 الخسائر الائتمانية المتوقعة (7,760,613) معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0,56"  ب مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة إن حركة مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما يلي:  2023 2022 الرصيد كما في بداية السنة غ205 68+71 المحمل خلال السنة 27779 1894  المستخدم خلال السنة (2,387,849) (442,852) الرصيد في نهاية السنة 8,38 0_3  5. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يمثل البند قرضاً مقدماً من شركة تابعة للمجموعة إلى شركة نابلس توبكو المحدودة (شركة محاصة)؛ وهو قابل للتحويل بناءً على خيار المقرض. وتمثل المبالغ المدفوعة مقدماً لغرض إنشاء وتطوير مجمع تجاري في دولة الإمارات العربية المتحدة ("المشروع"). لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة (إيضاح 33).  6. مخزون عقارات  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 86 9_7 إستبعادات (4,653,584) (11,034,588) المحول من عقارات قيد التطوير (إيضاح 11) 8صأ 4 899/5 )1 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (103,431) (405,978) الرصيد في نهاية السنة 9 1*9 86  تم تحديد صافي القيمة البيعية لمخزون العقارات بناءً على التقييم الذي أجراه مقيم مستقل. عند تقدير صافي القيمة البيعية لمخزون العقارات» تم إستخدام نهج مقارنة المبيعات» مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام مخزون العقارات.  29   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر : 2023 2022 أسهم ملكية مسعرة 48_47 120,1 إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 4,844,167 دينار كويتي (2022: 1,209,261 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنك محلي كضمان مقابل تسهيل إئتماني من بنك محلي ممنوح للمجموعة (إيضاح 15). لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة (إيضاح 33). 8. استثمار في شركات محاصة اسم شركة المحاصة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2023 2022 2023 2022 شركة المتوسط الإستثمار وتطوير للإستثمار القابضة مالطا المشاريع العقارية 17",50 1"',50 8 ]8 0 89998 نابلس توبكو الامارات مقاولات و تطوير المحدودة (أ) العربية المتحدة المشاريع العقارية 80,ص" 80 .5 40,8 3.8 72118898  أ. .بلغت حصة المجموعة في شركة محاصة نابلس توبكو المحدودة نسبة 9680 كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 9680) إلا أنه بناء على الاتفاقيات التعاقدية مع المستثمرين الآخرين؛ فإن الشركة الأم لها حق الإدارة المشتركة لشركة المحاصة من خلال تمثيل متساوي في الإدارة مما يمنحها القدرة على السيطرة المشتركة لشركة المحاصة.  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 718 1.1, 660086 الحصة من نتائج أعمال شركات محاصة (39,197,840) 987,89 الحصة من الدخل الشامل الآخر لشركات محاصة (إيضاح 22) 9911383 1 4 توزيعات أرباح مستلمة (1,155,269) (317,508) تعديلات ترجمة عملات أجنبية وتسويات (504,084) 77885 الرصيد في نهاية السنة 8 .,. 88 711878  30   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان المركز المالي: 2023 2022  الموجودات: نقد ونقد معادل 2882 2,8 موجودات متداولة أخرى - 3,753,503 6 2 إجمالي الموجودات  المتداولة 6985 44 الموجودات غير المتداولة . 91,301,551 9184 إجمالي الموجودات 975946 98,8 المطلوبات: المطلوبات المالية  (باستثناء الدائنين  التجاريين) 91,0" م مطلوبات متداولة أخرى  التجاريين) 497 4.0 إجمالي المطلوبات  المتداولة لك الات 1147 المطلوبات غير المتداولة . 29,322,163 2938281 إجمالي المطلوبات 38,0 384888 صافي الموجودات 8868 610 الحصة الخاصة بالشركة  الام من صافي  موجودات شركات  المحاصة 3125558 380,0  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر:  شركة المتوسط للإستثمار القابضة  2023 2022 الايرادات 9,6 81 مصاريف التشغيل (3,739,260) (3,084,430) إيرادات فوائد 34849 ٍ تكاليف تمويل (1,249,286) (1,.516,345) ربح (خسارة) السنة 9 4 306 (الخسارة الشاملة الآخرى)  الدخل الشامل الآخر (46,296) 2232 إجمالي الدخل الشامل  (الخسارة الشاملة) للسنة . 4,143,073 3,958 إجمالي الحصة في نتائج  أعمال شركات المحاصة - 2,094,685 3 17/88  إجمالي الحصة في (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل  الآخر لشركات المحاصة (23,621) 11128  نابلس توبكو المحدودة 2023 2022 83.8 38!”ق38) 3,3 1244 9/941 )8 7ر4 4 8_1 ي98 7 يقي 0 0 84 2209886 44,|/ 22088 3/9 200 5م20 24404 0 992/86 2 ي_8_8 448 3998/9/0 (53,095,740) 50,94 5 40248 نابلس توبكو المحدودة 2023 2022 4ح 227156 (78,592,020) (2,369,425) 212062 28609 (29,834:,111) 3 (104,299,495) (2,043,460) 11005 8583 (103,189,160) 33 (41,292,525) (1,637,444) 988,64 443  31  2023  88350 7_8 6  40,66  4_2 493,391,158  98376  8,6 9_2 45,10 ل  9,6  38  2023 18280 (82,331,280) 31أ|ص (31,083,397) (100,110,126)  10039 )99,046,087(  )39,197,840(  913,3  المجموع  المجموع  2022  4 91 40  44691  4 41 94_82  9/81  686.0 1 يي 98 7ر59 9988 48  112135824  711998  2022 و (5,453,855)  28609 )1,516,345( 1148006  55885 68/1  98,89  449 1   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة لة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9. استثمار في شركة زميلة ٍ إن الشركة الأم تمتلك حصة ملكية فعلية مباشرة ومن خلال أطراف ذات صلة بنسبة 9623.445 (2022: 9623.445) في شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك "شركة زميلة" وهي شركة مساهمة عامة مسجلة في الكويت ومدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي. تمارس الشركة الزميلة أنشطة تخزين البضائع وإدارة وتأجير المخازن وأنشطة النقل والتوزيع والمناولة والتخليص الجمركي  للبضائع. نسبة الملكية 96 المبلغ بلد الأنشطة اسم الشركة الزميلة التأسيس الرئيسية 2023 2022 2023 2022 شركة أجيليتي للمخازن دولة خدمات العمومية - ش.م.ك.ع. الكويت لوجستية 225 225 4066 398842 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 2 98 46,9 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 3,.. 20 178805 توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركة زميلة - (9,973,336) أثر التغير في الملكية الفعلية لشركة زميلة : (1,235,102) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) لشركة زميلة 2 ص1 (105,791,963) حصة المجموعة في الاحتياطيات الأخرى لشركة زميلة 9 8ر/,| (1,582,781) الرصيد في نهاية السنة 6 46 2 96  بلغت حصة المجموعة من الالتزامات المحتملة والارتباطات الرأسمالية الخاصة بالشركة الزميلة مبلغ 70,524,201 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 49,743,725 دينار كويتي).  إن القيمة السوقية في شركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع في تاريخ البيانات المالية بلغ 302,790,502 دينار كويتي (2022:  5 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2023؛ فإن 9671.92 (2022: 9654.69) من نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة مرهونة لبعض البنوك  المحلية مقابل تسهيلات بنكية كما هو مبين في (إيضاح 15).  ملخص بيان المركز المالي المجمع:  الموجودات:  نقد ونقد معادل  موجودات متداولة أخرى  إجمالى الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة إجمالي الموجودات  المطلوبات:  المطلوبات المالية (باستثناء الدائنين التجاريين) مطلوبات متداولة أخرى (متضمنة الدائنين التجاريين) إجمالي المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  إجمالي المطلوبات  صافي الموجودات  ناقصاً: صافي الموجودات الخاص بالحصص غير المسيطرة صافي الموجودات الخاص بمساهمي الشركة الأم  الحصة في صافى موجودات الشركة الزميلة بعد الاستبعادات القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة  32  شركة أجيليتي للمخازن ‎١‏ ‏2023  2-00 4000 680 3,1,0 3,0  1780 46,0 6_9 0 1216876000 13442000  1,892,106 000 )119,571,000( 772535000 44689 )10,006,583( 4046 6  2022  13,0 00 .8*8 400 2,70 00 و3  888,70 4 0 0,0  19980 1 0  17064600 )119,025,000( 1000.0 9_5 )10,006,583( 9 5 2   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ديب لد لم  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2023 2022 لإيرادات 8000 198 0 88 مصاريف تشغيلية (1,126,741,000) (704,758,000) ستهلاكات وإطفاءات (91,495,000) (51,945,000) إيرادات فوائد 2,0 618,0 تكاليف تمويل (64,094,000) (32,160,000) إيرادات أخرى 5,0 18,0 مصاريف أخرى (19,867,000) (10,022,000) ربح السنة 0 ٍ 000 1/9/0 87,0 الدخل الشامل الأخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 80 و7رق83 (455,929,000) إجمالي الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 0 آ|ي,ة18 (368,898,000) ربح السنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 0 88 0 ,6084 حصص غير مسيطرة 2221.00 18,0 000 0/9 80 إجمالي الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 1/8000 (389,943,000) حصص غير مسيطرة 200 21200 2800 1998 (368,898,000) الحصة في نتائج أعمال الشركة الزميلة 20.3 5 17278#6 الحصة في الدخل الشامل الأخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للشركة الزميلة 2/0/1 (107,374,744) توزيعات أرباح نقدية مستلمة من الشركة الزميلة . 6.,.. ص  (أ) تتلخص المطلوبات المحتملة والدعاوى القضائية المتعلقة بالشركة الزميلة فيما يلي:  1) تجديد عقود تأجير الأراضي مع الهيئة العامة للصناعة الكويت تتضمن العقارات الاستثمارية المتعلقة بالشركة الزميلة بعض العقارات المستأجرة من الهيئة العامة للصناعة في دولة الكويت والتي تبلغ قيمتها الدفترية 191,172 ألف دينار كويتي بيانها كالتالي:  أ أرض بمساحة 805,712 متر مربع في منطقة الصليبية بقيمة دفترية قدرها 78,048 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم ( م.ب / 80/6/61 ) - الصادر في عام 1980 - محل العقد رقم 60.  لبد أرض بمساحة 000 ,150 متر مربع في منطقة الصليبية بقيمة دفترية قدرها 761 ,1 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (م.ب/ ف 99/10/287/21) - الصادر في عام 1999 - محل العقد رقم 21.  ج- أرض بمساحة 1,625,000 متر مربع في منطقة ميناء عبدالله (قسيمة رقم 3 و4 و5) بقيمة دفترية قدرها 66,118 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (م.ب / 78/10/11) - الصادر في عام 1 - محل العقد رقم 208.  د أرض بمساحة 0 متر مربع في منطقة أمغره الصناعية بقيمة دفترية قدرها 6,827 ألف دينار كويتي؛ تم استئجارها من المجلس البلدي بقرار تخصيص رقم (ل.ش.ب /86/10/83) - الصادر في عام 1986 - محل العقد رقم 2002/19.  ه - أرض بمساحة 941,420 متر مربع في منطقة الدوحة بقيمة دفترية قدرها 28,418 ألف دينار كويتي مستأجرة بموجب الكتاب الصادر عن مجلس الوزراء رقم (1949-930/11) - الصادر في عام 1978 - محل العقد رقم 58.  تم استئجار الأراضي المذكورة أعلاه لتطوير مرافق التخزين (الجافة وذات التحكم في درجة الحرارة) والمناطق الحرفية والمساحات المفتوحة لصف الشاحنات وما شابه ذلك.  33   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  في 21 نوفمبر 2022 أصدر مجلس الوزراء الكويتي القرار رقم (12/1259) خلال اجتماعه رقم (2022/3-48)  والذي قرر ما يلي:  أ عدم تجديد أو تمديد عقود الإيجارات التلقائية لمرافق التخزين والخدمات المساندة المرتبطة بها تلقائيا بعد انتهاء مدتها بحيث سيتم طرح الأراضي من خلال مزايدة عامة بين الشركات المتخصصة بما يتفق مع مبادئ العدالة والمساواة وتحسين الحوكمة.  ب- عدم تخصيص أي أرض لأغراض التخزين إلا بعد الرجوع والتنسيق مع جهاز متابعة أداء الحكومة.  لاحقاً أصدرت الهيئة العامة للصناعة إعلاثًا عامًا عبر وسائل الإعلام الإخبارية والذي نُشر أيضًا في الجريدة الرسمية "الكويت اليوم" تحت الرقم 1618 في 15 يناير 2023 بشأن إنهاء العقرد المشار إليها أعلاه. وفي 15 يناير 2023 أصدرت الشركة الزميلة إنذار لجميع اعضاء مجلس الإدارة والمدير العام للهيئة العامة للصناعة بضرورة الرد ونفي مضمون هذه الإعلانات. كما أرسلت الشركة الزميلة تحذيرًا آخر إلى الهيئة العامة للصناعة في 25 يناير 2023؛ ردًا على الانذار الذي أرسلته الأخيرة في 18 يناير 2023. تقدمت الشركة الزميلة بالقضايا التالية أمام محكمة أول درجة ضد الهيئة العامة للصناعة؛ مؤكدة موقفها من أن العقود الإيجارية قد تم تجديدها وطالبت المحكمة بمنع الهيئة العامة للصناعة والجهات التابعة لها من التعرض للشركة الزميلة بخصوص حيازتها وانتفاعها بالأراضي المذكورة أعلاه.  أقامت الشركة الزميلة الدعاوى بناءً على شروط العقود المذكورة آنفاً ومحاضر الاجتماعات والمراسلات المتبادلة وأحكام القانون والقرارات السارية في هذا الصدد.  1- القضية رقم 2023/14 تجاري؛ مدني؛ حكومة/27, المتعلقة بالعقد رقم 60 لموقع الصليبية بمساحة 805,712 متر مربع. قامت محكمة أول درجة في 16 فبراير 2023 برفض الدعوى. قامت الشركة الزميلة باستئناف الحكم بموجب الاستئنافات أرقام 1480 و1482 و1449 تجاري استئناف؛ مدني؛ حكومة / 10 لسنة 2023؛ وقضت المحكمة في 5 نوفمبر 2023 بقبول الاستثئنافات الثلاثة شكلاً. وفي موضوع هذه الاستئنافات برفضهما وتأييد الحكم المستأنئف وألزمت المستأنفة بمصروفات تلك الاستئنافات ومبلغ عشرين ديناراً مقابل أتعاب المحاماة. وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم الاستئناف بالتمييزات أرقام 18؛ 35؛ 38 لسنة 2024 تمييز تجاري/1.  2 - القضية رقم 2023/9 تجاري؛ مدني؛ حكومة/28, المتعلقة بالعقد رقم 211 لموقع الصليبية بمساحة 150,000 متر مربع. صدر حكم أول درجة في 18 يونيو 2023 بعدم الاختصاص وإحالة إلى الدائرة إداري/2 تحت رقم 5 إداري/2 ومحدد لنظرها جلسة 27 ديسمبر 2023؛ وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم أول درجة بالاستئناف رقم 2023/3340 تجاري مدني حكومة/9 ؛ وبتاريخ 14 نوفمبر 2023 أصدرت المحكمة حكماً بعدم جواز الاستئناف؛ ومن ثم قامت الشركة الزميلة برفع قضية جديدة برقم 2024/622 تجاري مدني كلي حكومة/23 بنفس الطلبات وحددت لها جلسة 7 مايو 2024 أول جلسة.  3- القضية رقم 2023/19 تجاري؛ مدني؛ حكومة/9؛ المتعلقة بالعقد رقم 208 لموقع ميناء عبد الله بمساحة 0 متر مربع وقد صدر حكم محكمة أول درجة في تاريخ 24 يناير 2024 برفض الدعوى الأصلية وفي الفرعية أمرت الشركة الأم بإخلاء الأرض لصالح الهيئة. والشركة الزميلة في صدد استئناف هذا الحكم.  4- القضية رقم 2023/12 تجاري مدني؛ حكومة/20,؛ بشأن العقد رقم 2002/19 لموقف شاحنات في منطقة أمغرة الصناعية؛. بمساحة 200,000 متر مربع. رفضت محكمة أول درجة القضية في 8 فبراير 2023. واستأنفت الشركة الزميلة الحكم بالاستئنافات أرقام 1613 1649 1654؛ 1663 لسنة 2023 تجاري مدني حكومة/5. وفي تاريخ 14 يونيو 2023 صدر قرار بالوقف التعليقي لحين الفصل في طلب رد القضاة رقم 13 لسنة 2023. وبتاريخ 13 مارس 2024 صدر حكم محكمة الاستئناف برفض الاستثنافات وتأييد حكم محمة أول درجة. والشركة الزميلة بصدد الطعن بالتمييز.  5- القضية رقم 2023/29 تجاري؛ مدني؛ حكومة / 7 بشأن العقد رقم 2003/8؛ موقع الدوحة بمساحة قدرها 0 متر مربع. صدر حكم محكمة أول درجة في 19 مارس 2023 لصالح الشركة الزميلة بإثبات العلاقة التعاقدية بين الشركة الزميلة والهيئة العامة للصناعة لمدة عشرين عامًا تبدأ من 1 يناير 2023 وتنتهي في 31 ديسمبر 2 على مساحة قدرها 941,420 متر مربع في منطقة الدوحة؛ محل العقد رقم 2003/8 المؤرخ 12 أغسطس 3 وبذات الشروط والأحكام. قد استأنفت الهيئة العامة للصناعة الحكم بالاستئناف رقم 1762 لسنة 2023 تجاري مدني حكومة/1. وفي تاريخ 18 يونيو 2023؛ حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى؛ وقد طعنت الشركة الزميلة على حكم الاستئناف بالتمييزات أرقام 3897 3949 4145 لسنة 2023 تمييز تجاري/1.  34   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  6  كما قامت الهيئة العامة للصناعة بإقامة دعاوي ضد الشركة الزميلة فيما يخص العقد رقم 208 لموقع ميناء عبدالله والعقد رقم 211 لموقع الصليبية. ونظرًا لعدم تحديد النتيجة النهائية للدعاوى المذكورة أعلاه؛ لم تتمكن إدارة الشركة الزميلة من تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المعنية كما في 31 ديسمبر 2023.  نزاع مع شركة الخطوط الجوية العراقية:(8.0/)  شركة أفييشن سيرفس (عراق) ليمتد (1ا85) ؛ شركة تابعة بشكل غير مباشر للشركة الزميلة ؛ هي طرف في اتفاقية امتياز مع شركة 180 لتقديم خدمات المناولة الأرضية ووقود الطائرات ("اتفاقية الامتياز"). ووفقاً لاتفاقية الامتيازء أنشأً الطرفان شركة مستقلة في العراق تدعى منزيز لخدمات الطيران ذ.م.م (مسجلة باسم الشركة العراقية المتحدة ة للمطارات وخدمات المناولة الأرضية المحدودة) ("1//8.511]")؛ وذلك لتنفيذ الخدمات وفق اتفاقية الامتياز.  في 20 أكتوبر 2022؛ باشرت 8.511 اجراءات تحكيم في مركز دبي للتحكيم الدولي ("01/.0") ضد 10.0 وذلك بموجب القضية رقم 2022/239؛ حيث طلبت؛ من بين عدة أمور؛ تعويضات ضد شركة الخخطوط الجوية العراقية بسبب مخالفة اتفاقية الامتياز ؛ بما في ذلك المصاريف المرتبطة بالخدمات المقدمة بموجب اتفاقية الامتياز وذلك بمبلغ 15 مليون دولار أمريكي وخسارة الأرباح التي تكبدتها |5 بمبلغ 81 مليون دولار أمريكي. ولم تقدم 180 أي رد على طلب التحكيم ؛ وفي 28 أكتوبر 2023؛ أكدت 0180 تعيين رئيس هيئة التحكيم وعقدت الأطراف اجتماعها الأول» وكانت كما في 31 ديسمبر 2023 بصدد الاتفاق على الجدول الزمني الإجرائي.  فيما بعد بدات 180 إجراءات أمام المحكمة التجارية في العراق تسعى من خلالهاء من بين عدة أمور ؛ إلى إلغاء تسجيل شركة 1/1/8611 ؛ وإلغاء اتفاقية المساهمين المبرمة بين 881 و 18.0 (كمساهمين في 11ا1//85) و 1ا1/85// (كشركة) وإلى تعويض مالي مبالغ فيه كثيرا دون تقديم أية أدلة موضوعية. وبتاريخ 17 أكتوبر 2023؛ قررت المحكمة اختتام جلسات الدعوى التجارية رقم 2023/1 المرفوعة من 180؛ وبعدها قررت رفض الدعوى. هذاء واستأنفت شركة 80 قرار المحكمة الكلية أمام المحكمة العليا. وأيدت المحكمة العليا قرار المحكمة الكلية ورفضت دعوى شركة 180. علما بأن قرار المحكمة العليا نهائي وملزم.  وبناءً على طلب 8811 أوقفت المحكمة القضية التجارية رقم 2023/2 للتحكيم لحين البت بالتحكيم سندا للمادة 3(253) من قانون الإجراءات المدنية العراقي.  وفي أوائل يناير 2024 توصلت 8.511 و1ا185// و2.0/! إلى اتفاقية اتفق الطرفان بموجبها على حل القضايا موضوع النزاعات القائمة بينهما ودياً. وبموجب التسوية وافقت شركة 10,0 على أن تدفع الى شركة 2.511 مبلغ وقدره 9,608,802 دولار أمريكي. ووافق على اتفاقية التسوية رئيس وزراء العراقي ومجلس الوزراء العراقي. سددت 8.0/ الدفعة الأولى لها بقيمة 4,800,000 دولار مع استحقاق الرصيد المتبقي على النحو التالي:  - 1,600,000 دولار في نهاية فبراير 2024  - 1,600,000 دولار في نهاية مارس 2024  - 1,608,002 دولار في نهاية أبريل 2024.  وبموجب الاتفاقية وافقت 2.511 على إلغاء تحكيم 01/6 ووافقت 0./| على سحب المطالبات التي قدمتها أمام المحكمة التجارية في العراق.  ناس أفغانستان ضد هيئة الطيران المدني الأفغانية. ووزارة النقل والطيران المدني الأفغانية وشركة الخطوط الجوية الأفغانية أريانا المحدودة (قضية المحكمة الجنائية الدولية رقم (1ل2580/872/51-1))  قدمت شركة هيئة الطيران المدني الأفغانية وهي شركة تابعة للشركة الزميلة إخطارًا بالتحكيم في المسألة المذكورة أعلاه في نوفمبر 2020؛ وتشمل المطالبات ( 1) فشل المدعى عليهم في تنفيذ حق شركة ناس الحصري في تقديم خدمات المناولة الأرضية في المطارات الأفغانية؛ (2) الإنهاء غير القانوني لاتفاقية الامتياز؛ (3) الاستيلاء على معدات وعمليات شركة ناس ومصادرتها؛ و(4) تسييل ضمان التنفيذ بشكل غير قانوني. هذاء وتم تشكيل هيئة تحكيمية مؤلفة من الأساتذة الدكتور محمد س. عبد الوهاب ولورنس شور وكالين معوض (رئيسة)؛ وبعد جلسة استماع بشأن الأسس الموضوعية؛ أصدرت المحكمة قرارها بتاريخ 16 ديسمبر 2022 لصالح شركة ناس ومنحتها تعويضات؛ بالإضافة إلى أتعاب المحاماة ومصاريف التحكيم؛ وذلك بقيمة 27.7 مليون دولار أمريكي تقريبًا بالإضافة إلى فوائد عقب منح القرار والمتراكمة سنويًّا بمعدل ليبور. + 962. هذاء ويقدم المستشار القانوني المستقل لشركة ناس المشورة للشركة بشأن تنفيذ قرار التحكيم من خلال الإجراءات التي بدأت مؤخرًا أمام المحكمة العليا في المملكة المتحدة.  في انتظار النتيجة النهائية لإجراءات التنفيذ والشكوك حول توقيت وتحديد مبلغ الاسترداد؛ لم تأخذ إدارة الشركة التابعة بالاعتبار أي تعديل في البيانات المالية المجمعة.  35   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة لححة لني يلج ع  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4  صدر قرار عن الإدارة العامة للجمارك بدولة الكويت بتسييل جزء بمبلغ 10,092 ألف دينار كويتي من الكفالة المصرفية المقدمة من شركة جلوبال كليرنج هاوس سيستمز ش.م.ك. (مقفلة) ؛("شركة جلوبال كليرنج") وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ لصالح الإدارة العامة للجمارك فيما يتعلق بتنفيذ أحد العقود. طبقًا لهذا القرار؛ قامت الإدارة العامة للجمارك بتسييل الكفالة المذكورة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2007.  وقد تقدمت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على القرار المذكور أعلاه أمام محكمة أول درجة؛ وقد أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح شركة جلوبال كليرنج؛ وألزمت الإدارة العامة للجمارك بسداد مبلغ 58,927 ألف دينار كويتي كتعويض مقابل عدم الوفاء بالتزاماتها بموجب العقد؛ ومبلغ 9,138 ألف دينار كويتي لاسترداد مبلغ الكفالة التي تم تسييلها سابقاً بالإضافة إلى احتساب فائدة بنسبة 967 سنوياً على هذه المبالغ من تاريخ صدور الحكم نهائياً.  ثم قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن بالاستئناف على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف؛ طالبة زيادة قيمة التعويض. كما تقدمت الإدارة العامة للجمارك بالطعن رقم 1955 / 2014 إداري 4 أمام محكمة الاستئناف. وأصدرت محكمة الاستئناف في 13 سبتمبر 2015 حكمها بتأييد الحكم الصادر عن محكمة أول درجة. ثم قامت كل من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعنين رقمي 1480, 1487 لسنة 2015؛ وبتاريخ 25 سبتمبر 2019 قضت محكمة التمييز بإحالة الطعن لإدارة الخبراء. وفي 24 مايو 2021؛ أصدرت لجنة الخبراء تقرير يؤكد أحقية شركة جلوبال كليرنج في التعويض المطالب به.  وبتاريخ 11 مايو 2022؛ تم حسم هذا الموضوع نهائياً بصدور هذا الحكم في الطعون أرقام 1480 و1487 لسنة 2015 تمييز إداري/4 من محكمة التمييز» حيث قضت بإلزام الإدارة العامة للجمارك برد مبلغ قدره 5,561 ألف دينار كويتي لشركة جلوبال كليرينج من أصل مبلغ الكفالة المسيلة؛ وانتهت الطعون أعلاه فيما عدا ذلك إلى تأييد الحكم المستأنف والذي قضى بإلزام المدعى عليه الثاني "مدير عام الإدارة العامة للجمارك بصفته" بأن يؤدي إلى الشركة المدعية "شركة جلوبال كليرينج" مبلغاً مقداره 58,927 ألف دينار كويتي بالإضافة إلى الفوائد القانونية بواقع 967 سنوياً على كلا المبلغين اعتباراً من تاريخ صدور هذا الحكم نهائياً.  قامت إدارة شركة جلوبال كليرنج بالدخول في مفاوضات مع الإدارة العامة للجمارك حاليًا من أجل تحقيق المصلحة الأفضل لمساهمي شركة جلوبال كليرنج؛ وبناء عليه؛ قررت الشركة الزميلة وشركة جلوبال كليرنج عدم إدراج أي تعديلات في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالحكم أعلاه بانتظار نتيجة هذه المفاوضات.  الدعاوى القضائية مع الإدارة العامة للجمارك - الاستئنافان أرقام 1927 و1933 لعام 2018  إضافة لذلك؛ وفيما يتعلق بالنزاعات القائمة بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك والتي كان هناك مطالبات من كلا الطرفين ضد بعضهما البعض فيما يتعلق بتطوير أليات المشروع بالمنافذ الجمركية؛ أقامت شركة جلوبال كليرنج القضية رقم 2014/760 إداري/6 ضد الإدارة العامة للجمارك بطلب ندب خبراء وزارة العدل للاطلاع على نظام الحاسب الآلي بالإدارة العامة للجمارك لبيان مقدار رسوم مناولة السيارات؛ ووجهت الإدارة العامة للجمارك دعوى فرعية بطلب التزام شركة جلوبال كليرنج بلائحة الأسعار المرفقة بالعقد.  كما أقامت الإدارة العامة للجمارك القضية رقم 2014/4242 إداري/6 ضد شركة جلوبال بطلب إنشاء صندوق تطوير آليات المشروع وأن تؤدي شركة جلوبال للجمارك مبلغ 500 ألف دينار كويتي عن تطوير آليات المشروع بالمنافذ الجمركية بصفة دورية؛ وبإلزام شركة جلوبال أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 21,242 ألف دينار كويتي عن الغرامات المستحقة على شركة جلوبال اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005؛ وأن تؤدي شركة جلوبال للجمارك مبلغاً قدره 50 ألف دينار كويتي عن المخصص السنوي للصندوق.  كذلك أقامت الإدارة العامة للجمارك عدة دعاوى تم ضمها إلى القضايا المرفوعة من شركة جلوبال كليرنج وهذه القضايا هي على النحو التالي:  القضية رقم 2014/4246 إداري/6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 1,805 ألف دينار كويتي فروق دفعات مستحقة لأتعاب مدير المشروع من أغسطس 2006 حتى أغسطس 2011 وإلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 2,025 الف دينار كويتي فروق مستحقة لأتعاب مدير المشروع عن الفترة من أغسطس 2011 حتى أغسطس 2014 وبإلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك مبلغاً قدره 42,991 ألف دينار كويتي عن الفروق المستحقة عليها اعتباراً من تاريخ 9 فبراير 2005 نتيجة تخلفها عن سداد أتعاب مدير المشروع مع غرامة التأخير التراكمية بواقع 961 اسبوعياً؛ وبإلزام شركة جلوبال كليرنج بتوريد الدفعات الشهرية المستحقة لأتعاب مدير المشروع حتى نهاية العقد.  36   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  القضية رقم 2014/2738 إداري/ 6 ضد شركة جلوبال كليرنج بطلب إلزام شركة جلوبال كليرنج أن تؤدي للجمارك ب مبلغاً قدره 5,853 ألف دينار كويتي فروق دفعات مستحقة لأتعاب مدير المشروع من تاريخ أغسطس 2006 إلى أكتوبر 0 مع غرامة تأخير تراكمية والفوائد القانونية بنسبة 77 سنويًا والقضية رقم 2015/3276 إداري/ 6 المرفوعة من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات طلباته في الدعوى رقم 2014/4242 إداري/ 6؛ والقضية رقم 2015/3280 إداري/ 6 المرفوع من مدير عام الإدارة العامة للجمارك بذات الطلبات الواردة بالدعوى رقم 2014/4246 إداري/ 6.  وقد تم ضم جميع تلك القضايا إلى بعضها ليصدر فيهم جميعا حكماً واحداً؛ وبتاريخ 25 سبتمبر 2018؛ صدر الحكم برفض جميع الدعاوى.  طعنت على الحكم كلا من شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك بموجب الاستثتافيين رقمي 1927 و2018/1933؛ إداري عقود وطعون أفراد/2. وبتاريخ 26 سبتمبر 2022 حكمت المحكمة اولاً: بانتهاء الخصومة في الاستئناف الأول وألزمت الشركة المستأنفة المصروفات وعشرة دنانير مقابل اتعاب المحاماة. ثانياً: بقبول الاستئناف الثاني شكلاً وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف فيما تضمنه قضاءه في الطلبات من الأول حتى الرابع والقضاء مجدداً بإلزام الشركة المستأنف ضدها بإنشاء صندوق تطوير المشروع موضوع عقد المزايدة رقم أج/ش م/2004/1/ 2005 موضوع التداعي وبأن تؤدي لجهة الإدارة المستأنفة مبلغ مقداره 12,443 ألف دينار كويتي؛ وبرفض الاستئناف وبتأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك من طلبات.  قامت شركة جلوبال كليرنج بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بالطعن رقم 3995 لسنة 2022 تمييز إداري/1 وطلبت إلغاء الحكم ورفض الدعوى وضمنت الطعن طلباً بوقف التنفيذ حتى يتم البت في الطعن. كما قامت الادارة العالمة للجمارك بالطعن على هذا الحكم بموجب التمييز رقم 4023 لسنة 2022 تمييز إداري/1 وطلبت زيادة قيمة التعويض وبجلسة 12 أبريل 2023 نظرت محكمة التمييز طلب وقف النفاذ وقررت بتلك الجلسة وقف تنفيذ الحكم لحين الفصل في موضوع الطعن؛ وقد قررت الشركة الأم وشركة جلوبال كليرنج (بعد استشارة المستشار القانوني للشركة الزميلة) عدم تسجيل أي مخصص في البيانات المالية المجمعة انتظارا للحكم النهائي من محكمة التمييز.  بالإضافة إلى ما سبق؛ توجد نزاعات قانونية أخرى بين شركة جلوبال كليرنج والإدارة العامة للجمارك وقام كلا الطرفين برفع دعاوى قضائية ودعاوى مقابلة مختلفة منظورة حاليًا أمام المحاكم. ويرى المستشار القانوني للشركة الزميلة أنه لن يكون لهذه الأمور تأثير مادي سلبي على البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة.  بالإضافة إلى ما تقدم؛ فإن الشركة الزميلة طرف في العديد من المطالبات والدعاوى القضائية العرضية. هذا ويرى المستشار القانوني للشركة الزميلة بأن هذه الأمور لن يكون لها أي تأثير جوهري سلبي على البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة.  قضية كورك  في فبراير 2017؛ قدمت الشركة الزميلة طلب تحكيم ضد حكومة جمهورية العراق استناداً إلى المادة 36 من اتفاقية تسوية منازعات الاستثمار بين الدول ومواطني الدول الأخرى ("اتفاقية الإكسيد") وإلى المادة 10 من الاتفاقية الثنائية بين حكومة دولة الكويت وحكومة جمهورية العراق بشأن تشجيع وحماية الاستثمارات المتبادلة ("الاتفاقية الثنائية لعام 2015"). ويتعلق طلب التحكيم بمجموعة من التصرفات والامتناع عن اتخاذ ما يلزم من جانب حكومة جمهورية العراق بما فيها هيئتها الرقابية التابعة لها وهي هيئة الأعلام والاتصالات؛ فيما يتعلق بقرار مزعوم صدوره من قبل هيئة الإعلام والاتصالات بإيطال موافقتها الكتابية المسبقة الصادرة بشأن استثمار المجموعة في شركة كورك تيليكوم؛ بالإضافة إلى أمر هيئة الأعلام والاتصالات بإعادة الأسهم التي استحوذت عليها الشركة الزميلة إلى المساهمين العراقيين الأصليين (الأمر الذي تم تنفيذه في مارس 2019). وتتعلق مطالبات المجموعة في طلب التحكيم» من بين أمور أخرى؛ على إخفاق الحكومة العراقية في معاملة استثمار الشركة الزميلة بقيمة أكثر من 380 مليون دولار أميركي بشكل عادل ومنصف؛ وإخفاقها في إخطارها بما يتم اتخاذه من إجراءات وحرمانها من حق الدفاع؛ وأيضا المصادرة غير المباشرة للاستثمار بالمخالفة لأحكام الاتفاقية الثنائية لعام 2015. في 24 فبراير 2017 تم قيد طلب التحكيم من الشركة الزميلة لدى مركز تسوية منازعات الاستثمار وتم تشكيل هيئة التحكيم رسمياً في 20 ديسمبر 2017. حيث انعقدت جلسة إجرائية أولية في 31 يناير 2018.  وتم إيداع مذكرة الشركة الزميلة في 30 أبريل 2018. وبتاريخ 6 أغسطس 2018؛ أودعت جمهورية العراق اعتراضها على الاختصاص وطلبت النظر في الاعتراض للبت فيه كمسألة تمهيدية قبل النظر في موضوع وأساس النزاع. قامت المحكمة بتقسيم الإجراءات في 31 أكتوبر 2018؛ وقدمت الشركة الزميلة مذكرتها المضادة بشأن الاختصاص الولائي في 0 يناير 2019. وقد ورد رد المدعى عليهم في 25 فبراير 2019؛ فيما ردت الشركة الزميلة بتاريخ 21 مارس 2019. هذاء وقد انعقدت الجلسات بتاريخ 24 و25 أبريل 2019. بتاريخ 9 يوليو 2019؛ أصدرت المحكمة قرارها بشأن الاختصاص القضائي وخلصت فيه إلى أن لديها ولاية قضائية على بعض (وليس كل) مطالبات الشركة الزميلة. وسيتم البت الآن في الدعوى على أساس المطالبات التي يتحقق للمحكمة الولاية القضائية بشأنها. وقد تقدمت المدعى عليها بمذكرتها الدفاعية بتاريخ 13 مارس 2020. وقد تم تقديم رد الشركة الزميلة على مذكرة المدعى عليها بتاريخ 17 يوليو 2020. فيما انعقدت الجلسات للبت في أساس الدعوى في شهر أكتوبر 2020 وتم تقديم المذكرات الختامية في شهر نوفمبر 2020.  37   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بتاريخ 22 فبراير 2021؛ أصدرت هيئة التحكيم قرارها برفض جميع مطالبات الشركة الزميلة وقررت إلزام الشركة الزميلة بمصاريف التحكيم بقيمة حوالي 5 مليون دولار أمريكي لصالح المدعى عليها. بتاريخ 28 مايو 2021؛ تقدمت الشركة الزميلة بطلب الغاء القرار قبل مركز تسوية منازعات الاستثمار وقد سجل الطلب بتاريخ 4 يونيو 2021. بتاريخ 2 سبتمبر 2021؛ قام مركز تسوية منازعات الاستثمار بتشكيل لجنة للفصل في طلب الشركة الزميلة لإلغاء القرار. وقد اجتمعت اللجنة في 22 نوفمبر 2021 وأصدرت جدولاً زمنياً إجرائياً للإجراءات في 24 نوفمبر 2021؛ ووفقاً للجدول الزمني الإجرائي؛ قدمت الشركة الزميلة مذكرتها في 22 ديسمبر 2021 وقامت جمهورية العراق بتقديم مذكرة دفاعها في 2 أبريل 2022. وانعقدت جلسات المحكمة في 15؛ 16 نوفمبر 2022. ومن المتوقع الآن أن تناقش اللجنة وتصدر قرارها النهائي بشأن الإلغاء في غضون بضعة أشهر. وفي 8 فبراير 4 أصدرت اللجنة قرارها الذي ألغت بموجبه الحكم الأساسي جزئياً على سند أن المحكمة أخطأت في الحكم بشأن مطالبة الشركة الزميلة بالتنفيذء وبالتالي ارتكبت خطاً قابلاً للإبطال. وعليه؛ ستقوم الشركة الزميلة بإعادة تقديم مطالبات جديدة أمام المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار ضد جمهورية العراق.  هذاء وفي سياق منفصل؛ بتاريخ 31 مايو 2021 ؛ تقدمت شركة الكازار كابيتال المحدودة ؛ وهي شركة تابعة للشركة الزميلة؛ بدعوى في الكويت ضد حكومة إقليم كردستان؛ وهي وحدة سياسية تابعة لحكومة العراق ؛ وذلك سندا لبنود ضمان سيادي وذلك فيما يتعلق باستثمارات الشركة الزميلة. وبتاريخ 24 يناير 2022 ؛ رفضت المحكمة الكلية مطالبات شركة الكازار على سند أنه ؛ ومن بين أسباب أخرى ؛ لم تتمكن شركة الكازار من إثبات أنها منحت قرضا بقيمة 250 مليون دولار أمريكي إلى كورك والذي كانت تسعى بشأنه للحصول على تعويضات بموجب الضمان السيادي. وبتاريخ 16 فبراير 2. استأنفت شركة الكازار الحكم أمام محكمة الاستئناف الكويتية؛ وبتاريخ 19 أبريل 2022© أصدرت محكمة الاستئناف حكماً لصالح شركة الكازار بمنحها تعويضات بقيمة 490 مليون دولار أمريكي ضد حكومة إقليم كردستان ؛ بالإضافة إلى فائدة سنوية قدرها 77 حتى تاريخ الدفع الفعلي» وفي 2 مايو 2023؛ أصدرت محكمة التمييز الكويتية قرارا بوقف تنفيذ حكم محكمة الاستئناف الكويتية؛ وذلك بانتظار الفصل في النزاع؛ وفي 30 يناير 2024؛ رفضت محكمة التمييز الكويتية استئناف حكومة إقليم كردستان وأيدت الحكم الكويتي. وعليه؛ ستسعى الشركة الزميلة الآن إلى تنفيذ الحكم الكويتي ضد حكومة إقليم كردستان.  في 24 فبراير 2023 ؛ بدأت كورك تيليكوم إجراءات تحكيمية ضد شركة الكازار ؛ سعياً لإصدار أمر قضائي دائم يمنعها من تنفيذ الحكم الكويتي ضد حكومة إقليم كردستان في دولة الكويت ودولياً. هذاء وتدّعي كورك تيليكوم أن الحصول على الحكم الكويتي وتنفيذه هو مخالف لسند إخلاء طرف الذي أبرمته شركة الكازار في عام 2011 ؛ والذي كانت الاخيرة قد أخلت بموجبه التزامات كورك تيليكوم في اتفاقية القرض القابل للتحويل. وتسعى كورك تيليكوم أيضنًا إلى الحصول على إدلاءات مختلفة ؛ بما في ذلك إدلاءات بأن شركة الكازار خالفت العقد وأن كورك تيليكوم ليست مسؤولة بموجب اتفاقية القرض القابل للتحويل» وأشارت كورك تيليكو م أيضًا إلى أنها ستتقدم بطلب إلى المحكمة (فور تشكيلها) لإصدار أمر قضائي وقتي يمنع شركة الكازار من تنفيذ الحكم الكويتي ؛ في انتظار إصدار قرار نهائي في التحكيم» علما بأن التحكيم ما زال في مراحله المبكرة. وتقدمت كورك تيليكوم بطلب تحكيم إلى سكرتارية غرفة التجارة الدولية في 24 فبراير 2023؛ وتم إعلانه إلى شركة الكازار في 15 مارس 2023 وردت شركة الكازار على طلب التحكيم ("الرد") بتاريخ 15 مايو 2023. تم تشكيل الهيئة التحكيمية في 23 يوليو 2023. قدمت كورك تيليكوم صحيفة دعواها بتاريخ 18 أكتوبر 2023؛ وقدمت شركة الكازار طلب ضمان لتغطية التكاليف في 20 أكتوبر 2023 مع طلب وقف التنفيذ في 23 أكتوبر 2023. . بتاريخ 1 ديسمبر 2023؛ منحت المحكمة شركة الكازار ضماناً لتغطية التكاليف؛ لكنها رفضت طلب وقف التنفيذ. وطلب من كورك دفع مبلغ 1.35 مليون دولار أمريكي بحلول 18 يناير 2024؛ لكنها تقاعست عن القيام بذلك. وبالتالي تم وقف الإجراءات تلقائيا وجرى تعليق الجدول الزمني للإجراءات.  هذاء وقبل تقديم طلب التحكيم سندا لسند الإخلاء؛ تقدمت كورك تيليكوم بطلب إلى محاكم مركز دبي المالي العالمي للحصول على أمر قضائي وقتي يمنع شركة الكازار من تنفيذ الحكم الكويتي لحين تشكيل هيئة التحكيم في تحكيم الإخلاء وتحديدها طلب مماثل للامر القضائي الوقتي ("طلب الأمر الوقتي"). وتم تقديم طلب الأمر الوقتي في 20 يناير 3 وأقرت شركة الكازار بإعلانها الطلب المذكور في 17 فبراير 2023؛ وبعد أن قدم الطرفان الأدلة والحجج الرئيسية؛ عُقدت جلسة الاستماع في طلب الأمر الوقتي بتاريخ 22 مارس 2023. وفي 13 يونيو 2023؛ رفضت محكمة مركز دبي المالي العالمي طلب الأمر الوقتي ومن ثم؛ أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي في 26 يونيو 2023 أسبابًا مكتوبة لرفض طلب الأمر الوقتي. هذاء وجرى منح شركة الكازار تكاليف طلب الأمر الوقتي وهي تمضي الآن في إجراء تقييم تفصيلي  نظراً لأن النزاع لا يزال معلقاً دون حل قانوني وعدم التوصل إلى قرار نهائي؛ فلا يمكن تقييم الأثر المالي لنتائج هذه القضية.  بموازاة المطالبات المذكورة أعلاه بشأن شركة كورك تيليكوم» قامت شركة تيليكوم العراق المحدودة ("شركة تيليكوم العراق") (التي تملك الشركة الزميلة بشكل غير مباشر في رأسمالها حصة 9654) ببدء الإجراءات التالية:  38   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  التحكيم بشأن اتفاقية المساهمين  في 4 يونيو 2018؛ بدأت شركة تيليكوم العراق إجراءات التحكيم ضد شركة سي اس ليمتد والسيد سروان صابر مصطفى. نشأً النزاع بسبب مخالفات تعاقدية مختلفة من قبل المدعى عليهم لأحكام اتفاقية المساهمين المتعلقة باستثمار الشركة الزميلة في شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات.  وتم إرسال طلب التحكيم بتاريخ 4 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم بتاريخ 10 سبتمبر 2018. قدمت شركة تيليكوم العراق طلباً معدلاً لطلب التحكيم في 15 يناير 2019. وتم تشكيل هيئة التحكيم في 29 مارس 2019 وقدمت شركة تيليكوم العراق مذكرة مطالبتها بتاريخ 28 أغسطس 2019. وقدمت شركة كورك الدولية مذكرة دفاعها بتاريخ 2 يناير 2020. وفي 10 يوليو 2020؛ أوقفت شركة تيليكوم العراق الإجراءات دون المساس بأصل حق المدعي به  وقد تم الشروع في إجراءات جديدة مع مطالبات مماثلة رفعتها شركة تيليكوم العراق نيابة عن نفسها وبالنيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم؛ ضد كورك الدولية والسيد سروان صابر مصطفى؛ وفي 25 أغسطس 2020 قدمت شركة تيليكوم العراق طلبها الثاني المعدل (والحالي) للتحكيم عن نفسها وباسم ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة. هذاء وتم تشكيل هيئة التحكيم وتم تقديم طلب شركة تيليكوم العراق للسير بمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة وشركة كورك تيليكوم في ديسمبر 2020.  وقد عقدت المحكمة جلسة أولية في فبراير 1 للفصل في طلب شركة تيليكوم العراق لمطالبات فرعية نيابة عن شركة انترناشونال هولدينج (بما في ذلك ما إذا كان للمحكمة اختصاص للنظر في مثل هذا الطلب). وبموجب أمر مؤرخ في 16 مارس 2021 منحث المحكمة شركة تيليكوم العراق إذناً لتقديم معظم الطلبات الفرعية محل الخلاف وبتاريخ 3 أبريل 1 قدمت الشركة المذكورة صحيفة الدعوى بشأن الأسس الموضوعية للمطالبة. وعقد الطرفان جلسات استماع بشأن أساس الدعوى في الفترة ما بين 8 و16 مايو 2022؛ وتم عقد جلسات استماع أخرى في 2 و3 أغسطس 2. بتاريخ 20 مارس 2023؛ أصدرت المحكمة حكمها واستجابت لكامل مطالبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن المدعى عليهم انخرطوا في مخطط متعمد "لرشوة وإفساد مسؤولين" تابعين للجهة التنظيمية في قطاع اتصالات العراق من أجل الحصول على قرار خاطئ بمصادرة ملكية شركتي عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة في كورك تيليكوم. كما استجابت المحكمة لطلبات عراق تيليكوم المحدودة وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة بأن سيروان صابر مصطفى بارزاني قد خالف التزاماته الائتمانية من خلال الانخراط في أعمال متعددة من التعاقد مع الذات وسوء السلوك؛ مما تسبب في ضرر للمدعيين.  وأمرت المحكمة المدعى عليهم؛ مجتمعين ومنفردين؛ بدفع مبلغ إجمالي قدره 1.65 مليار دولار أمريكي كتعويضات ومصاريف قانونية؛ بالإضافة إلى الفوائد». ويستحق مبلغ 1.329 مليار دولار لشركة انترناشونال هولدينج المحدودة ‏ فيما يستحق مبلغ 318.7 مليون دولار لشركة عراق تيليكوم المحدودة .  بتاريخ 10 أبريل 2023 تم تقديم طلب للاعتراف وتنفيذ حكم التحكيم؛ ووافقت محكمة مركز دبي المالي العالمي على ذلك في 13 أبريل 2023 ("قرار التنفيذ"). هذاء ويقتضي اعلان قرار التنفيذ قبل أن يصبح قابلاً للتنفيذ. وفي 14 أبريل 3. تم تقديم طلب للحصول على إذن لاعلان المدعى عليهم بقرار التنفيذ وبمستندات محكمة مركز دبي المالي العالمي ذات الصلة؛ وذلك بوسائل بديلة؛ وتمت الموافقة على هذا الطلب من قبل محكمة مركز دبي المالي العالمي في 2 مايو 2023. وفي 14 أبريل 2023؛ قدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة طلبا للحصول على إذن لتنفيذ قرار التحكيم وقرار التنفيذ لصالح ونيابة عن شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ وتمت الاستجابة لهذا الطلب بتاريخ 12 مايو 2023.  في 28 أبريل 2023؛ تقدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي لاستصدار قرار بتجميد عالمي ضد السيد بارزاني بقيمة المبلغ المدين به شخصيًا لشركتي تيليكوم العراق وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة سندا للحكم الصادر بشأن اتفاقية المساهمين (أي حوالي 1.6 مليار دولار أمريكي). هذاء وعقدت جلسة رجائية (08116 *©) في 11 مايو 3 وتم إصدار أمر التجميد في 12 مايو 2023؛ وتم إعلان السيد بارزاني بأمر التجميد حيث أعرب عن استعداده للامتثال له وقدم الإفصاح عن الأصول عبر إفادة خطية وما زال الطرفان يجريان مراسلات مستمرة بشأن مدى إفصاح السيد بارزاني وامتثاله لأمر التجميد؛ وبإمكان شركة عراق تيليكوم المحدودة التقدم إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي للحصول على أمر لمزيد من الإفصاح؛ أو استجواب السيد بارزاني» حسب الضرورة.  في 24 مايو 2023؛ تقدمت كورك والسيد بارزاني بطلب لتعليق نفاذ قرار التنفيذ في انتظار الفصل في طلب الطعن بحكم التحكيم (المعرّف أدناه) ("طلب وقف النفاذ")؛ واستجابت المحكمة للطلب في 31 مايو 2023 قبل أن تعود وتقرر إلغاءه في 2 يونيو 2023 وطلبت تعيين جلسة استماع بشأن طلب وقف النفادًء والذي جرى تعيينها في 25 يوليو 3. ثم وافق الطرفان على سحب طلب وقف النفاذء بشرط أن تتعهد شركة تيليكوم العراق بعدم تنفيذ قرار التنفيذ أمام مركز دبي المالي العالمي لحين الفصل بطلب الطعن بحكم التحكيم من قبل المحكمة الابتدائية في مركز دبي المالي العالمي. هذاء وتم تثبيت هذا الاتفاق بموجب أمر موافقة؛ وتم شطب جلسة 25 يوليو 2023.  39   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  في 20 يونيو 2023؛ تقدمت كورك والسيد بارزاني بطلب إلى محكمة مركز دبي المالي العالمي لإلغاء الحكم الصادر بشأن اتفاقية المساهمين» وبخصوص هذا الطلب؛ قدمت شركة عراق تيليكوم المحدودة أدلة ردا على طلب كورك والسيد بارزاني في 15 سبتمبر 2023؛ فيما قدمت كورك والسيد بارزاني أدلتهما الوقائعية في 20 أكتوبر 2023. هذاء وسيقدم الخبراء المعينين من قبل الطرفين تقاريرهم المشتركة في 24 نوفمبر 2023؛ ومن المقرر انعقاد جلسة مدتها ثلاثة أيام في الأسبوع الذي يبدأ في 19 فبراير 2024.  وحيث إن إدارة الشركة الزميلة بانتظار النتيجة النهائية لإجراءات إنفاذ القانون وحالات عدم اليقين حول توقيت وتحديد مبلغ الاستزداد؛ لم تنظر إدارة الشركة الزميلة في أي تعديل في البيانات المالية المجمعة الخاصة بالشركة الزميلة.  قوق التبعية لبنك انتركونتيننتال لبنان: إجراءات الت وشركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونال هولدينج المحدودة  يتعلق هذا النزاع؛ بالاحتيال المزعوم المدبر من قبل بعض أصحاب المصلحة في شركة كورك تيليكوم بمعرفة وتعاون من بنك انتركونتيننتال لبنان فيما يتعلق باتفاقية الحقوق التبعية ذات الصلة بقرض بقيمة 150 مليون دولار أمريكي قدّمه بنك انتركونتيننتال لبنان إلى شركة كورك تيليكوم. وسوف يتم تحديد المبلغ المتنازع عليه أثناء سير الإجراءات. وأرسل طلب التحكيم بتاريخ 26 يونيو 2018 وتم تقديم رد المدعى عليهم والدعوى المقابلة بتاريخ 8 أكتوبر 2018. ومن الطلبات الواردة بدعوى التعويض المقابلة عن الخسائر (التي لا زالت بدون تحديد) التي يزعم المدعى عليهم أنها طالت سمعتهم ووضعهم. تم إيداع رد ودعوى بنك انتركونتيننتال لبنان المقابلة بتاريخ 8 نوفمبر 2018. قُدم رد شركة كورك تيليكوم وشركة انترناشونآل هولدينج بتاريخ 14 ديسمبر 2018. تم تشكيل هيئة التحكيم بتاريخ 15 مايو 2019 علماً أنه تم تقديم مطالبة شركة تيليكوم العراق بتاريخ 22 نوفمبر 2019 فيما قّمت مذكرات دفاع المدعى عليهم بتاريخ 21 فبراير 200 وقامت شركة تيليكوم العراق بالرد بتاريخ 22 يوليو 200 تم تقديم مذكرة رد من قبل بنك  هولدينج بالمطالبة بالتعويض في 23 أكتوبر 2020. وعقدت جلسات الاستماع في فبراير 2021. في 24 سبتمبر 2021 أصدرت هيئة التحكيم قرارها بسماع مطالبة شركة عراق تيليكوم لإلغاء وابطال اتفاقية الحقوق  هيئة التحكيم مع عراق تيليكوم بأن جميع المدعى عليهم؛ * يماكي ذلك بنك اتتركونتيننتال لبنان» قد تورطوا في احتيال متعمد ضد شركة عراق تيليكوم؛ وتم رفض كامل الدعاوى الفرعية المقدمة من المدعى عليهم بالإضافة إلى إبطأل اتفاقية الحقوق التبعية» فضلا عن منح شركة عراق تيليكوم حق الحصول على رسوم قانونية بمبلغ 3 مليون دولار أمريكي التي جرى تحصيلها بتاريخ 18 مابو 2023.  وفي ضوء هذا القرار» قدمت شركة عراق تيليكوم بتاريخ 12 نوفمبر 2021 طلب تحكيم ضد كورك تيليكوم بهدف تنفيذ مطالبتها بالديون التي تزيد عن 285 مليون دولار أمريكي (بالإضافة الى الفوائد القانونية) بحيث أصبح مجموعة قيمة المطالبة تقريباً مبلغ 1 مليار دولار أمريكي ضد شركة انترناشونال هولدينج المحدودة؛ بصفتها مديئًاء وشركة كورك تيليكوم»؛ بصفتها الكفيل. قدمت كورك تيليكوم ردها في 24 يناير 2022. وبتاريخ 17 يونيو 2022؛ قدمت شركة كورك تيليكوم طلبًا لوقف الإجراءات في انتظار الفصل في طلبها أمام المحاكم اللبنانية لإلغاء قرار التحكيم الذي يبطل اتفاقية الحقوق التبعيةء وفي 1 يوليو 2022؛ قدمت شركة عراق تيليكوم ردها على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. في 15 يوليو 2022؛ قدمت كورك تيليكوم ردها لدعم اقتراحها بوقف الإجراءات؛ وبتاريخ 29 يوليو 2. قدمت شركة عراق تيليكوم مذكرة تعقيبية رداً على طلب كورك تيليكوم بوقف الإجراءات. وكانت جلسة طلب وقف الإجراءات بتاريخ 17 أغسطس 2022 وتم رفض طلب وقف إجراءات كورك تيليكوم من قبل هيئة التحكيم بتاريخ 22 أغسطس 2022.  وصدر الأمر الإجرائي الأول في 9 سبتمبر 2022. وقدمت شركة عراق تيليكوم دفاعها بتاريخ 18 نوفمبر 2022 ومرحلة الإفصاح في 20 يناير 2023 تم تقديم مذكرة الرد الخاص بشركة عراق تيليكوم في 3 مارس 2023. وبتاريخ 5 مايو 2023 تم تقديم مذكرة كورك التعقيبية» وعقدت جلسة النظر بالموضوع في يونيو 2023؛ وبعد ذلك تم تحديد جلسة جلسات تعقيب في 26 و27 سبتمبر 2023. ويجري الطرفان مناقشات بشأن تعديل الاختصاصات والخطوات الإجرائية التي تلي ومن المحتمل أن تكون هناك جولة أخرى من استفسارات المحكمة يتبعها إختتام المذكرات.  هذاء وبتاريخ 13 ديسمبر 2021 قدمت شركة تيليكوم العراق طلب تحكيم ضد بنك انتركونتيننتال لبنان للمطالبة بتعويض عن الاحتيال الذي تم الفصل فيه في إجراءات التحكيم السابقة» هذاء وتم تقديم رد بنك انتركونتيننتال لبنان في 7 أبريل 2 علما بأن هيئة التحكيم قد تشكلت بتاريخ 10 أغسطس 2022,؛ وعقدت هيئة التحكيم مؤتمر إدارة القضية في التحكيم بتاريخ 3 نوفمبر 2022؛ وأصدرت جدولًا زمنيًّا إجرائيًا في 5 ديسمبر 2022. ووفقًا للجدول الزمني؛ قدمت شركة تيليكوم العراق صحيفة دعواها في 9 ديسمبر 2022 فيما قدم بنك انتركونتيننتال لبنان مذكرة دفاعه بتاريخ 24 مارس 2023.  40   ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  وفي 1 يونيو 2023 أصدرت محكمة استئناف بيروت قرارها بشأن طعن بنك انتركونتيننتال لبنان بقرار التحكيم الأولي بشأن تحكيم بنك انتركونتيننتال لبنان» وقررت المحكمة إلغاء الحكم» ("قرار الالغاء"). هذاء وقدمت شركة تيليكوم العراق طعنا بالتمييز أمام محكمة التمييز اللبنانية» ولاحقا بتاريخ 7 يوليو 2023 وعقب صدور قرار الالغاء تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب لوقف الإجراءات؛ أو تعديل الجدول الزمني الإجرائي. وفي نفس التاريخ, تقدم بنك انتركونتيننتال لبنان بطلب لرد مطالبات شركة تيليكوم العراق» هذاء ووافقت المحكمة على وقف الإجراءات لحين البت في طلبات شركة تيليكوم العراق أمام محكمة التمييز اللبنانية بوقف مفاعيل قرار الإلغاء. وفي 18 أكتوبر 2023 أصدرت محكمة التمييز اللبنانية قرارا بوقف تنفيذ قرار الإلغاء. إن الطعن على قرار محكمة التمييز في بيروت ما زال معلقاً حالياً؛ وقد أشار الطرفان إلى أنه ليس لديهما اعتراض على الإبقاء على الوقف في انتظار صدور نتيجة الطعن.  مطالبات مدير مركز دب  في 12 مارس 2018؛ بدات شركة تيليكوم العراق دعوى أمام محاكم مركز دبي المالي العالمي (”مركز دبي") ضد ريمون زينه رحمه. ويرتكز موضوع الدعوى على إخلال مدراء شركة انترناشونال هولدينج ليمتد بمهامهم بالإضافة إلى عدد من حالات التعاقد مع الذات. وتم اعلانه اعلانا صحيحا في الدعوى 051-019-2018 في لبنان بتاريخ 6 فبراير 2020 وصدرت شهادة بالإعلان من محكمة مركز دبي المالي العالمي في 13 فبراير 2020.  منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي في 11 مايو 2020 الإذن لشركة تيليكوم العراق لتقديم مطالبة فرعية من قبل شركة انترناشونال هولدينج ونيابة عنها ضد السيد رحمة؛ بشرط أن تقدم شركة تيليكوم العراق جدول بالمخالفة والخسارة والرابطة السببية (الامر الذي لم يحصل). هذاء وبُذلت جهود لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الحديثة  الأخرى عبر الإعلان بالطرق الدبلوماسية؛ لكنها باءت بالفشل في نهاية الأمرء ووففقًا لأوامر المحكمة؛ يجب إعلان جدول الجزئيات قبل تخاذ خطوات أخرى في الإجراءات؛ وعليه؛ تقدمت شركة تيليكوم العراق بطلب للحصول على إذن وحصلت في 17 يونيو 2021 على إذن لإعلان السيد رحمة بجدول الجزئيات والمستندات الأخرى بوسائل بديلة (كالبريد الإلكتروني والبريد السريع لمختلف الشركات التابعة للسيد رحمة). هذاء وقد تم الإعلان بالطرق البديلة؛ وعليه» بتاريخ 16 ديسمبر 2021؛ صدر حكما ضد السيد رحمة بمبلغ 71.3 مليون دولار أمريكي بالإضافة إلى الفوائد والمصاريف. وبتاريخ 27 ديسمبر 2021؛ منحت محكمة مركز دبي المالي العالمي إذنا بإعلان السيد رحمة بالحكم بموجب طريق بديل؛ علماً بأن مهمة الإعلان بالطرق الاستثنائية قد حصلت وشركة تيليكوم العراق هي الآن في طور تنفيذ الحكم بالإضافة إلى المصاريف. في 1 يناير 2023؛ تقدمت شركة تيليكون العراق بطلب للحصول على أمر قضائي (حجز تحفظي) أمام المحاكم اللبنانية فيما يتعلق ببعض أصول السيد رحمة؛ وفي 25 يناير 2023؛ تم اصدار أمر قضائي بحجز 26 عقارا يملكها السيد رحمة في مناطق مختلفة بالإضافة إلى أسهمه في 24 شركةء ويشمل الحجز التحفظي الأرباح التي تحققها تلك الشركات. هذاء وبعد استكمال خطوات الإعلان» ستنتقل إجراءات التنفيذ الى مرحلة المزاد التي تجري بأدارة المحكمة لبيع الأصول بالمزاد العلني. غير أن إجراءات التنفيذ قد توقفت لأن السيد رحمة استأنف أمام محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية اللبنائية بمنح الإذن لشركة تيليكوم العراق بتنفيذ الحكم الغيابي. وفي انتظار البت في استئناف السيد رحمة؛ جرى وقف التنفيذ مؤقتاً بقوة القانون؛ علما بأن شركة تيليكوم العراق بصدد صياغة دفاع مفصل ضد استئناف السيد رحمة والذي سيتم تقديمه قريباً.  وفي سياق منفصل؛ في 5 سبتمبر 2017؛ قامت شركة مودرن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات البناء والعقارات ذ.م.م (شركة تابعة مملوكة بالكامل من الشركة الأم) ببدء إجراءات تحكيم ضد شركة كورك تيليكوم بشأن إخلال كورك تيليكوم في سداد رسوم الخدمات المستحقة لشركة مودرن العالمية بموجب اتفاقية خدمات. بتاريخ 20 مارس 2019 تم منح شركة مودرن العالمية مطالبتها بالكامل والفائدة والمصاريف القانونية والتي بلغت حوالي 4.5 مليون دولار أمريكي. هذاء وقد بدأت الشركة الزميلة إجراءات التنفيذ ضد شركة كورك تيليكوم. وكجزء من إجراءات التنفيذء سعت شركة مودرن العالمية إلى الحصول على إذن لإعلان كورك تيليكوم بطريقة بديلة وغقدت جلسة استماع أمام محكمة مركز دبي المالي العالمي للنظر بأمر الإعلان بطريقة بديلة وذلك بتاريخ 9 فبراير 1. أصدرت محكمة مركز دبي المالي العالمي حكمها في 9 مايو 2021 والذي بموجبه فازت شركة مودرن العالمية بالاستئناف» وبناءً عليه؛ الشركة الآن بصدد اتخاذ خطوات جادة ة لتنفيذ الحكم الصادر بقيمة 5 مليون دولار أمريكي ضد شركة كورك في الإمارات العربية المتحدة والعراق. وبشهر أبريل 2022؛ تم الحصول على مبلغ يقارب 1.1 مليون دولار أمريكي من بعض أصول كورك في الإمارات العربية المتحدة "آلا تزالل جهود التنفيذ مستمرة"  ونتيجة النزاع المستمر المتعلق بشركة كورك تيليكوم» لم تتمكن إدارة الشركة الزميلة من تحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار وإمكانية استرداد القرض الذي يحمل فائدة كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 وبالتالي تم إدراج الاستثمار بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2013 بمبلغ 359 مليون دولار أمريكي بما يعادل مبلغ 639, 1 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 111,263 ألف دينار).  41   الشتركة الوطنية الحعقارية85ت؟ قدسر””  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0. الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة  9 غير المسيطرة 96 بلد الأنشطة اسم الشركة التابعة التأسيس الرئيسية 2023 2022 2023 2022 شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة تطوير مساهمة مصرية) مصر عقاري 80 80 20 20 الشركة الوطنية العقارية الأردنية (شركة مساهمة خاصة) الأردن عقارية 70 70 30 30  42   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالدينار الكويت  ملخص البيانات المالية للشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  ملخص بيان المركز المالي:  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة المطلوبات غير المتداولة صافي (المطلوبات) الموجودات غير المتداولة  صافي الموجودات  صافي الموجودات الخاصة بمساهمي الشركة الأم للشركات التابعة الرئيسية صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة للشركات التابعة الرئيسية صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة للشركات التابعة الأخرى صافي الموجودات الخاصة بالحصص غير المسيطرة  شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة مصرية)  2023  225570694 )9,877,550( 8_4  3,1 )4,581,574( )1,165,163( 18] 1 7080 720  8 5 2,6  2022 5م22 (9,435,738) 187 8 ئ/_9_ 4 (9,691,005) (4,693,407) 1160 1080 20"  98,2 227/8  43  التتركة الوطنية العقارية تعن  الشركة الوطنية العقارية الأردنية  (شركة مساهمة خاصة)  2023 2022 19 3,0 (513,083) (560,590) 6 80 2870 2و8 89,87 88/2 7 18' 968,8 111887  070 70  "30 "180 8.2 86 395 2803  2023  228/3 )10,390,633( 2 488/0  128583 )4,581,574( 98  0_3 9  12-1 808859 )831,166( 423  2022  20/85 )9,996,328( 8 7  18/55 )9,691,005( 440  9 87  17884884 8813 )831,569( 000 4   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالدينار الكويت  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر:  الايرادات المصروفات ربح السنة  إجمالي ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم للشركات التابعة الرئيسية  إجمالي ربح السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة للشركات التابعة الرئيسية  إجمالي خسارة السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة للشركات التابعة الأخرى  إجمالي ربح السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة  ملخص بيان التدفقات النقدية:  شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة مصرية)  2022 2023 18880 01 )16,059,670( )8,599,450( 18980 23810 080 "1,80 20 "1,20 188 18808 382 462  شركة الكويت وادي النيل للتنمية العمرانية (كواديكو) (شركة مساهمة مصرية)  2023 2022 7 همو*3 147 202779 8|873 (2,743,182) 0883 2,04 198.883  44  الشركة الوطنية العقارية الأردنية  (شركة مساهمة خاصة) المجموع 2023 2022 2023 2022 184 10086 »19 1886 (685,640) (662,937) (9,285,090) (16,722,607) 2324 21099 28504 2/0009 170ص 070 ِ ِ 1830" 080 ِ ِ 238,6 238,9 2.4 7 108 1020 09570 2 40 (9,078) ِ 2002 422,32  الشركة الوطنية للمشاريع العقارية (شركة مساهمة خاصة)  2023 42016 1265  )2,479,538(  )1,975,837(  2022 0 838987224 60706 117640   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  عقارات قيد التطوير  الرصيد في بداية السنة إضافات  المحول إلى مخزون عقارات (إيضاح 6) الرصيد في نهاية السنة  2023 43  153,1 )4,630,528( )2,601,612( 35,4  الشتركة الوطنية الحعقارية85؟ سر  2022 9697 8*8, 6 )10,997,615( )7,608,575( 43  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم عقارات قيد التطوير الخاصة بالمجموعة المحلية والأجنبية. لم ينتج عن تلك التقييمات أية خسائر انخفاض في القيمة.  . ممتلكات ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2022 إضافات  استبعادات  في 31 ديسمبر 2022 إضافات  في 31 ديسمبر 2023  الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة: في 1 يناير 2022  المحمل خلال السنة  المتعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2022  المحمل خلال السنة  في 31 ديسمبر 2023  مخصص متعلق بالغاء عقد ادارة المنطقة التجارية  الحرة الكويتية  صافى القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 في 31 ديسمبر 2022  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن  كممتلكات ومعدات.  تحسينات مواقع مستأجرة  8.1  8.1  8 .,,1  17140 8,5  175 8,5  1781.70 )6,618,463(  408 4,3  45  مباني وأثاث وتجهيزات ومعدات  #5862 9810 (14,465) (167,137) #380 860,6 (62,597) 9أ773111 |  75اح"3*38 8+9»772 (14,465) (137,153) 9,.ئ-**3 38آ9أ,”75 (50,200) 3*7  )56,834(  261,8 208,7  المجموع  12,3 9810 (14,465) (167,137) 12,1 860,6 (62,597) 0 "غ12  4,5  )50,200( 487  )6,675,297(  728076 768,0  إرشادات تقييم ممتلكات المجموعة المحلية والأجنبية المصنفة   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  الشتركة الوطنية الحعقارية85؟ سر  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. موجودات حق الإستخدام تقوم المجموعة بإستئجار العديد من الموجودات. يبلغ متوسط مدة عقود الإيجار 9 سنوات (2022: 9 سنوات). إن التزامات المجموعة مضمونة مقابل سندات الملكية المملوكة من قبل المؤجر لتلك الموجودات المستأجرة وفقاً لعقود الإيجار.  المباني الأرض المجموع كما في 1 يناير 2022 409 1936 2,5 إضافات 423 ِ 423 الإطفاء المحمل خلال السنة (226,732) (57,456) (284,188) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 853 2786 269 كما في 31 ديسمبر 2022 86003 1890006 2,9 الإطفاء المحمل خلال السنة (198,162) (58,537) (256,699) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (58,342) 8,10 (52,232) كما في 31 ديسمبر 2023 39 18889 28  4. عقارات استثمارية إن الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كانت كما يلي: مباني مؤجرة  كما في 1 يناير 2022 :20 إضافات 88 التغير في القيمة العادلة (201,794) تعديلات ترجمة عملات اجنبية 18]18(2 كما في 31 ديسمبر 2022 2 إضافات 38 التغير في القيمة العادلة (38,349) تعديلات ترجمة عملات اجنبية 20770 كما في 31 ديسمبر 2023 201  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها. لأغراض تقدير القيمة العادلة؛ قام المقيمون باستخدام أسعار السوق المقارن ضمن المستوى الثاني من مستويات القيمة العادلة ولم يتم التحويل بين المستويات خلال السنة.  تتضمن العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة عقارات استثمارية تبلغ لا شيء دينار كويتي والتي تمثل مشروعاً تعاقدياً لإنشاء وتشغيل سوق شرق ("المجمع") ومنتزه الجون ("الجون"). وتم بناء العقارين على أرض مستأجرة من وزارة المالية لمدة 20 و15 عاماً على التوالي. في يوليو 2017 وأغسطس 2020 انتهت المدة الإيجارية للجون والمجمع على التوالي. وكما في 31 ديسمبر 2022 تم دفع إيجار العقارات حتي يونيو 2022 ومارس 2024 على التوالي.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ صدر قرار إداري من وزارة المالية بإخلاء الشركة الأم من مشروع الواجهة البحرية - المرحلة الثالثة "سوق شرق" وقامت الوزارة بإخلاء الشركة الأم من سوق شرق بالقوة الجبرية (إيضاح 31).  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم ممتلكات المجموعة المحلية والأجنبية المصنفة كعقارات استثمارية.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة (إيضاح 33).  46   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الشتركة الوطنية الحعقارية85؟ سر  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5. قروض وسلفيات  2023 بنوك دائنة 442 قروض لأجل (أ) 12788 الإجمالي 1220 الجزء المتداول الجزء غير المتداول أ.قروض لأجل العملة 2023 2022 2023 2022 2023  قروض لأجل من بنوك محلية تحمل فائدة تتراوح من 161.5 - 962.25 فوق سعر الخصم المعلن دينار من بنك الكويت المركزي. كويتي 8,0 1500000 11200 118,0 قرض لأجل من بنك أجنبي يحمل فائدة تتراوح من 5- 962.75 فوق سعر فائدة البنك المركزي جنيه المصري مصري 9 188 18.2 49939 776 181)آ1  286 88_89 108202 10089  ب. إن الضمانات المقدمة للقروض لأجل والبنوك الدائنة هي كما يلي:  121700  68879428 127,949,428  2022 2,5 78 0 3  المجمو 2022  11134. 0  38 )آ1 2378 12  - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر بمبلغ 4,844,167 دينار كويتي (2022: 1,209,261 دينار  كويتي) (إيضاح 7).  - أسهم مملوكة للمجموعة في شركة زميلة بنسبة 9671.92 (2022: 9654.69) من إجمالي النسبة المملوكة للمجموعة (إيضاح  9  ج. تستحق القروض والسلفيات على دفعات مختلفة ويستحق آخرها بتاريخ يونيو 2029.  8. رأس المال  6. دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2023 مصاريف مستحقة 5 4 دائنو شراء أراضي 13 إيرادات مؤجلة 996 مستحق الى مقاولين وموردين 0 81711 دائنون أخرون 0_2 6 يي 4/9 إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة. 7. مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2023 الرصيد في بداية السنة 11270 المحمل على السنة 127/187 المدفوع خلال السنة (385,885) الرصيد في نهاية السنة 72 8  2022 #1"»,077حصص8 26 22.,3 26 و84,7 9.89 1 7 49  2022 1,2 1057 )8,839( 1270  يتكون رأس المال المصرح به من 2,500,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ تم تحديد رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 198,128,195 دينار كويتي موزعة على 1,981,281,950 سهم (2022: 198,128,195 دينار كويتي موزعة على 0 , اسهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد. جميع الأسهم مدفوعة تقداً.  رأس المال المصرح به رأس المال غير المدفوع  رأس المال المدفوع  2023  20,0 )51,871,805( 18. 5  2022 2-0-0000 )51,871,805( 1288.5   إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9. أسهم خزانة 2023 2022 عدد الأسهم (سهم) 1000/5 12,3 النسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 5.6 68.2 القيمة السوقية (دينار كويتي) 0_7 15,.,..0 التكلفة (دينار كويتي) 1462 1728889  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي الفرق بين احتياطي أسهم الخزانة ورصيد أسهم خزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة.  0. إحتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسارة خلال السنة.  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على اقتراح مجلس إدارة الشركة الأم. بناءآً على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم؛ لم يتم التحويل إلى الإحتياطي الإختياري منذ بداية نشاط الشركة الأم.  2. احتياطيات أخرى  حصة الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) من الخزانة العادلة عملات اجنبية (إيضاح 8) المجموع الرصيد في 1 يناير 2023 2 6).)6 1 012ص (30,650,802) (420,939) (15,152,637) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ (992,945) 38 4 9137.3 4-041 بيع أسهم خزانة (1,154,217) ِ- 2 2 (1,154,217) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 14745 (942,533) (26,467,059) 424 (12,202,713) الرصيد في 1 يناير 2022 79, 18.00 170630 (25,274,387) (4,860,410) (15,331,438) مجموع (الخسارة ة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (1,152,218) (5,376,415) 1 +4 (2,089,162) بيع أسهم خزانة 2,3 2 2 2 2/73 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 888,2 13 0,2 (30,650,802) (420,939) (15,152,637) 3. مصاريف عمومية وإدارية 2023 2022 خدمات مهنية وأتعاب قانونية م 0 ,]|,|8|8 تكاليف موظفين 27/4 8*6 صيانة ومرافق 47 12081 دعاية وتسويق 3,م8خ1 168982 تأجير أرض وإيجار مكتب 90,6 724 مصروفات أخرى 49 108,6 180,6 10,89 4. صافي خسائر موجودات مالية 2023 2022 خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 877 716870  48   إيضاحات البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 5. تكاليف تمويل إن تكاليف التمويل موزعة على التسهيلات الإئتمانية للمجموعة كما يلي: 2023 2022 قروض وسلفيات 9.88 76 +8 تكاليف تمويلية على مطلوبات عقود الإيجار 108,6 882 4 !* ,. 9 8 7008 6. إيرادات أخرى 2023 2022 إيرادات ترويجية 1.60 99,0 إيرادات خدمات وتسجيل 681 54 أرصدة دائنة ملغاة ومخصصات لم يعد لها ضرورة 1113 0 ,ص إيرادات أخرى 10877 7 )10 11478871 72071  7. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الإحتياطي الإجباري. قامت الشركة الأم بسداد كافة المبالغ المستحقة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي حتى تاريخ 31 ديسمبر 2022.  لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للشركة الأم للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظراً لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  8. (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن البيانات الضرورية لاحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2023 2022 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (35,183,672) 879»”ص1727 عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 0 18/88 0 18/88 ناقصاً: : المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (106,501,593) (120,312,605) ناقصاً: أسهم الخزانة المتعلقة بالمصالح المتبدلة مع شركة زميلة (93,078,565) (93,078,565) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة رما للثف للش 17670 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (19.75) 18-5  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  9. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بمعاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركة الزميلة وشركات المحاصة والشركات تحت السيطرة المشتركة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في المركز المالي المجمع  مساهمون شركة زميلة رئيسيون وشركات محاصة 2023 2022 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 4) 424,72 41,0 8888772 189 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر * ِ 18,2 18,42 1 و18 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 47 ِ #7 1081  49   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اللحجة الجانية الجقارق ةي الح  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  *  يمثل قرضاً مقدماً من شركة تابعة للمجموعة إلى شركة نابلس توبكو المحدودة (شركة محاصة) وهو قابل للتحويل بناءً على خيار المقرض. هذا المبلغ يحمل فائدة ويمكن تحويله إلى حقوق ملكية في المشروع عند الانتهاء من أعمال الإنشاء وفقاً لتحقيق المشروع أهداف تشغيلية معينة.  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  مساهمون شركة زميلة رئيسيون وشركات محاصة 2023 2022 إيرادات إيجارات 13,9 190 1506-9 0 صافي خسائر موجودات مالية : 87/5 5 767,90 مصروفات عمومية وإدارية 85 1808980 929275 17/4 مزايا الإدارة العليا 2023 2022 مزايا قصيرة الأجل 14868 2,2 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 6 382 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة - 405,0 141.4 2,4  إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة وتستحق عند الطلب.  0. الارتباطات والأحداث المحتملة 1 في 31 ديسمبر 2023؛ لدى المجموعة ارتباطات رأسمالية بمبلغ 958,221 دينار كويتي (2022: 2,537,520 دينار كويتي).  ب) بالنسبة لالتزامات عقود التأجير التشغيلي؛ قدمت الشركة الأم تقديم ضمان بنكي بنسبة 960.5 (2022: 960.5) من إجمالي قيمة المشروع  الرأسمالي ذي الصلة لخدمات الصيانة المقدمة من المؤجر النهائي.  ج) تتكون المطلوبات المحتملة لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2023 من التزام خطاب ضمان بمبلغ 2,701,041 دينار كويتي (2022:  1 دينار كويتي).  د) أصدرت المجموعة ضماناً تجارياً للحصول على تسهيلات قروض لأجل حصلت عليها شركة نابلس توبكو لبناء ريم مول؛ والرصيد  المستحق للتسهيلات كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 146,321,831 دينار كويتي (2022: 45,344,991 دينار كويتي).  ه) أبرمت المجموعة اتفاقية ضمان مؤسسي مع شركائها في الاستثمار في شركة المحاصة المتوسط للإستثمار القابضة (شركة محاصة)؛  حيث قدم الشريك ضمانًا كاملآً لحاملي السندات للتجديد والإصدار الجديد للسندات في شركة المحاصة؛ بلغت قيمة السندات في 31 ديسمبر 53 ما قيمته 8,212,663 دينار كويتي (2022: 8,212,663 دينار كويتي).  1. دعاوي قضائية وأحداث هامة فيما يلي الدعاوى القضائية الرئيسية للمجموعة:  1  أصدرت وزارة المالية قراراً بإلغاء العقود المتعلقة ببعض العقارات التي تم إنشاءها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بانتهاء مدة 25 سنة. وقد استأنفت الشركة الأم هذا القرار. بالنسبة لأحد العقارات؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمها أيضاً لصالح وزارة المالية مع تعويض بمبلغ 11,711,060 دينار كويتي.  سددت الشركة الأم التعويض لوزارة المالية على أقساط في خلال عامي 2017 إلى 2019؛ وآخر قسط تم دفعه في 31 مارس 2019. وقد طعنت الشركة الأم على الحكم في محكمة التمييز ولا تزال القضية قيد النظر. أما بالنسبة للممتلكات الأخرى؛ فقد حكمت محكمة الإستئناف أيضاً لصالح وزارة المالية وحصلت على تعويض بمبلغ 6,597,527 دينار كويتي. كما قامت الشركة الأم بالطعن على الحكم في محكمة التمييز. القضية قيد النظر حتى تاريخه وقامت الشركة الأم باتخاذ مخصصات احتياطية لهذه الدعوى في سنوات سابقة بالمبلغ الكامل؛ ولا يزال المبلغ مستحقاً.  قامت الشركة الأم برفع دعوى قضائية ضد مؤسسة الموانئ الكويتية وإحدى شركات النقليات للمطالبة بقيمة الإيجارات المستحقة عن استغلالهما لبعض القسائم في المنطقة التجارية الحرة بالكويت؛ حيث قضت محكمة الإستئناف بتأييد الاستئناف بإلزام مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات متضامنين بدفع مبلغ 6,956,416 دينار كويتي للشركة الأم. وقد قامت الشركة الأم بإستلام المبلغ المنصوص عليه في حكم محكمة الإستئناف بتاريخ 11 أكتوبر 2011. وقامت مؤسسة الموانئ الكويتية وشركة النقليات بالطعن مجدداً على هذا الحكم بمحكمة التمييز والذي لا يزال منظوراً أمام القضاء حالياً في انتظار الحكم النهائي. لم تقم الشركة الأم بعكس المخصصات المسجلة سابقاً وذلك من باب الحيطة والحذر لحين صدور الحكم النهائي.  50   إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما قامت الشركة الأم برفع دعوى ضد مؤسسة الموانيء الكويتية للتعويض عن قيمة إستغلال مواقع أخرى بمنطقة التجارة الحرة؛ والتي قامت المحكمة بإحالتها إلى إدارة الخبراء ولا تزال قيد النظر حتى تاريخه.  3) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وبتاريخ 16 فبراير 2023؛ صدر قرار إداري من وزارة المالية بإخلاء الشركة الأم من مشروع الواجهة البحرية - المرحلة الثالثة "سوق شرق" وبتاريخ 2 مارس 2023 أرسلت وزارة المالية إنذاراً إلى الشركة الأم بتسليم سوق شرق وذلك قبل 6 مارس 2023 وفي حالة الإمتناع ستقوم الوزارة بتنفيذ قرار الإخلاء الإداري بالقوة الجبرية وبتاريخ 7 مارس 2023 قامت الوزارة بإخلاء الشركة الأم من سوق شرق بالقوة الجبرية.  قامت الشركة الأم برفع القضية رقم 13033 لسنة 2022 تجاري مدني كلي حكومة/5 وذلك بشأن إثبات تجديد العلاقة التعاقدية بين الشركة ووزارة المالية وبتاريخ 23 مارس 2023 قضت محكمة أول درجة دائرة تجاري مدني كلي حكومة/5 بعدم اختصاصها بنظر الدعوى وإحالتها إلى دائرة إداري كلي/10 وبتاريخ 4 مايو 2023 تم شطب الدعوى؛ وقد استأنفت الشركة الأم علي هذا الحكم وبتاريخ 0 سبتمبر 2023 تم الحكم بعدم جواز الإستئناف. وبتاريخ 12 نوفمبر 2023 سجلت قضية في دائرة تمييز تجاري برقم 5 ولم تحدد جلسة بالتمييز حتي تاريخه.  كما قامت الشركة الأم برفع القضية رقم 1158 لسنة 2023 إداري/10 وموضوعها إلغاء القرار الإداري رقم 2 لسنة 2023 وبتاريخ 4 أغسطس 2023 تم رفض الدعوى. وبتاريخ 6 فبراير2024 قضت محكمة الإستئناف بقبول الطعن شكلاً وفي الموضوع برفضه وتأييد الحكم المستأنف. وسوف تقوم الشركة الأم بالطعن علي هذا الحكم بالتمييز خلال المواعيد القانونية.  كما قامت الشركة الأم برفع القضية رقم 4917 لسنة 2023 تجاري مدني كلي حكومة/24 وذلك بشأن إثبات تجديد العلاقة التعاقدية بين الشركة ووزارة المالية وقد تم الحكم بتاريخ 28 فبراير 2024 بعدم الاختصاص والإحالة للاداري/11 وتم تحديد جلسة لها بتاريخ 4 أبريل 2024.  علماً بأن المجموعة قامت بدفع القيمة الايجارية لوزارة المالية مقدماً حتى تاريخ مارس 2024.  4 بتاريخ 27 أبريل 2023 قامت وزارة المالية بتسييل الكفالة الصادرة من بنك الكويت الوطني بمبلغ قدره 2,320,595.880 دينار كويتي "اثنان مليون وثلاثمائة وعشرون ألفاً وخمسمائة وخمسة وتسعون ديناراً وثمانمائة وثمانون فلساً" لصالح وزارة المالية والتي تم إصدارها بناءً على طلب الشركة وذلك لضمان قيام الشركة بأعمال تصميم وإنشاء وإدارة مرفق "مشروع الواجهة البحرية - المرحلة الثالثة" - سوق شرق - ولما كانت الشركة قد قامت بأعمال الصيانة كاملة وفق شروط العقد سالف الذكرء واستمر ذلك إلى أن استولت وزارة المالية على المشروع بتاريخ 7 مارس 2023؛ ولما كانت الوزارة المذكورة قد قامت بتسييل الكفالة مخالفة للمادة رقم 16 من العقد سالف الذكر والإستيلاء على قيمتها فقد قامت الشركة برفع الدعوى رقم 3674 لسنة 2023 تجاري مدني كلي حكومة والمحدد لها جلسة بتاريخ 12 ديسمبر 2023- طالبة فيها الحكم بإلزام وزارة المالية برد قيمة الكفالة والفوائد القانونية بواقع 967 من تاريخ تسييل الكفالة وحتى تمام السدادء ومن ثم قامت المجموعة بتسجيل قيمة الكفالة ذمم مدينة تحت التحصيل القضائي بموجب الدعوى سالفة الذكر.  هناك بعض القضايا الأخرى المرفوعة ضد المجموعة؛ والتي لا يمكن تقييم نتائجها حتى يتم إجازتها نهائياً من قبل المحكمة. في رأي المستشار القانوني الداخلي للمجموعة؛ لن يكون هناك أي تأثير سلبي جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي مخصصات في سجلات المجموعة حتى تاريخ التقرير.  2. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل؛ مدينون» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ودائنون» قروض وسلفيات ومطلوبات عقود الإيجار. ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها. أ مخاطر سعر الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة  المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  51   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة لحمة الجانية الحا  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض:  2023 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الأرصدة كما في 31 ديسمبر أوالخسائر المجمع ودائع بنكية قصيرة الأجل + 960.5 081418 + 4,654 قروض وسلفيات + 960.5 12,50 < 662,161 < 666,815 2022 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الأرصدة كما في 31 ديسمبر أوالخسائر المجمع ودائع بنكية قصيرة الأجل + 960.5 27 < 14,256 قروض وسلفيات + 960.5 1273 < 637,864 <+ 652,120  تخضع الودائع البنكية لمعدل الفائدة الثابت؛ وبناءً عليه لا تتعرض لمخاطر سعر الفائدة.  مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد والنقد المعادل والمدينين. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر ائتمانية متوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد ونقد معادل  إن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والنقد المعادل للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الإعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون ا إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة. بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة النشاط والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الإئتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الإئتمان للعملا ع  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد والنقد المعادل والمدينون.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات الماليةة وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  52   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  ل  الكويتي.  يورو درهم اماراتي  يورو درهم اماراتي  مخاطر السيولة  الزيادة (النقص) مقابل الدينار الكويتي + 965.00 + 965.00 + 965.00  الزيادة (النقص) مقابل الدينار الكويتي + 965.00 + 965.00 + 965.00  2023 الآثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع + 102,608 د 104,734 + 2,094,159 + 2,301,501  2022 الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع + 438,664 << 29,567 + 444,924 << 913,155  بناج  الشتركة الوطنية العقارية تن  الأثر على بيان الدخل الشامل الآخر المجمع + 1,510,736 + 1,181 + 70,902 < 1,582,819  الأثر على الدخل الشامل الآخر المجمع + 1,614,314 < 192,548 < 467,366 < 2,274,228  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل  السريع.  عملية إدارة مخاطر السيولة  إن عملية إدارة السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على : - التمويل اليومي؛ ويدار عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من القدرة على مواجهة المتطلبات؛ - مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي تجاه المتطلبات الداخلية والتنظيمية. - إدارة تركيز ونمط استحقاق الديون.  إن الجدول التالي يلخص استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات بناءً على توقع استردادها او تسويتها. يستند استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والمخزون العقاري بناءً على تقدير الإدارة لسيولة هذه الموجودات.  53   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اللحجة الجانية الجقارق ةي الح  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  جدول الاستحقاق الخاص بالموجودات والمطلوبات المالية:  2023 أقل من سئنة أكثر من سئنة المجموع الموجودات نقد ونقد معادل 9 )6 9 : 89) 9 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 123 22502 125 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 18882 1882 مخزون عقارات 9 8*8 : 89 ]8*8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 4,7 47 استثمار في شركات محاصة - 8 .]8 8 -#ق* استثمار في شركة زميلة : 6 44 6 44 عقارات قيد التطوير #5 9 9_8 4 98 ممتلكات ومعدات : 6 أ 70 70076 موجودات حق الاستخدام - 8 2 28 عقارات استثمارية 5 3 0/8 3 0_8 898,6 4/961 7 9 المطلوبات قروض وسلفيات 1271 39 )1107788 18870 مطلوبات عقود الإيجار 68_17 0 83888 38317 دائنون وأرصدة دائنة أخرى ‎18١,83‏ 94/73 9 6 49  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 772 878 878572  081 4 يي 95  222 أقل من سنة أكثر من سنة المجموع الموجودات نقد ونقد معادل 5 ‎1]71١618‏ - 1116485 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 9 1808 6002 170181 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ر,8|8آ1 1 ,|16 مخزون عقارات 6 4 : 6 4 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 120,1 1,201 استثمار في شركات محاصة - 718 7218 استثمار في شركة زميلة - 98,2 98.2 عقارات قيد التطوير 1888 5 2 3 ,د44 ممتلكات ومعدات - 788,10 768,70 موجودات حق الاستخدام - 2/9 2/9 عقارات استثمارية 5 04 4 8 69 4 2 4/9 0 98 المطلوبات قروض وسلفيات 8|837 128,6 1_3 مطلوبات عقود الإيجار 28,9 404,4 3 6868# دائنون وأرصدة دائنة أخرى 160687 84 9_1 49  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 112,0 112,0  20-3 12-4 1 ه - مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية؛ ومراقبتها بشكل مستمر.  54   جارك  الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الججة لاني العقار تكفا  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الدخل مقابل الدينار الكويتى الشامل الآخر المجمع بورصة الكويت + 965.00 < 242,208 2022 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الدخل الشامل مقابل الدينار الكويتي الآخر المجمع بورصة الكويت + 965.00 60,463  3. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية التقرير  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس  متسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‎٠‏ المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏* المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏بيين الجدول التالي القيمة العادلة للموجودات المالية والموجودات غير المالية التي يتم قياسها بالقيمة العدلة:  ‎٠‏ المستوى المستوى 2023 المستوى الأول الثاني الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 5 18_82 2 18" موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 487 ِ ِ 7 484 عقارات استثمارية - رسكن روني - ا المجموع 487 788/3 18,2 2 9988 ل المستوى المستوى 2022 المستوى الأول الثاني الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ 1 روم|18 1م188 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 1/081 ِ ِ 1 1/0)8)8 عقارات استثمارية - 9_4 - 4 المجموع 1/2081 74 1م18 8_6  ‏4. إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين» وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية. وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن المجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع ب بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  ‎55   الشركة الوطنية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الشركة الوطنية العقار  إيضاحات البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على اجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصاً النقد والنقد المعادل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافاً إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2023 2022 قروض وسلفيات 1330 1/3 يخصم: نقد ونقد معادل (9,221,939) (9,141,650) صافي الديون 1 183 583 ]11 مجموع حقوق الملكية 2 8 8 99 9/73 99 إجمالي الموارد المالية 3 88 4 6 47/8 نسبة الدين إلى الموارد المالية 206.6 2776  5. الجمعية العامة السنوية العادية وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 مايو 2023 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما تمت الموافقة على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 7 مايو 2023 على تعديل المادة (14) من النظام الأساسي للشركة والخاصة بهيكل مجلس الإدارة؛ وتم التأشير على ذلك بالسجل التجاري تحت رقم 19628 بتاريخ 15 مايو 2023 (إيضاح 1).  انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 18 يونيو 2023 وذلك لانتخاب أحد أعضاء مجلس الإدارة.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 23 مايو 2022 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتوزيع 20 سهم لكل 100 سهم بإجمالي مبلغ 33,021,366 دينار كويتي؛ كما تمت الموافقة على صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 405,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  وافقت الجمعية العامة الغير عادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 30 مايو 2022 على تغيير المادة رقم (47) من النظام الأساسي للشركة الأم الخاصة برأس مال الشركة الأم؛ تم التأشير علي هذه التغييرات بالسجل التجاري تحت رقم 19628 بتاريخ 21 يونيو 2022.  إقترح مجلس إدارة الشركة الأم بجلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2024؛ عدم توزيع أرباح نقدية واقترح توزيع أسهم منحة بواقع 5 أسهم لكل 100 سهم بإجمالي مبلغ 9,906,410 دينار كويتي؛ كما إقترح عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023. إن هذه الاقتراحات خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  6. معلومات القطاعات قامت إدارة المجموعة بتجميع خدمات المجموعة في قطاعات الأعمال التالية:  قطاع الأعمال الوصف عمليات عقارية وعمليات أخرى تتضمن التطوير والمتاجرة في العقارات وكذلك تأجيرها وإدارتها بالإضافة إلى أنشطة أخرى. عمليات استثمارية تتضمن الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة والأسهم ملكية.  عمليات عقارية وعمليات أخرى عمليات استثمارية مجموع  2023 2022 2023 2022 2023 2022 إيرادات 135553 93374 9 (18,806,197) 174,4 (5,271,084) 8 9 مصروفات (15,061,572) (22,174,844) (587,265) (767,190) (15,648,837) (22,942,034) (خسارة) ربح القطاع (1,526,459) 10,0 (19,393,462) 4 |16 (20,919,921) 2_4 صافي الفائدة (9,134,237) (6,868,829) مصروفات غير موزعة (4,569,022) (2,161,664) (خسارة) ربح السنة (34,623,180) 1 ).18 مجموع الموجودات عن الى 84,8 462,63 4_2 4 7 يي 999 زا زم نر مجموع المطلوبات (182,694,045) (179,020,647) ِ - (182,694,045) (179,020,647) صافي (المطلوبات) الموجودات (110,683,071) (94,761,079) 41.3 4_2 4 2 9/8 83 989  56