شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ل_  حالم م هاتف؛ + #احج . إبنست ويونغ 7 العيبان و عصب وشركاهم 14/6/6000 10/211)2لا| نبنى المستقدٍ ص.ب. 74 1 سه ا 8 برج الشايع - الطابق 16 و17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة ة لشركة الصالحية العقارية ش مك 2 ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا للميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسؤوليات المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم اتخاذها لمعالجة الأمور المبينة أدناه؛ توفر أساساً يمكننا من إبداء رأينا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تََ تتضمن العقارات المدرجة في بيان المركز المالي المجمع العقارات الاستثمارية وبعض الأراضي ملك حر والمباني المصنفة ضمن الممتلكات والمعدات. باستثناء الأراضي التي يتم قياسها بالتكلفة؛ يتم قياس هذه العقارات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم تقوم إدارة المجموعة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها لأغراض الإفصاح واختبار الانخفاض في القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتستعين بمقيمين خارجيين لتأييد هذه التقييمات . إن تقييم العقارات يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل  قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  فو 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة العقارات (تتمة) تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بناء من بين أمور أخرى؛ تقييم الافتراضات والمنهجيات المستخدمة من قبل المجموعة أخذاً في الاعتبار استقلالية وسمعة وكفاءات المقيمين الخارجيين لدى المجموعة. وقمنا أيضاً بتقييم مدى دقة مدخلات البيانات التي ستخدمها المقيم الخارجي؛ وأجرينا تقييماً لمدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاسثتمارية للمجموعة في إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 :  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير لسنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أية نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين و التي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  فو 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبز  اج 5 بننقةه  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »_تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على لرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل. تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات لأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق. إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  فو 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبز  اج 5 بننقةه  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  في رآينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفائر محاسيية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات ت اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظاء الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري ي الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون ن له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ددر عادل ل  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2025 الكويت   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات تشغيل  مجمل الربح  مصروفات إدارية  استهلاك وإطفاء  مصروفات مبيعات وتسويق  إيرادات توزيعات أارباح  ربح (خسارة) تحويل عملات أجنبية  إيرادات أخرى  استرداد مطالبات تأمين  رد (تحميل) خسائر انخفاض قيمة عقارات استثمارية وممتلكات ومعدات ربح من بيع عقار استثمارية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  21  1011  1011 10  18  2027 ديار كويتي 44968 (10,019,072)  #38386  118 )4,574,811( )8,199,495(  )541,545( 16)790 3336  36 12,54 8849م  )14,272,375(  1] 3 )133,427( )333,568( )133,427( )120,000(  12791  126,5 11016  12791  8 فلس  2023  4088 9,330,768  #»3'"0  26508 )4.552064( 6184137 )450,443( 586 )20,827( 20117 750.00 )1.025,416© 538,6 )6.359,644(  010986 )168,909( )422,272( )168,909( )120,000(  6 176))ط16  16) 0 686  6 176))ط16  4 فلس   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى: بنود يّمأ وقد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأربا حأو الخسائر المجمع في فترات لاحقة: فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأ رباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة: التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (خسائر) إيرادات شاملة أخرى إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024  127/9341  )2,004,815(  )527,615( )2532430(  10,1  10,5 )107,564(  10,1  2023  16) 6  15]: 70  386 1656  18,2  178) 3 114,59  18,2   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  223 2024  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد 6 6 785 6/6 مخزون : 181 202205 مدينون وموجودات أخرى 7 1 »)ل 2939 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى 8 9_5 0 6»]868 حصة في شركة محاصة 9 3949 9068 عقارات استثمارية 10 3_5 39 30.5 ممتلكات ومعدات 11 9809" 49,6804 مجموع الموجودات امات 7 تي 48 المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية 6 2 )ل 1402 دائنون ومطلوبات أخرى 12 ان ل 4_6 تمويل تجاري 13 10800 18,30 تمويل إسلامي 14 28/00 205500804 إجمالي المطلوبات رع الا 2822  قو الملكبة رأس المال 15 9_4 9_6 علاوة إصدار أسهم 35,3 35,3 أسهم خزينة 16 (1,565,144) (8,086,553) احتياطي أسهم الخزينة 31 3 8م5”8]8 احتياطي إجباري 17 ااانا 2080511 احتياطي اختياري 17 20880 208980 أرباح مرحلة 4 |/3ق553 4_6 احتياطي القيمة العادلة . 567,980) (40,371) احتياطي تحويل عملات أجنبية (13,624,312) (11,834,107) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1 .)1 1718 الحصص غير المسيطرة 60,03 16167 إجمالي حقوق الملكية 18,4 5 8م01 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 66 _ي8_0/_ي 7 يي 48 «  غازي فهد النفيسي رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدار  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس علاوة  المال إصدار أسهم  ديا ركويتّي ديثار كوي الرصيد كما في 1 يناير 2024 6 35055,163 خسائر شاملة أخرى : : إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 15) 8 م2 : توزيعات أرباح (إيضاح 15) : : الرصيد كما في 1 ديسمبر 2024 4 35055,1638 الرصيد كما في 1 يناير 2023 58 35.055,163 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى : : إجمالي الإيرادات الشاملة ِ ِ إصدار أسهم خزينة (إيضاح 15) 2011798 : توزيعات أرباح (إيضاح 15) : : الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 6 0دح0 اد 35055166  أسهم  )8,086,553(  )1,192,632( 117/171  )71,565,144(  )8,518,594(  (2,871,334) 5م33  )8,086,553(  احتياطي /  أسهم خزينة ل  يني  جباري  ديفا ركويتي ‏ ديار كوي  588,3  285,8  6,1  407  16  588,3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  30 71  30 71  30 71  30 71  20,0  20,0  20,0  20,0  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أرباح مرحلة ديار كوي 4/46 1265  5م12 (2,826,388)  )8,204,879(  904  ران ميد 1610.790  160 )2,691,798(  )7,807,953(  9_6  اياي  القيمة العادلة ديار كوي  40371  )527,615(  )527,615(  5679860  423917  386  386  40371  11,834,107  )1,190,205(  )1,190,205(  13,624 312(  13,335,974  107  107  11,834,107  الإجمالي الفرعي 8مم710”"]”آ1 5م12  )2317,820(  10,5 )1,192,632( 1,9 )8,204,879(  18.6, 1  1688, 1 1610.790 1853  178) 3  )2,871,334( 4 1 )7,807,953(  1777108  الحصص ديار كويّي 1617 1016 (214.610)  00756  603  538 656 49,53  114,359  1]7طم1  إجدلي حقوق الملكية 5م1988 1229341  )2,532,430(  10,61 )1,192,632( 1,9 )8,204,879(  186684  168,9 16) 6 1" 6  18,82  )2,871,334( 41 )7,807.,953(  177/85   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل:  حصة في نتائج شركة المحاصة؛ بالصافي بعد الضريبة 9 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  استهلاك وإطفاء  إيرادات توزيعات أرباح :  (أرباح) خسائر تحويل عملات أجنبية  إيرادات من تسوية مع مقاول 4 (رد) تحميل خسائر انخفاض قيمة عقارات استثمارية وممتلكات ومعدات 10 ربح من بيع عقارات استثمارية 10  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مخزون  مدينون وموجودات أخرى  دائنون ومطلوبات أخرى  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة  الزكاة مدفوعة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  إضافات إلى عقارات استثمارية 10 متحصلات من بيع عقارات استثمارية 10 إضافات إلى ممتلكات ومعدات 11 متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  صافي الحركة في مدفوعات مقدمآً إلى مقاولين  دفعة مقدماً لحيازة عقار استثماري 7 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة من الحصة في شركة محاصة 9 أنشطة التمويل  متحصلات من تمويلات تجارية وإسلامية  سداد تمويلات تجارية وإسلامية  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة 15 شراء أسهم خزينة  مدفوعات مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 6  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إيرادات من تسوية مع مقاول 4 محتجزات دائنة 12 إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. حب  2024 ديار كويتي  13,3  1.612.578 204822 8_5 )169,790( )331,10© 3355667١ )123,954( )624,849(  14/5  20.71  68014 1,979,142 )2,99.950(  3قآضض»ى2 (270412) (168,909) (439,614) (128,193) (120.000)  245  )94,094,305( 6,849 )10,340,551(  384 3 140000 148,007 10,1400  )5,701,477(  11_37 )33761,721( )11432,280( )8,204,879( )1,192,632( 19979  58.04  2 "ص2 (1.042,152) 8,110,586  )1.627,36©  3355667١  355١717  2023  16 76  )2,665,038( 81684 64_47  )57280© 2027  166 )538.606© )1,496  659,644  2,58  )791( 240:99 2,7  3م20 (257,419) (153,732) (377345) (90,519) (120.000)  2.8  17,834,970 1881 (14,024,359) 196 (3010,308) (14000,000) 2866ص5 6011000  )41,301,474(  23.89 (18,180,701) 44م 6359) «807953,) 334 2,271) 441 (205,127)  27-1  )8,71.635« 887867 )326,818(  8,110,586   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 3 مارس 2025. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تتألف المجموعة من شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة المدرجة في إيضاح 19.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 16 سبتمبر 1974 ومدرجة في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل للشركة الأم في مجمع الصالحية؛ شارع محمد ثنيان الغانم» ص.ب 23413؛ الصفاة 13095؛ الكويت.  تتمثل الأنشطة الرئيسية للمجموعة في تأجير العقارات وتطوير العقارات التجارية وعمليات الفندقة في دولة الكويت والمملكة المتحدة. يتم استثمار الأموال الفائضة في محافظ عقارات وأوراق مالية بإدارة مدراء استثمار متخصصين.  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لديها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) وأكثر من 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة) في إيضاح 23. 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التالية التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2024.  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعابير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2024 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد.  فيما يلي طبيعة وتأثير كل معيار وتعديل جديد:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك يجب على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كالتزام غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مقيد بشرط الامتثال للتعهدات المستقبلية خلال فترة 12 شهرًا.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  له هك د ل  10  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 ""بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على مطلوبات المنشأة وتتفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسيًّاء عند سريانها.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18: العرض والإفصاح في البيانات المالية  أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في أبريل 2024 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائرء؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآات تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فنات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديئًاء والقيم الإجمالية الفرعية للإيرادات والمصروفات»؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات. بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقًا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير | المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرىٍ لفترات البيانات للتقارير المالية 18 بأثر رجعي. تحمل المجموعة حاليا على تحديد . كافة التأثيرات والتعديلات ات على البيانات المالية المجمعة  إن المعايير الأخرى الجديدة أو المعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات  المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي المجمع للمجموعة.  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة كما في  1 ديسمبر 2024. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في  الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة  محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  لج التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  11  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن الحصول على أغلبية حقوق التصويت يؤدي إلى وجود السيطرة. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتعلق بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ » بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يُسجل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول» الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة لعادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل مقابل الحصص غير المسيطرة وأي حصة سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا كانت إعادة التقييم لا يزال ينتج عنها زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  12  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة (تتمة)  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك مناسبًا) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد . يتم قياس الايرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب عقد واستثناء الضرائب أو الرسوم. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في كافة ترتيبات إيراداتها حيث إنها الملتزم الرئيسي في جميع ترتيبات ايراداتها ولديها نطاق تسعير كما تتعرض لمخاطر الائتمان. يجب أيضنًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل أن يتم الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات التأجير إن المجموعة هي المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير.  إيرادات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إيرادات فندقة تمثل إيرادات الفندقة قيمة الخدمات الصادر بها فواتير والمقدمة خلال السنة.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  أرباح أو خسائر من بيع عقارات استثمارية واستثمارات في أوراق ملية يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من بيع عقارات استثمارية واستثمارات في أوراق مالية عند إتمام معاملة البيع.  تحويل العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة من شركات المجموعة؛ فإنها تقوم بتحديد العملة الرئيسية؛ ويتم قياس البنود الواردة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام هذه العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع؛ وعند بيع شركة أجنبية يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بما يعكس المبلغ الذي ينشأ عن تطبيق هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل المعاملات المدرجة بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق ضمن أرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الإقفال.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية والقيمة الدفترية للشركات الزميلة الأجنبية واستثمارات شركات المحاصة إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم تحويل بيان الدخل لتلك الشركات بمتوسط أسعار الصرف المرجح للسنة. درج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في حقوق الملكية المتعلق بعملية أجنبية محددة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الضرائب  يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الأم (بالصافي بعد الخسائر المتراكمة المرحلة) بعد المحاسبة عن الاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري؛ وبعد خصم حصتها في الإيرادات من الشركات التابعة والزميلة المساهمة والاسقطاع إلى الاحتياطي الإجباري؛ حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال؛ من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. يستحق سداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريبة دعم العملة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 75 من ربح السنة الخاضع للضريبة. عند تحديد الربح الخاضع للضريبة؛ يتم خصم أرباح الشركات الزميلة والتابعة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على شركات تابعة خارجية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة وفقاً للقوانين واللوائح والتعليمات المعمول بها في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة.  يتم رسملة تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة وإنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة ليصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو البيع؛ كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم وقف رسملة تكاليف التمويل عند إتمام كافة الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها خلالها. تتكون تكاليف التمويل من الربح والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق بالقروض البنكية.  يتم رسملة تكلفة التمويل اعتباراً من بداية أعمال التطوير حتى تاريخ الإتمام العملي. يتم وقف رسملة تكاليف التمويل في حالة توقف نشاط التطوير لفترات طويلة. يتم رسملة تكلفة التمويل أيضاً في تكلفة الشراء لموقع عقار يتم حيازته بشكل محدد لغرض إعادة التطوير؛ ولكن فقط عندما تكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل لغرض إعادة التطوير قيد التنفيذ.  الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  (1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  14  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  (1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف الميدني والقياس (تتمة)  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي  تستخدمه المجموعة لإدارة الموجودات المالية. باستثناء أرصدة المدينين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو التي طبقت المجموعة من أجلها المبررات العملية؛ تقيس المجموعة مبدئيا الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملات في حالة الأصل  المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس أرصدة المدينين التي لا تتضمن تتضمن بند التمويل الجوهري أو  التي طبقت المجموعة عليها المبررات العملية وفقًا لسعر المعاملة الذي يتم تحديده طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي ذلك إلى تدفقات نقدية تمثتل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية.  القياس اللاحق  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لأغراض القياس اللاحق؛ تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا الشرطين الآتيين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ معينة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقاً بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم  الاعتراف بالأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في القيمة. ونظراً  إلى أن المو جودات المالية لدى المجموعة (النقد والنقد المعادل والمدينين والموجودات الأخرى (باستثناء الدفعات مقدمًا والمدفوعات  مقدمًا)) تستوفي هذه الشروط؛ فإنه يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق ولدى البنوك والنقد في حساب الأمانة؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك لأنها تعتبر جزءًا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  المدينون والموجودات الأخرى (باستثناء الدفعات مقدمًا والمدفوعات مقدمًّم  يتم إدراج المدينون والموجودات الأخرى بمبلغ الفاتورة الأصلي غير المخصوم؛ ناقصًا أي خسائر ائتمان متوقعة.  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  15  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  (1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما  (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ أو  (ب)لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة ة على الأصل؛ ت تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالةه تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي 9 تتوقع  المجموعة استلامهاء؛ مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للإيجارات المدينة؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي» ؛ لا تقوم المجموعة  بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة (أي؛ مخصص خسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف للمخاطرء بغض النظر عن توقيت التعثر). قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان»  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  (2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية والدائنين والتمويل التجاري والإسلامي ومطلوبات يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدني؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف او دائنين أو كمشتقات مصنفة كادوات تحوط في تحوط فعل» متى كان ذلك ملائما.  16  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  (2) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم لاحقًا قياس جميع المطلوبات المالية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات؛ وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال الأخذ في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الاستحواذ والأتعاب أو التكاليف التي تشكل جزءًا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يتم تضمين إطفاء سعر الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائثنون ومطلوبات أخرى يتم تسجيل الدائنون والمطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  يل تجا تمويل تجاري بعد الاعتراف المبدني» يتم قياس التمويل التجاري الذي يحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تدرج الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وباستخدام عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. ِِ تحتسب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تمثل جزءً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي.  يمثل التمويل الإسلامي تمويل المرابحة والوكالة الذي يتم إدراجه بموجب ترتيبات مرابحة ووكالة. يدرج التمويل الإسلامي بإجمالي مبلغ الدائنين» بالصافي بعد التكلفة المستحقة المؤجلة. تدرج التكلفة المؤجلة كمصروفات على أساس نسبي زمني مع مراعاة معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزامات التعاقدية المرتبطة به أو إلغاءها أو انتهاء سريانها. لا تعترف المجموعة أيضًا بالالتزا م المالي عندما يتم تعديل شروطه وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل بصورة جوهرية؛ وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بالتزام مالي جديد استنادًا إلى الشروط المعدلة وفقًا للقيمة العادلة.  عند إلغاء الاعتراف بالتزام مالي؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة) في الأرباح أو الخسائر.  (3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويسجل صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون لدى المجموعة حق يلزم قانونًا بمقاصة المبالغ وتعتزم إما سداد هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في آن واحد.  عقود التأجير  اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 7 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ خ التطبيق المبدني. اختارت المجموعة أيضنًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ‎٠‏ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  17  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمة)  1) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي؛ تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة في "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  2) مطلوبات التأاجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعر» والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (مثل؛ التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو تغير في تقييم خيار ما لشراء الأصل ذي الصلة.  3) عقود التأجي ر قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي؛ عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تت تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  تشغيلي يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  المخزون يتم تقييم المخزون من الأغذية والمشروبات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد احتساب مخصص لقاء أي بنود منتهية أو بطيئة الحركة. تحدد التكلفة على أساس طريقة المتوسط المرجح.  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف أخرى متوقع تكبدها عند البيع.  يتم تقييم المخزون من مواد التشغيل بالتكلفة ناقصنًا مخصص ملائم لقاء أي بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح  18  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  حصة في شركة المحاصة  يتم المحاسبة عن الحصة في شركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية. يوجد لدى المجموعة حصة في شركة المحاصة وهي  منشأة خاضعة لسيطرة مشتركة. إن شركة المحاصة هي ترتيب تعاقدي يقوم بموجبه طرفان أو أكثر بنشاط اقتصادي يخضع لسيطرة مشتركة؛ والمنشأة ذات السيطرة ة المشتركة هي شركة المحاصة تتضمن تأسيس منشأة منفصلة تمتلك فيها كل شركة حصة.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تسجل الحصة في شركة المحاصة مبدئياً بالتكلفة وتعدل بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة المستثمر فيها. تدرج الشهرة المتعلقة بشركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم الفعلي حتى تاريخ انتهاء ممارسة التأثير فعلياً. إن التوزيعات المستلمة من شركة المحاصة تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. كما أن التعديلات على القيمة الدفترية قد تكون أيضنًا ضرورية لتعكس التغيرات في حصة المجموعة في شركة المحاصة الناتجة عن التغيرات في حقوق ملكية شركة المحاصة. عند وجود تغير مسجل مباشرةً في حقوق ملكية شركة المحاصة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات ضمن بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم استبعاد الأرباح غير المحققة من المعاملات مع شركة المحاصة بمقدار قيمة حصة المجموعة في شركة المحاصة. كما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضا ما لم تتضمن المعاملة دليلا على الانخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم الانخفاض في قيمة حصة المجموعة في شركة المحاصة عندما يكون هناك مؤشرا على انخفاض قيمة الأصلء أو أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة في سنوات سابقة لم تعد موجودة.  يتم إعداد البيانات المالية لشركة المحاصة وفقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم أو لتاريخ لا يحدد قبل أو بعد ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم. يتم إجراء التعديلات المناسبة؛ متى كان ذلك مناسباً؛ على البيانات المالية لشركة المحاصة لتتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  عند فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة.  يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية لشركة المحاصة عند فقد السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار  الاستثماري الحالي وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف وتستثني تثني تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للاعتراف المبدني» تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة المستهلكة ناقصاً مخصص انخفاض القيمة.  لا تستهلك الأرض ملك حر والعقارات تحت الإنشاء. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة  »> مبنى ساحات انتظار السيارات 0 سنة > معدات 0 سنوات > سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كانت مسجلة بالزيادة بعد المبلغ الممكن استرداده وعندما  تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده؛ يتم خفض قيمة العقارات إلى مبلغها الممكن استرداده.  لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عندما يتم بيعه أو عندما يتم سحبه بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية  مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة إلغاء  الاعتراف.  تّ تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار  يشغله مالك؛ تمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة القيمة العادلة في تاريخ خ التغير في الاستخدام. إذا تم تحويل العقار الذي يشغله مالك  إلى عقاراً استثمارياًء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبيئة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير الاستخدا  في م  19  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  عقارات قيد الإنشاء  تدرج العقارات قيد الإنشاء بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة. إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةً بإنشاء الأصل.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للعقارات قيد الإنشاء لتحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا وجد مثل هذا المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ يتم تخفيض الموجودات إلى المبلغ الممكن استرداده.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وانخفاض القيمة (إن وجد). تتضمن التكلفة التاريخية الإنفاق المتعلق مباشرةً بحيازة البنود.  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو يتم الاعتراف بها كأصل منفصل؛ متى كان ذلك مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية الخاصة بالبند إلى المجموعة وعندما يمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها. تُحمل كافة الاصطلاحات والصيانة الأخرى على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة المالية التي تكبدت فيها.  لا تستهلك الأرض ملك حر. يحتسب الاستهلاك للموجودات الأخرى على أساس القسط الثابت وفقاً للمعدلات المحتسبة لشطب تكلفة كل أصل على مدى العمر الإنتاجي المتوقع له كما يلي:  > مباني ومعدات غير منقولة ذات صلة 0 إلى 50 سنة > مبنى ساحات انتظار السيارات 0 سنة > أثاث ومعدات 5 إلى 10 سنوات »> سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كانت مسجلة بما يتجاوز مبلغها الممكن استردادهاء ويتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استردادها إذا كانت القيمة الدفترية تتجاوز المبلغ الممكن استرداده. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية الاقتصادية للممتلكات والمعدات في كل سنة مالية وتعديلها لتحديد التغير الجوهري عند الضرورة.  إن بند الممتلكات والمعدات المسجل مبدئيا يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع الحصول على مزايا اقتصادية من استخدامه أو بيعه.  تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالموجودات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. تدرج | الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة (إن وجد). إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةً بإنشاء الأصل. عند الإتمام؛ يتم تحويل الأصل إلى فئة الموجودات ذات الصلة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا ظهرت أي من هذه المؤشرات وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن سترداده؛ يتم ت تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده.  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بمقابل الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. عند بيع سهم الخزينة؛ تدرج الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق المساهمين (احتياطي أسهم الخزينة) الذي يعتبر غير قابل للتوزيع. تحمل أي خسائر محققة على نفس الحساب ضمن حدود الرصيد الدائن على هذا الحساب . يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح لمرحلة ثم الاحتياطيات. تُستخدم أولاً الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقاً في ترتيب لاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد عدد أسهم الخزينة وفقاً لنسبة التوزيعات ويخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  20  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة._التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المحتمل (أي أنه مرجح أكثر من عدمه) أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهرياً؛ فإن قيمة المخصص هي القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن سترداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى الب تؤخذ ذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة لأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التوقعات عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل النمو طويل الأجل؛ وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا يوجد أي مؤشر على أن خسائر نخفاض القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد لمبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر لانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة التقييم.  يتم اختبار الشهرة ة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات لمالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد. متى كان ذلك مناسباً؛ وعندما تٌ تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  21  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ‏ في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  4 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاء بشكل مباشر أو غير مباشر.  4 المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة  للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة . إن عدم التأكد من هذه  الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تقوم إدارة المجموعة باتخاذ قرار عند حيازة عقار مطور أو قيد التطوير سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري أو ممتلكات ومعدات. يتم تصنيف العقار الذي يتم حيازته بشكل أساسي لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي كعقار للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار الذي تم حيازته لغفرض إنتاج إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية أو للاستخدام المستقبلي غير المحدد كعقار  تصنيف الموجودات الملية تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  22  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الهامة (تتمة)  رسملة تكاليف العقارات قيد الإنشاء  لرسملتها وتحديد وشطب التكاليف المتعلقة بالمشروعات قيد التنفيذ لا تستوفي معايير الرسملة ذات الصلة وتتطلب من الإدارة وضع أحكام جوهرية.  التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضنًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عوامل عدم التيقن بشأن هذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام ب بعض البرامج  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تسجيلها في معاملة بشروط تجارية متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل استناداً إلى القيمة العادلة أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى التقييمات الخارجية التي تعتمد بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة.  4 إيرادات أخرى  2027 2023 ديار كويتّي ديار كوي  إيرادات من تسوية مع مقاول 385/7 ِ  اخرى 14679 20117 6هر3 27  عع تير التأخيرات فوا مدع تتفيد البناء على مشر يع الخاصمة يمي 3955267 تخثار كويقيه ويتم خصاجها من الممتجرات الدائنة ‏   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  5 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. تحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدًا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2024 223 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 5م12 0 )160 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 44 575,172,806 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 2198 2284  يراعي المتوسط المرجح لعد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  قدرت ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 29.28 فلس قبل التعديل بأثر رجعي على عدد الأسهم بعد إصدار أسهم المنحة (إيضاح 15).  6 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2024 دور ديار كويتي ديار كويتي نقد في الصندوق 10559 1529 أرصدة لدى البنوك 787 7ر6 النقد والنقد المعادل 7856 6]1)»2106 ناقصاً: المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية* (9,462,382 | (14,303492) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 1,627,360 ©8,11058)  يتم قيد تسهيلات الحسابات المكشوفة لدى البنوك بالدينار الكويتي من بنوك محلية وتحمل متوسط معدل ربح قدره 961 سنويًا (2023: 1 سذوياً) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق السداد خلال فترة سنة واحدة.  7 _ مدينون وموجودات أخرى  2024 ددور مدينو نزلاء الفندق؛ بالصافي 27574 18264 إيجار مدين؛ بالصافي 190507 116 مدينو موظفين : 292 364 تأمينات مستردة ومصروفات مدفوعة مقدماً 53543 2021768 دفعات مقدماً إلى مقاولين 56 يي 4 7"51579 دفعة مقدمًا لحيازة عقار استثماري* ِ 0م14 أرصدة مدينة أخرى 264929 787,878 9087781 79 مم2  خلال السنة؛ قامت المجموعة بإتمام عملية شراء ونقل سندات ملكية أرض ملك حر تقع في مدينة الكويت لقاء إجمالي مقابل قدره 0 دينار كويتي ومصنفة ضمن العقارات الاستثمارية (إيضاح 10). تم تمويل عملية الشراء بموجب عقد تمويل الإجارة (إيضاح 14). ونتيجة لذلك؛ تم تعديل الدفعة مقدمًا بمبلغ 14,000,000 دينار كويتي مقابل القيمة الدفترية للأرض.  24   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  7 مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  إن أرصدة مدينو نزلاء الفندق والإيجار المدين لا تدر فائدة ويتم سدادها بصفة عامة على فترات تتراوح ما بين 90-30 يوماً.  فيما يلي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة من نزلاء الفندق والإيجار المدين:  كما في 1 يناير الشطب  كما في 31 ديسمبر  2024 ديا ركويتي  0.00 )181,340(  48,0  متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة السداد أو أقل من 0 إلى 0 إلى 0 إلى 0 إلى منخفضة القيمة .30 يوم 0 يوما 0 يوم 0 يوما 5 يوما ديفاركويتي | دنا ركوسِي | بييثاركوسّي | ديثار كوييّي ديار كويبّي ديار كويتي 2024 ِ 2202 4578 22307 11]182 2 1 2023 ِ 201183 2264 214357 1176)آ1 00 1 تتضمن أرصدة مديني نزلاء الفندق والإيجار المدين المبالغ المقيدة بالعملات الرئيسية التالية: 2024 ديار كوي دينار كويتي 2.06 جنيه إسترليني 2206005 2811 8 | موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2024 ديار كويّي محافظ مدارة مسعرة 408 محفظة مدارة غير مسعرة 22276 أوراق مالية غير مسعرة 51183 9_5  2023  60000  60000  كما في 31 ديسمبرء فإن تحليل أرصدة كل من مديني نزلاء الفندق والإيجار المدين متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة هو كما  المجموع  2/1  1,617,990  2023 166 5 121,5  1,617,990  2023 200,0  270.655 6,5  686 0  يتم الإفصاح عن قياس القيمة العادلة ومستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة فيما يتعلق بالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في إيضاح 26.  9 حصة في شركة المحاصة  يمثل هذا البند حصة المجموعة بنسبة 9650 (2023: 9650) في شركة المحاصة بالمملكة المتحدة ("كي بروبرتي انفستمنة  ليمتد")؛ التي تضطلع بتأجير العقارات وتطويرها.  25   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  9 حصة في شركة المحاصة (تتمة)  فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة المحاصة:  كما في 1 يناير توزيعات أرباح مستلمة  كما في 31 ديسمبر  2024  908 18  )10,114,000(  )906,837(  349  2023  8م123 265038 6,031,000) 2202  9.0.68  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لشركة المحاصة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ الواردة في البيانات المالية  لشركة المحاصة المعدلة بحيث تتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة:  بيان المركز المالي:  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة  حقوق الملكية حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة حصة المجموعة في حقوق الملكية  بيان الأرباح أو الخسائر إيرادات  ربح السنة  حصة المجموعة في الربح  26  2024 ديا ركويتي  400 556 )3,587,448(  "788,8 069  39 9  3/75 3". 6 069  1,18  2023  1)» 7 1062 )1.472,073(  1#.) 6 069  9.08  2آ606)8»68 96  0169  28   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  0 عقارات استثمارية  أراضي مبنى ساحات عقارات  ملك حر* مباني انتظار السيارات معدات سيارات قيد الإنشاء المجموع التكلفة: كما في 1 يناير 2024 95/56 201056106 1185 25 8,600 85_84 6 40 إضافات 221000 2706008 11522 3.6 ِ 9 ]1 5 )9 تحويلات ِ 607 6 5م112 9-7 ِ (81,424,290) ِ تحويل إلى ممتلكات ومعدات (إيضاح 11) ِ (13,406,602) (22,832,233) (4453,588) )8.660 ِ (40701.083) استبعدات 12,602,000 ِ ِ ِ ِ ِ 12,602,000 رد انخفاض القيمة ِ 12,54 ِ ِ ِ ِ 12,54 تعديل تحويل عملات أجنبية 1,04 )6 2059 ِ ِ ِ 2050 1813 ]1 كما في 31 ديسمبر 2024 0 يي 1 2”224660:2 ِ 2011480 ِ 3.. "1 85 44 الاستهلاك: كما في 1 يناير 2024 ِ 40.9 1624 24,6 262 ِ 42.1 المحمل للسنة ِ 623064 ِ 2266 ِ ِ 69/0 المتعلق بالتحويل إلى ممتلكات ومعدات (إيضاح 1[ ِ (547,808) (1,046,294) (49.650) (2,462) ِ (1,646,214) تعديل تحويل عملات أجنبية : 2263 : : : : 26)3 كما في 31 ديسمبر 2024 ِ 8 45,69 ِ 70:02 ِ ِ 45.0 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 0 يي 1 2105881834 ِ 72008 ِ 3.. "1 2,345  27   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  10 عقارات استثمارية (تتمة)  أراضي مبنى ساحات عقارات  ملك حر مباني انتظار السيارات معدات سيارات قيد الإنشاء المجموع  ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي كما في 1 يناير 2023 207 018.2 185 27505 8,660 84.1 285,0 إضافات ِ 199 ِ ِ ِ 1 مص106]]15 0 ])]1]7 تحويلات ِ 4 )1 ِ ِ ِ (15,903,314) ِ استبعادات .. (926,452) ِ ِ ِ ِ ِ (926,452) انخفاض القيمة ذم (559,632) ©223,136) ِ ِ ِ ِ (782,768) تعديل تحويل عملات أجنبية 253 272717 ِ ِ ِ 23756 6 86 كماافي 31 ديسمبر 2023 9_6 200056061106 185 27505 8,660 884 40-6 الاستهلاك: كما في 1 يناير 2023 ِ 3536 5 )0 7 731 ِ 39 المحمل للسنة : ِ 43 9 348 37,29 1731 ِ 0,92|ئ”ص تعديل تحويل عملات أجنبية ِ 12,60 ِ ِ ِ ِ 12,60 كماافي 31 ديسمبر 2023 ِ 40.69 4 )1 246 2462 ِ 41 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 95,745,436 1669/7 1 )10 27309 6198 89_84 20.5  يتضمن العقار قيد الإنشاء تكاليف اقتراض مرسملة متراكمة بمبلغ 40,090,627 دينار كويتي (2023: 40,090,627 دينار كويتي). يقع مبنى ساحات انتظار السيارات على قطعتي أرض مستاجرتين )3 ل  ليم العلدلة للعقارات الاستثمارية إلى التقيه الدج دم إجراؤه من قبل مقمين مستقلين معتمدين؟ اهنا بنك محل والتاغر امقيم محل متمد جيد السمعية اما الدسية للعقارات الخارجيةة تسكيد لقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى أحد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيم أجنبي مستقل معتمد. كما يمد التقييم إلى طرقة تقييم مقبولة مثل طرق رسملة الإيرادات ومقارئة السوق. ونظراً إلى أن مدخلات التقييم الجوهرية المستخدمة تستند إلى بيانات السوق غير الملحوظة؛ فقد تم ت 5 تصنيف هذه العقارات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ فإن أعلى وأفضل استخدام للعقارات هو استخدامها الحالي.  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بإتمام عملية شراء ونقل سندات ملكية أرض ملك حر تقع في مدينة الكويت لقاء إجمالي مقابل قدره 050,000, 1 دينار كويتي. تم تمويل عملية الشراء بموجب عقد تمويل الإجارة (إيضاح 14). ولاحقًا لذلك؛ قامت المجموعة ببيع قطعة أرض بموجب عقد الإجارة بإجمالي قيمة دفترية قدرها 12,602,000 دينار كويتي لقاء إجمالي مقابل قدره 886/59ىىح"" |1 دينار كويتي إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 20) مما أدى إلى تحقيق ربح قدره 624,849 دينار كويتي؛ تم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. علاوة على ذلك؛ تم استخدام المتحصلات النقدية لتسوية دائني الإجارة (إيضاح 20  28   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  1 ممتلكات ومعدات  أرض مبنى ساحات أثاث أعمال رأسمالية  ملك حر مباني انتظار السيارات ومعدات سيارات قيد التنفيذ المجمسوع كما في 1 يناير 2024 72# 221 )526 ِ 81 © 399453 ‎161)6١‏ 3 ")117 إضافات ِ 1.650 ِ 8705 ِ 2-2006 )10 تحويل 21081 6000 ِ 5 )6 ِ (2,704,609) ِ تحويل من عقارات استثمارية (إيضاح 10) ِ 2 ]18 228/83 48 8600 ِ 4003 كما في 31 ديسمبر 2024 105118 661473 22233 919 ا 408,113 3881 166.961207 الاستهلاك كما في 1 يناير 2024 ِ 2206041 ِ 83 337935 ِ 08.9 المحمل للسنة ِ 24.00 284,0 4706653 228092 ِ 18.5 المتعلق بالتحويل من عقارات استثمارية (إيضاح 10) ِ 5478 1024 4.650 262 ِ 1024 كما في 31 ديسمبر 2024 ِ 233889 24 6 364,389 ِ 721948  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 1018 32,84 20101.09 3 90" 424 88 96,641759   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  1 ممتلكات ومعدات (تتمة)  أرض  ملك حر لتكلفة كما في 1 يناير 2023 6664 إضافات 119000 استبعادات َ كما في 31 ديسمبر 2023 7,624 لاستهلاك كمافي 1 يناير 2023 ِ المتعلق بالاستبعادات ِ كما في 31 ديسمبر 2023 ِ صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 4 "72  9_7 1212 ,2  )242,648(  9_1  32,71 472.0  32/1  16,0  أثاث ومعدات  2694 287 2020  40. 1  2400 6003 2020  38 7/3  4598  46,8 145 )82,760(  3,3  27,3 2212 )82,760(  #335  61518  أعمال رأسمالية  6058809 5م,), 10  1606 7,4  1606 7,4  المجموع  142  14) 9 )84780( )242,648(  11793  611,704 1,5 )84780(  6.9  4... 04   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 دائنون ومطلوبات أخرى دائنون  إيجارات مستلمة مقدماً  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة أرصدة دائنة أخرى  3 تمويل تجاري  دينار كويتي  27024 ديار كوي 3.2 3 9.8 712251 8_1 7 )100 9_7 137 335098 137 12  300  2024 ديار كويّي  6), 0 3.7, 0  0م10  2023 3.8 160» ],719 25/8 8 ,., 0 166,10 571 166 09 442 166 09 161100  40.6  2023  15,0000 30  18,0  يحمل التمويل التجاري المقيد بالدينار الكويتي معدلات فائدة متغيرة بنسبة تتراوح من 960.75 إلى 961 سنوياً (2023: 960.75 إلى 1 سنوياً) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد خلال سنة واحدة. يحمل التمويل التجاري المقيد بالجنية الإسترليني معدلات فائدة متغيرة بنسبة 962.6 سنوياً + سعر الإيداع البنكي لليوم الواحد بالجنيه الإسترليني (2023: 162.6 سنويًا + سعر الإيداع البنكي لليوم الواحد بالجنيه الإسترليني) ويستحق السداد خلال سنة واحدة.  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  1 باير  ديار كويّي 2024 تمويل تجاري 18/3880 2023 تمويل تجاري 10178854  التدفقات النقدية الواردة ديار كوي  ”70000  11,0  التدفقات النقدية الصادرة ديار كويّي  )13,850000(  4,883,160  الحركة في أسعار ديار كويّي  61.080  3016  1 ديسمبر ديار كوي  10) ,800  18,0880   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  4 تمويل إسلامي يتألف التمويل الإسلامي من المرابحة والإجارة ويستحوّ السداد بموجب العقد كما يلي: 2022 223  أقساط مستحقة خلال سنة واحدة اا ا 13 أقساط مستحقة خلال فترة تتراوح من سنة إلى سنتين 32.2 3 185 أقساط مستحقة خلال فترة تتراوح من سنتين إلى ثلاث سنوات 7 ")1 203 أقساط مستحقة خلال فترة تتراوح من ثلاث سنوات إلى أربع سنوات 388,66 1.. 48 أقساط مستحقة بعد أربع سنوات 85 92,338,804  20.4 278.000  إن دائنو المرابحة غير مكفولة بضمان وتحمل متوسط معدل ربح قدره 960.84 (2023: 960.88) سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  خلال السنة؛ء قامت الشركة الأم بإبرام عقد إجارة بمبلغ 70,000,000 دينار كويتي مع أحد البنوك المحلية لتمويل شراء أرض بقيمة دفترية قدرها 71,050,000 دينار كويتي تقع في مدينة الكويت (إيضاح 10). يحمل عقد الإجارة معدل ربح قدره 160.75 سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق بتاريخ 17 فبراير 2025 ويتجدد سنويًا. ولاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تجديد عقد الإجارة ليستحق بتاريخ 8 فبراير 2026  قامت الشركة الأم ببيع قطعة أرض بموجب عقد الإجارة إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 20) بقيمة دفترية قدرها 12,602,000 دينار كويتي لقاء إجمالي مقابل قدره 13,226,849 دينار كويتي (إيضاح 10). تم استخدام متحصلات البيع لتسوية دائني الإجارة.  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل الإسلامي التدفقات النقدية التدفقات النقدية  1 اير الواردة الصادرة 1 ديسمير ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي 2024 تمويل إسلامي 205,04 7 ,18581 (32,513,721) 2760090 التدفقات النقدية التدفقات النقدية [ ناير الواردة الصادرة [1 ديسمير 202732 تمويل إسلامي 1215 9 .22 (13,297,540) 2050004  15 رأس المال واجتماع الجمعية العمومية  كما في 31 ديسمبر 2024؛ يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 593,541,441 سهم (31 ديسمبر 2023: 3 سهم) بقيمة 100 فلس (31 ديسمبر 2023: 100 فلس) للسهم مدفوعة نقداً.  في الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 18 مارس 2024؛ وافق المساهمون على توزيع أرباح نقدية بقيمة 15 فلس (2022: 15 فلس) للسهم بمبلغ 8,204,879 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 7,807,953 دينار كويتي) بالإضافة إلى إصدار أسهم منحة 28,263,878 (2022: 26,917,979) بنسبة 5 أسهم لكل 100 سهم إلى المساهمين المسجلين كما في تاريخ الاستحقاق. تم توثيق التغيير في السجل التجاري للشركة الأم بتاريخ 3 أبريل 2024.  بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 15 فلس للسهم بالإضافة إلى  إصدار أسهم منحة بنسبة 5 سهم لكل 100 سهم. سيستحق سداد توزيعات الأرباح النقدية وإصدار أسهم المنحة؛ في حالة موافقة الجمعية العمومية للمساهمين عليهاء إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  6 أسهم خزينة  كما في 31 ديسمبر 2024؛ احتفظت الشركة الأم بعدد 19,901,274 سهم (2023: 20,533,242 سهم) من أسهمها الخاصة؛ بما يعادل نسبة 963.35 (2023: 963.63) من إجمالي رأس المال المصدر بذلك التاريخ. وقد قدرت القيمة السوقية لهذه الأسهم في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 7,940,608 دينار كويتي (2023: 8,808,761 دينار كويتي). وقد تم تحديد احتياطيات الشركة الأم التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة على أنها غير قابلة للتوزيع.  7 الاحتياطيات  أ) الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك. ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. في سنة 2021 وافق مساهمو الشركة الأم على توصية مجلس الإدارة بوقف الاستقطاع السنوي إلى الاحتياطي الإجباري نظرًا إلى أن هذا الاحتياطي يتجاوز نسبة 9650 من رأسمال الشركة الأم.  ب) الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. في سنة 2012؛ وافق مساهمو الشركة الأم على توصية مجلس الإدارة بوقف الاستقطاع السنوي إلى الاحتياطي الاختياري.  8 أتعاب أعضاء مجلس الإدارة  في 3 مارس 2025؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 120,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  في 18 مارس 024 وافق المساهمون في مع الجمعية العمومية السنوية على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 120000  9 | شركات تابعة  فيما يلى تفاصيل الشركات التابعة:  اسم الشركة نسبة الملكية بلد التأسيس النشاط الرئيسى 7 ديسمير 370 ديسمير ‎١‏ ‏27024 2023  دروبريدج سيكيورتيز ليمتد * 509 509 المملكة المتحدة . تطوير العقارات  شركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة 1009 1009 المملكة المتحدة .| تطوير العقارات  شركة بنيان الصالحية لإدارة المشاريع ذم.م. 999 999 الكويت إدارة مشاريع  شركة العاصمة العقارية ش.م.ك 6 | 99916 ._ الكويت عقارات  شركة الصالحية العقارية البحرين ش.ش.و 1009 1009 مملكة البحرين . عقارات  شركة الصالحية العالمية لمراكز الترفيه ش.م.ك. 909 909 الكويت ترفيه  شركة ويلفورد لين للتطوير العقاري المحدودة ِ 1009 المملكة المتحدة . تطوير العقارات  شركة لولوورث للتطوير العقاري المحدودة 1006 1009 المملكة المتحدة .| تطوير العقارات  محتفظ بها من خلال شركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة.  صالحية جيرسي ليمتد 0" #00 المملكة المتحدة ‏ عقارات  صالحية انفستمنت (برمنجهام) ليمتد 0" 2100 المملكة المتحدة . عقارات  صالحية انفستمنت ريزدنشال ليمتد 010" 1100" المملكة المتحدة . عقارات  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  9 | شركات تابعة (تتمة) نسبة الملكية بلد التآسيس النشاط الرئيسي 2027 2023  محتفظ بها من خلال شركة بنيان الصالحية لإدارة المشاريع ذمم.:  الصويحرة العقارية ش.م.م. 99 99 سلطنة عمان عقارات الصويحرة للتطوير ش.م.م. 1699" 799 سلطنة عمان عقارات الصويحرة العالمية ش.م.م. 99 99 سلطنة عمان عقارات الوقيبة العقارية ش.م.م. 99 199 سلطنة عمان عقارات الوقيبة للتطوير ش.م.م. 99 199 سلطنة عمان عقارات الحد للتطوير ش.م.م. 99 99 سلطنة عمان عقارات عمق العقارية ش.م.م. 99 99 سلطنة عمان عقارات  تنتهي السنة المالية لجميع الشركات التابعة المذكورة أعلاه في 31 ديسمبر باستثناء شركة دروبريدج سيكيورتيز ليمتد وشركة  الصألحية الدولية للاستثمار المحدودة حيث تنتهى السنة المالية لهذه الشركات في 30 توفمين.  خلال  لسنة؛ استمرت المجموعة في تجميع شركة دروبريدج سيكيورتيز ليمتد حيث تمارس المجموعة السيطرة ة عليها وتتعرض  بصورة رئيسية لأغلبية مخاطر الملكية للحصول على المزاياً من أنشطتها.  خلال 20 يمثل  السنة؛ نجحت المجموعة في إتمام عملية تصفية شركتها التابعة "ويلفورد لين للتطوير العقاري" ("شركة تابعة تم تصفيتها"). معاملات مع أطراف ذات علاقة  لأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وشركات المحاصة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة  والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً ويتعاملون مع المجموعة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2022 223 أتعاب أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 18) 120000 1201000 ربح من بيع عقار استثماري (إيضاح 10) 6849 ِ  خلال دينار  السنة؛ قامت الشركة الأ م ببيع قطعة أرض بموجب عقد الإجارة إلى طرف ذي علاقة بقيمة دفترية قدرها 12,602,000 كويتي لقاء إجمالي مقابل قدره 13,226,849 دينار كويتي. وقد تم استخدام متحصلات البيع لتسوية دائني الإجارة  (الإيضاحين 10 و14).  مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة:  2024 دور مزايا قصيرة الأجل 746 680100 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 220137 208524  948,624 9443  21  معلومات القطاعات  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا َّ بيان الأرباح أو الخسائر التشغيلي المجمع للقطاعات كما هو مبين أدناه:  تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرةً بقطاع:  4 عمليات فلدقة: تتضمن نشاطات الضيافة الفندقية المقدمة من خلال فندق جي دبليو ماريوت - الكويت وفندق كورتيارد ماريوت - الكويت ومركز الراية للمؤتمرات - الكويت ووحدات ماريوت السكنية التنفيذية.  34   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات القطاعات (تتمة)  فيما يلي تفاصيل القطاعات المذكورة أعلاه والتي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة:  إيرادات القطاعات تكاليف تشغيل قطاعات  إجمالي ربح القطاعات  حصة في تانج شركة المحاصة؛ بالصافي بعد الضريبة  ستهلاك وإطفاء  مصروفات إدارة وتسويق  تكاليف تموبا  رد (تحميل) خسائر انخفاض قيمة عقارات استثمارية وممتلكات ومعدات ر من بيع عقارات استثمارية  إيرادات من تسوية مع مقاول”  سترداد مطالبات التأمين*  إيرادات توزيعات ارباج  إيرادات غير تشغيلية اخر  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة موجودات القطاعات مجموع الموجودات مطلوبات القطاعات  إنفاق راسمالي  عمليات عقارية ديار كويّي  2/6 272,808  328 8م10  )1.075.261(  )592708( )14215,764( 12254 68849 37  18"6١7م/3‎  9_9 349  ]يي ارجح الك 94_88  1 ديسمبر 2024 عمليات 49_82 (2,746264)  1,78  )1,124,234( )1,523,648( 56,611  )155,775(  3558  3558 7طًئ].# 988  المجموءٍ ديار كويّي 448 (10,019,072)  24 56 118 )8,199,495( )5,116,356( )14,272,375( 12254 66849 355١717  1208  1660190 4/5  20422  127/941  9_7 يي 39.9  0_6 2 يي 999339 14.6  عقارية 3395 93 6,890,973  2882 26508 )5,552,755( )3592.,354( )6,316,894( )1.025,416©  536  750000 16) ,,7  1 يي 445 9.0.8  9 |4 8 _/ ص2 9, 31859  [1 ديسمبر 2023 63 45 (2,439,795)  8. مم2 (631,382) (1,410,153) (42750)  3263  2/8  2/8 14  المجموع  4088 )9,330.768(  210870 20508 (6,184137) 5,002,507 (44م,6359) ©1.025416) 586  750.000 16,6 0  2#86ص”"ص 29,0  (880,090) 6 160)01)1 ا 9.8 7م يي 8 282 2185929  * خلال فترة فيروس كوروناء قامت الشركة الأم بإغلاق جميع مجمعاتها العقارية وبناءً على ذلك قامت برفع مطالبة تأمين إلى شركة تأمين للحصول على تعويض بمبلغ 750,000 دينار كويتي. حصلت الشركة الأم على الموافقة والمطالبة خلال 31 ديسمبر 2023 وتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية  تعمل المجموعة في سوقين جغرافيين هما: الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي وأوروبا. يبين الجدول التالي توزيع الإيرادات والموجودات والإنفاق الرأسمالي لقطاعات المجموعة.  1 ديسمبر 2024 7[ ديسمير 2023 الكويت ودول مجلس --_ الكويت ودول مجلس -_ التعاون الخليجي أوروبا المجموع التعاون الخليجي أوروبا المجموع إيرادات 5 44 460,13 448 40,0 8 448 408 موجودات 2 4 994 9/0/6 ل 3,0 7 4  إنفاق رأسمالي 99/9/52 44 )1717 1466 27603 3/6 33,9   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والادوات الرقبية الأخري. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من أدوات مالية غير مشتقة مثل المستحق إلى البنوك والتمويل التجاري والتمويل الإسلامي ومطلوبات التأجير والدائنين والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. إن المجموعة لديها عدة موجودات مالية مثل المدينين والأرصدة لدى البنوك والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة عن الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يتحمل كل من مجلس إدارة الشركة الأم ولجنة المخاطر والتدقيق الداخلي المسئولية الكاملة عن الإدارة الشاملة للمخاطر بما في ذلك وضع ومراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن أسعار السوق ثلاث فئات من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  مخاط ر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تتعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بصورة ة أساسية بالتزامات الدين طويلة الأجل لدى المجموعة التي لها معدلات فائدة متغيرة.  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو على القيمة العادلة للأدوات لمالية . تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة فيما يتعلق بالودائع الثابتة والتمويل التجاري التي تحمل معدلات فائدة ثابتة ومتغيرة. تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق الاحتفاظ بجمع مناسب من القروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة والثابتة.  يتم مراقبة المراكز بانتظام للتأكد من الحفاظ على المراكز ضمن الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الفائدة من حيث النقاط الأساسية اعتباراً من بداية السنة. يستند هذا الاحتساب إلى الأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الزيادة الإدارة في النقاط الأساسية ديار كويتي 2024 دينار كويتي 25 (13,950 جنيه إسترليني 25 1757 2023 دينار كويتي 25 (551,377) جنيه إسترليني 25 883 ستكون حساسية الحركة في أسعار الفائدة على أساس متماثل» حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير مماثلة غير جوهرية.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  22 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة أساسية بتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات النقدية.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة  2024 223 الزيادة في التأثير على بيان الزيادة في التأثير على بيان أسعار صرف الأرباح أو أسعار صرف الأرباح أو العملة العملات الأجنبية الخسائر المجمع العملات الأجنبية الخسائر المجمع 1 ديار كويتي 2 ديار كويتي يورو 19 5,134 19 15"173 جنيه إسترليني 19 22/79 19 469 إن الحساسية للزيادة في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 961 لم تؤد إلى تأثير مادي على بيان الدخل الشامل المجمع.  مخاط رأسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمارات المباشرة ف في الشركة الأم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث القطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. تتضمن استثمارات المجموعة المسعرة أوراق مالية مدرجة ضمن محفظة الاستثمارات الأجنبية (مدارة من قبل مؤسسات مالية أجنبية) ذات الحساسية للمؤشرات العالمية المعروفة.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق» مع الاحتفاظ  2024 223 نسبة التغير في .| الإيرادات نسبة التغير الإيرادات الشاملة أسعار الأسهم الشاملة الأخرى في أسعار الأسهم الأخرى مؤشرات السوق 2 ديار كويتتي 2 ديار كويتي العالمية 517 66آ20 576 14.018  مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية على الوفاء بالتزاماته مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تدير المجموعة مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود للأطراف المقابلة من الأفراد ومجموعات الأطراف المقابلة. تقوم المجموعة أيضاً بمراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وتقوم بتقييم الجدارة الانتمانية للأطراف المقابلة باستمرار.  يقتصر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما هو ملخص أدناه:  2024 223 أرصدة لدى البنوك ‎>-١ 7 : ٠‏ 6077077 مدينون (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعات مقدمآ) 2 02 2779032 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 89 | 856109   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  22 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  الأرصدة لدى البنوك  إن التعرض لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك لا يعتبر جوهرياً؛ حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية ذات سمعة جيدة وملاءة مالية مرتفعة.  المدينون  لا تتعامل المجموعة إلا مع الأطراف الأخرى المعروفة وذات جدارة ائتمانية. تشترط سياسة المجموعة على جميع العملاء الراغبين في التعامل مع المجموعة وفقاً لشروط الائتمان الخضوع لإجراءات التحقق الائتماني. تسعى المجموعة للحد من مخاطر الانتمان لديها فيما يتعلق بالعملاء من خلال وضع حدود ائتمانية للعملاء الأفراد ومراقبة أرصدة المدينين القائمة.  فيما يتعلق بالمدينين؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب المدينين في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لأكثر من سنة واحدة لإجراء إنفاذ القانون ولا توجد احتمالية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الاقصى من التعرض لمخاطر الانتمان في تاريخ الدانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من أرصدة المدينين. ليس  يوضح الجدول التالي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين باستخدام مصفوفة مخصصات:  المديئون 2024 عدد أيام التأخر في السداد أقل من 0 إلى 0 إلى 0 إلى 0 إلى 0 يوماً 0 يوما 0 يوما 0 يوماً 5 يوما المجموع  لياركويِي | «ياركويى | «ياركويتِي | «ساركويِي يياركوسِي | ديار كوييِي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة  عند التعثر 335 40067 22566 228701 2 49471ه2.6 خسائر الائتمان المقدرة 233 5039 45,59 87.9 201650 48.600 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 109 119 169 279 1497 ِ المدينون  223 عدد أيام التآخر في السداد  أقل من 0 إلى 0 الى 0 الى 0 الى  0 يوماً 0 يوما 0 يوما 0 يوما 5 يوماً المجموع الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 20799 2588 598 558 807 27990 خسائر الائتمان المقدرة 42.00 60000 96000 1800 204000 00000 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 179 179 16 29 326 ِ  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى تعتبر الإدارة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى أنه يمكن استردادها بالكامل. وبالتالي فإن التعرض لمخاطر الائتمان يعتبر ضئيلاًٍ   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. يمكن أن تنش مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. تهدف المجموعة للمحافظة على التوازن بين استمرارية ومرونة التمويل من خلال استخدام الحسابات المكشوفة لدى البنوك والتمويل التجاري  والإسلامي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 استناداً إلى  المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلدل  3 اشهر 2024 ديار كويّي المستحق إلى البنوك والمؤسسات دائنون ومطلوبات أخرى 8,3 تمويل تجاري 176 تمويل إسلامي 8,3 مجموع المطلوبات 16]1852 التزامات رأسمالية 1ي 84 إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات 1ي 84  خلال  3 أشهر 2023 ديفا ركويتي المستحق إلى البنوك والمؤسسات دائنون ومطلوبات أخرى 9 )”5 تمويل تجاري : تمويل إسلامي 9.68 مجموع المطلوبات 7 ي_أ__8 14 مطلوبات محتملة ِ التزامات رأسمالية 5م29 إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات 5م29  3ل 6 اشهر ديار كوي  3650 118,8 4_2  83 0  2., 060606 ص  2., 060606 ص 3 الى 6 أشهر  172,5  38,06  5471  2م)م))10  2م)م))10  40  6ل 2 شهرا ديار كويتي  9.1 3,1 10,59 16) 1  39 8/82  188,6 4_0 /_5  51  ا 2 شهرا  1|.) 7  12-0006 1,4 1.63  48,0  108,4 137  1|531  أكثر من سئة واحدة ديار كوي  1/5  #383885  350 0  147/5 2  147/5 2  أكثر من  سنة واحدة  2” 6  214,58  29/984  23*85 86  23*85 86  المجموع ديار كويتِي  9.1 2_9 10,3  3. 1  4149 4  1,8,6 340  3,6  المجموع  1|" 7 33... 06 1,4 20.5  #009, 2  10,4 9880  0604   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  23 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق النقد والنقد المعادل والودائع الثابتة والمدينون والموجودات الأخرى والدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض والسلف التي تحمل فائدة في نهاية السنة إلى ترتيبات سداد  الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية.  فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات:  خلال 3 ار ا 3 اشهر 6 أشهر 2 شهرا سئة واحدة المجموع 2024 ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ِ ِ 6م728 ِ 286 مخزون 1881 ِ ِ ِ 181 مدينون وموجودات أخرى 1,509 1,9 6 1 47 201 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 403,8 7" 80595" حصة في شركة المحاصة ِ ِ ِ 24.9 349 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 5 397,342,925 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 90161419 0669© إجمالي الموجودات 200 1,909 9550 7 517,780,916 المطلوبات المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية ِ ِ 9-0-2 ِ 2-0-2 دائنون ومطلوبات أخرى 83 2880 28,501 22-6 258,0 تمويل تجاري ِ ِ 800 )10 ِ 00 )10 تمويل إسلامي 530 1000 92-050 0 --- 278.660.090 إجمالي المطلوبات 3 ,]1 80 5/8 23 6 © 335,104,232 صافي الموجودات ‎ )11,246,263(‏ (3,924,271) (22.,367.663) - 220,214,881 182,666,684 خلال 3 الى 6 الى - أكثر من 3أشهر 6 أشهر 12 شهراً سنة واحدة المجموع 2023 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ِ ِ 612,06 ِ 6]1706 مخزون ٍ 202205 ِ ِ ِ 202205 مدينون وموجودات أخرى 2_1 1 4 ص1])1 06885 519"ص72 9 »م2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 200150 ‎6]|88١8 0 0)١58١|(71800‏ حصة في شركة المحاصة ِ ِ ِ 9208 920.68 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 5 > 360,996,366 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 49,64 49804 إجمالي الموجودات 6 »1 4 ))]1 ال 6 458,122,547  ل   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  23 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة) خلال  1 3 الى 6 الى -_ أكثر من 3 اشهر 6 أشهر 2 شهراً سنة واحدة المجموع المطلوبات المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية ِ ِ 14/02 ِ 14,02 دائنون ومطلوبات أخرى 51609 12 125009 2356 40-6 تمويل تجاري ِ ِ 18,0 ِ 18,0 تمويل إسلامي ‎0)]|8»"١100‏ 18000 9-3 91 205,500,804 إجمالي المطلوبات 120659 32 4م42 7 ‎ :-‏ 278244442 صافي الموجودات (11,064,543) 11,754,202 ‎ )35,856.,643(‏ 215,045,089 179,878,105 4 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية التالية: 20227 223 خطابات ضمان 18886 134 مشروعات إنشاءات 60 248 5880 20196 58,004  5 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة مراجعة مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى والتمويل التجاري والإسلامي ناقصا النقد والنقد المعادل (باستثناء المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية والذي يُضاف كجزء من صافي الدين) ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً احتياطي القيمة العادلة.  2024 223 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الإيجارات المستلمة مقدماً ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 30,160,486 33285 قروض بنكية ا 202 286 ناقصاً: الأرصدة لدى البنوك والنقد ©7,835,01) ©6,192,90) صافي الدين 33002" »)20 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 182.1 17/08 ناقصاً: احتياطي القيمة العادلة 56 40,1 إجمالي رأس المال 188.7 1]"501709 رأس المال وصافي الدين 9ق 909 04 449 معدل الاقتراض 17766 )68 59-5966  42   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  6 قياسات القيمة العادلة  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقاً لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  2024 المستوى 1 ديار كويّي  الأخرى:  محافظ مدارة مسعرة 40,8  أوراق مالية غير مسعرة ِ  محفظة مدارة غير مسعرة  40,8 2023 المستوى [ ديار كويِي الأخرى: محافظ مدارة مسعرة 280350 محفظة مدارة غير مسعرة ِ أوراق مالية غير مسعرة : 200,0  خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023 لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 من قياسات القيمة  العادلة؛ كما لم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة.  يوضح الجدول التالي تحليل الحركة في الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى في 1 ياير ديار كويتي  658,0 2024  6.9 2023  قامت المجموعة أيضاً بإجراء تحليل حساسية عن طريق تنويع المدخلات الأساسية المستخدمة في أساليب التقييم بنسبة 9065 وهو لم  يؤد إلى تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  المستوى 3 ديار كوي  272764  5” 33  ”]7  المستوى 3 ديار كوييتي  270655  6,5  6575/0  التغير في  القيمة العادلة ديار كويتي (650,753)  337,11  المجموع ديار كوي  40,8 272764 ”6663  6 ,.5  المجموع ديار كويتّي  280,0 270.655 6,5  686 0  في 31 ديسمبر  ديار كوي 99/7 687,860