شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  و3  أفضل للعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  | 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0100 .يت .ينما ©2164 نينا نينتنيعالماً محاسبون قانونيون 60110/007©6.لا©./ال1/فالقا أفضل للعمل صندوق رقم ‎١4‏ الصفاة الكويت الصفاة ‎17٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠0-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح او الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من ج جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية  للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ('"الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وثقا لمتطلبات المياق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الاكثر أهمية في تدقيقن للبيادات المالية المجمعة للفترة الحاليةق وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤوليات المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه اللأمور. وبالتالي» تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء لجوهرية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم اتخاذها لمعالجة الأمور لمبينة أدناه» توفر أساساً يمكننا من إبداء رأينا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تتضمن العقارات المدرجة في بيان المركز المالي المجمع العقارات الاستثمارية وبعض الأراضي ملك حر والمباني المصنفة ضمن الممتلكات والمعدات. باستثناء الأراضي" التي يتم قياسها بالتكلفة؛ يتم قياس هذه العقارات بالتكلفة ناقصاً 'الاستهلاك المتراكم والانخفاض  تقوم إدارة المجموعة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها لأغراض الإفصاح واختبار الانخفاض في القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتستعين بمقيمين خارجيين لتأييد هذه التقييمات . إن تقييم العقارات يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. إضافة إلى ذلك؛ فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر ذات أهمية في ضوء عدم التأكد من التقديرات وحساسية التقييمات . ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.   اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بناء من بين أمور أخرى» تقييم الافتراضات والمنهجيات المستخدمة من قبل المجموعة أخذاً في الاعتبار استقلالية وسمعة وكفاءات المقيمين الخارجيين لدى المجموعة. وقمنا أيضاً بتقييم مدى دقة مدخلات البيانات التي استخدمها  المقيم الخارجي؛ وأجرينا تقييماً لمدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاسثتمارية للمجموعة في الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم»؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي  حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) ووليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة مسؤوليات مرا عن تدقيق البيا ِ (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  4 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  58 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  58 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  58 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في  ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص  بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  اط 3  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون لشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات ت اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي الشركة لأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 واتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة لمنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها لمالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8فبراير 2021  الكويت  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات  مجمل الربح مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك  مصروفات مبيعات وتسويق  إيرادات استثمارات  إيرادات فوائد  إيرادات أخرى. بالصافي  خسارة انخفاض قيمة عقارات استثمارية  ربح من بيع شركة تابعة  الربح قبل الضرائب  ضرائب على شركات تابعة خارجية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  27  18  5  27020 ديار كوي 14 (725,889)  10)611)» 5 )69.070( )3,946,151( )5,040,861(  )318,304( 2690 3,600 2041 2894 617797 21808 )501,001(  22801904 19787  22917 )224420 )561.064( )224420 120.000  212,71  212,/,4- 1 )81,460(  212,71  5 فلس  209 44 8 )18,671,542(  22/6 18001 )5,331,583( )5,874.209(  )549,16© 80 45,807  451  226460 )407,172(  710499  )1,450,221(  22.19 )162,371(  226178 (226540) (66.350) (226540) 0م120  8م21  21/7 8 1010  8م21  0 فلس   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى يم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي سوف يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقةر  التغيرات في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  212,571  )8,261,147(  )8,261,147(  )243,644( )8,504791(  127/0610  126,1 )81,461(  127/0610  209  8م21  363  363  860,1 1,4  2حي_/ 89  2 1010  2حي_/ 89   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  النقد والأرصدة لدى البنوك  ودائع ثابتة  .  نوزخم‎  مدينون وموجودات أخرى  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حصة في شركة محاصة  عقارات استثمارية  ممثتلكات ومعدات  موجودات حق الاستخدام  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  مستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية دائنون ومطلوبات أخرى  تمويل تجاري  تمويل إسلامي  مطلوبات تأجير  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي أسهم الخزينة احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  أرباح مرحلة  احتياطي القيمة العادلة احتياطي تحويل عملات أجنبية  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  2  غازي فهد النفيسي رئيس مجلس الإدارة  ايضاحاتث  12 13 14  15  17 17  772ضمضى ديار كوي  84 20600 18,3 الا رن دوب ردس 881ص 8 99 3 99 9 2  0 9_1  359 8_4 2” 8 14». 6 258 3  196,900,920  1 333 (5,000,616) 30.84 0.11 209,0 4_3 ميراي (15,803,021)  101], 1 21280  17,1  ار ااا  2272 ديار كوي  66177854 617413 225,6 121 9/3 2م )1 29_09 068,1 3”ص9  308,2  333.3 9 9_2 188,8 32775  20,8  1 353", 3 )5,194,386( #2 308 ,.,.1 20.0 3”7 60 )10,107,119(  183,9 208085  165,4  38,2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 1 يناير 2020  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة توزيعات أرباح (إيضاح 15)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 1 يناير 2019  ربح السنة ا إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة شراء أسهم خزينة  توزيعات أرباح (إيضاح 15)  1 ديسمبر 2019  رأس المال ديار كوي  1  1  1  1  علاوة إصدار أسهم ديار كوي  3533  3533  3533  3533  أسهم  )5,194,386(  )1,399255( 1)»05  )5,000,61©  )5,168,680(  )2,334,810( 220104  )5,194,386(  الخاص بمساهمي الشركة الأم  أسهم خزيئة إحباري  20489290 30280511 2.2 ِ ِ 68 2 20489290 30280511 4 20489290 30280511 |. 2 ِ ِ 66,290 20489290 30280511 2.2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة  ديفا ر كويد 9_7 _3)»9)  2»1#661  2»1#661  )12,382,345(  46869513  2 9_6  2125/8  2125/8  9,870,427  زرنا يرن  احتياطي .| العملات الإجمالي غير حقوق ديفا ركويتي دينا ركويتي .| ديثار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي 69440 (10,107,119). 163,301,939 2,668,685 166,970,624 ِ ِ 1م 61460 2123101 (243.644) - (5.695902) .| ©593954) (2565245) (6504791) 243,644 (5.695902) . 15,373,115 (2.646705) 12726410 ِ ِ (1399,255) 0 - (1.5992553) ِ ِ 67 م2 ِ 7. مم2 ِ ِ (12,382,345 0 - (12,382,345) 6 (015,803021 - 167,174.621 21.980 ال ‎ )1093,567( - )172,021(‏ 149,698,475 2,685,840 152384315 : : 8 107750 2122348 806261 4648 09 0249099 | 1227804 806261 4648 7" 539ا07 228/72 ِ ِ (2,334,810) ِ (2,334,810) ِ ِ 4 مم2 ِ 2134 ِ ِ (9,870427) ِ (9,870427) 0 | (010,107,119 | 163,301,939 2,668,685 166,970.624   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات آنشطة التشغيل الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل: حصة في نتائج شركة المحاصة؛ بالصافي بعد الضريبة 0 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين استهلاك إيرادات استثمار 4 خسائر تحويل عملات أجنبية إيرادات فوائد ربح من بيع ممتلكات ومعدات ربح من بيع شركة تابعة 27 خسائر انخفاض قيمة عقارات استثمارية 10 تحميل (رد) خسائر الائتمان المتوقعة 7 تكاليف تمويل  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مخزون 1  مدينون وموجودات أخرى  دائنون ومطلوبات أخرى  النقد الناتج من العمليات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة  الزكاة مدفوعة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  أنشطة الاستثمار  إضافات إلى عقارات استثمارية 10 إضافات إلى ممتلكات ومعدات 11 صافي الحركة في مدفوعات مقدمآً إلى مقاولين  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  المحصل من بيع شركة تابعة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 4 إيرادات فوائد مستلمة  ودائع ثابتة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية  متحصلات من تمويلات تجارية وإسلامية مستلمة  سداد تمويلات تجارية وإسلامية  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة 15 شراء أسهم خزينة  سداد مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من آنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والأرصدة لدى البنوك  النقد والأرصدة لدى البنوك كما في 1 يناير  النقد والأرصدة لدى البنوك كما في 31 ديسمبر 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  22,7  5068010 0688012 5081 (396490) 3.600 (4م.4) (21,880,568) 60171797 50.000 5011  7469  873 2.4 10,6  201*162 1.047.089 )226540( )561,467( )224,123( )120.000(  18,3  )40,471,908(  )538.753( 166 20,6 20690 74041 4083  ).996377(  3-9 20121758 )38,291,814(  )501.001( )12,382,345( 1.599 .255( 1)" 05 )652,332(  (21,458,385) 257019 0011[854ط)6  )639,163(  209  شري رطق  )1,866,251( 05 5809 )843,380( 45.07 )45,551( )7,603,499( 4012 )200.000( 15022  20,1  2777© )5,410,786© 108934  20140.83 05,864 )163.939( )455,387( )163.939( )120.000(  نرج العع رط  )50,388487( )1,321,394( 157 1] 0 80 45551 )4,444,193(  )40,857,606(  45/5 119.558 .268( )1,450,221( )9,855,014( )2,334,810( 220104 )210,748(  1488 )161.074( 778 8  6,0,4   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  1  2.1  242  معلومات حول الشركة  إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 8 فبراير 2021. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تتكون المجموعة من شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح 19. إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 16 سبتمبر 1974 ومدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مجمع الصالحية؛ شارع محمد ثنيان الغانم» ص.ب 23413 الصفاة 13095 الكويت.  تتمثل أنشطة المجموعة الرئيسية في تأجير وتطوير العقارات التجارية وعمليات الفندقة في دولة الكويت والمملكة المتحدة. يتم استثمار الأموال الفائضة في محافظ عقارية ومحافظ أوراق مالية بإدارة مدراء استثمار متخصصين.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لديها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) وأكثر من 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في إيضاح 23.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  تطبيق المعايير الجديدة التي : تسري كما في 1 يناير 2020. لم 7 تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في عام 2020 ولكن ليس لها تأثير على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تت تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالي: "تعتبر المعلومات جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بكونها جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى في سياق البيانات المالية المجمعة. ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهرياً إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التي يتخذها المستخدمون ن الرئيسيون . لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 242  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والتفسي ات والتعديلات المطبقة من قبل ‎١‏ جموعة (تتمة ٍ (تتمةم  إن الإطار لماجي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على تلك الشركات التي قامت ت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التاجير المتعلقة بفيروس كوفد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 -تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 6 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد -19. نظرًا لكونه مبررًا عمليّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد -19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا . يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد -19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 6 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  ذات الصلة؛ ب تم تخصيص ذلك المتحة لتعييضهاء ؛» كمصروفات. وعدا تنطق المتجاة باص ماه يتم تستجياها كإيرادات بمبالغ متساوية ص مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  متساوية.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول. إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الا عمال - إشارة مرجعية الى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات الملية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 8 دون أن يطرأً أي كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار  الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها بصورة  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصود والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك» تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المققرض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي  تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر. تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشرة بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةً بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها الشركة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  تعديلات ل المحاسبة الدولي 1 :تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  > ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  4 لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛  > لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  4 يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين (المعيار الدولي للتقارير المالية 17)؛ وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. فور سريانه؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التامين (المعيار الدولي للتقارير المالية 4) الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على لحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. ويتم تطبيق استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لحاملي وثائق التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى عدم لتطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسانده:  > تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). > طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. وي يسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. إن هذا المعيار لا ينطبق على المجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة كما في 31 ديسمبر 2020. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن الحصول على أغلبية حقوق التصويت يؤدي إلى وجود السيطرة. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تغيرات في عامل وأحد او أكثر من العواعل الثلاثة للسيطرة بيدا تجديع الشركة التابحة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  يتعلق بيان الدخل المجمع وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية» » بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع.  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول. الذي يقاس بالقيمة لعادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمالء فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات لمتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج لتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل مقابل الحصص غ غير المسيطرة وأي حصة سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا كانت إعادة التقييم لا يزال ينتج عنها زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول» يتم إدرا ج الربح في بيان الدخل المجمع.  عندما يتم إدرا ج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك مناسبًا) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الايرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب عقد واستثناء الضرائب أو الرسوم. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في كافة ترتيبات إيراداتها حيث إنها الملتزم الرئيسي في جميع ترتيبات ايراداتها ولديها نطاق تسعير كما تتعرض لمخاطر الائتمان. يجب أيضنًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل أن يتم الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات التأجير  إن المجموعة هي مؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي من العقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إيرادات فندقة ودور رعاية تمثل إيرادات الفندقة ودور الرعاية قيمة الخدمات الصادر بها فواتير والمقدمة خلال السنة.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام مدفوعات الأرباح.  أرباح أو خسائر من بيع عقارات استثمارية واستثمارات في أوراق مالية يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من بيع عقارات استثمارية واستثمارات في أوراق مالية عند إتمام معاملة البيع.  تحويل العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة من شركات المجموعة؛ فإنها تقوم بتحديد العملة الرئيسية؛ ويتم قياس البنود الواردة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام هذه العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع؛ وعند بيع شركة أجنبية يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع بما يعكس المبلغ الذي ينشأ عن تطبيق هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات المدرجة بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة.  إن البنود غير القدية المقاسة وفقًاللكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ تحديد القيمة العادلة . إن أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة على القيمة الدفترية  للموجودات والمطلوبات ناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية ويتم تحويلها وففًا لسعر  شركات المجموعة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة» » يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية والقيمة الدفترية للشركات الزميلة الأجنبية واستثمارات شركات المحاصة إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات بمتوسط أسعار الصرف المرجح للسنة. تُدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل مباشرة في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في حقوق الملكية المتعلق بعملية أجنبية محددة ضمن بيان الدخل المجمع.  اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا  التطبيق المبدني. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها  2 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير ‏ 3 قصيرة الأجل")؛ + ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة"). المجموعة كستأاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأجير (تتمةم  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأآجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي ت تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التاجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  الفترة التي يقع فيها الحددث أو الشرط ال الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات اللأجير لد تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار ما لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التأجي ر قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر ٍ إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الضرائب مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الأم (بالصافي بعد الخسائر المتراكمة المرحلة) بعد المحاسبة عن التحويل إلى الاحتياطي الإجباري؛ وبعد خصم حصتها في الإيرادات من الشركات المساهمة التابعة والزميلة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية :  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 2.5 906 من ربح السنة الخاضع للضريبة. عند تحديد الربح الخاضع للضريبة؛ يتم خصم أرباح الشركات الزميلة والتابعة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  ضرائب على شركات تابعة خارجية يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة وفقاً للقوانين واللوائح والتعليمات المعمول بها في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة.  تكاليف تمويل _  المقصود منه أو ل + كجزي من تكلفة ذلك الأصاى يتم وقف وسملة تاليف التمويل عند إتماء كافة الأنشسلة الضرورية لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها خلالها. تتكون تكاليف التمويل من الربح والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق بدائني المرابحة.  تحتسب تكلفة التمويل المرسملة باستخدام المتوسط المرجح لتكلفة الاقتراض بعد التعديل مقابل الاقتراض المرتبط بتطوير محدد. عند ارتباط الاقتراض بتطويرات محددة؛ فإن المبلغ المرسمل يتمثل في إجمالي تكلفة التمويل المتكبدة على تلك القروض ناقصاً أي إيرادات استثمار ناتجة عن الاستثمار المؤقت. يتم رسملة تكلفة التمويل اعتباراً من بداية أعمال التطوير حتى تاريخ الإتمام العملي. يتم وقف رسملة تكاليف التمويل في حالة توقف نشاط التطوير لفترات طويلة. يتم رسملة تكلفة التمويل أيضاً في تكلفة الشراء لموقع عقار يتم حيازته بشكل محدد لغرض إعادة التطوير؛ ولكن فقط عندما تكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل لغرض إعادة التطوير قيد التنفيذ.  يمثل النقد والأرصدة لدى البنوك استثمارات قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تتضمن الودائع الثابتة قصيرة الأجل التي يمكن تحويلها بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة ولها فترات استحقاق أصلية تصل إلى ثلاثة أشهر أو أقل من تاريخ الحيازة والتي تتعرض لمخاطر التغير في القيمة بصورة غير جوهرية؛ بالصافي بعد المستحق إلى البنوك الذي يستحق السداد بموجب عقد  ودائع ثابتة تتكون الودائع الثابتة في بيان المركز المالي المجمع من وديعة محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية لمدة سنة واحدة أو أقل.  دائنون ومطلوبات أخرى  يتم تسجيل الدائنون والمطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  تمويل تجاري  بعد الاعتراف المبدني» يتم قياس التمويل التجاري الذي يحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وباستخدام عملية إطفاء معدل الفائدة الفعطي. تحتسب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تمثل جزءً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي.  تمويل إسلامي  يمثل التمويل الإسلامي تمويل المرابحة والوكالة الذي يتم إدراجه بموجب ترتيبات مرابحة ووكالة. يدرج التمويل الإسلامي بإجمالي مبلغ الدائنين» بالصافي بعد التكلفة المستحقة المؤجلة. تدرج التكلفة المؤجلة كمصروفات على أساس نسبي زمني م مراعاة معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم تقييم المخزون من الأغذية والمشروبات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد احتساب مخصص لقاء أي بنود منتهية أو بطيئة الحركة. تحدد التكلفة على أساس الوارد أولاً يصدر أولا.  يتم تقييم المخزون من مواد التشغيل بالتكلفة ناقصنا مخصص استحقاق لقاء أي بنود متقادمة أو بطيئة الحركة, تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  حصة في شركة المحاصة  يتم المحاسبة عن الحصة في شركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية. يوجد لدى المجموعة حصة في شركة المحاصة وهي منشأة خاضعة لسيطرة مشتركة. إن شركة المحاصة هي ترتيب تعاقدي يقوم بموجبه طرفان أو أكثر بنشاط اقتصادي يخضع لسيطرة مشتركة. والمنشأة ذات السيطرة ة المشتركة هي شركة المحاصة تتضمن تأسيس منشأة منفصلة تمتلك فيها كل شركة حصة.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تسجل الحصة في شركة المحاصة مبدئياً بالتكلفة وتعدل بعد ذلك مقابل التغير ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة المستثمر فيها. تدرج الشهرة المتعلقة بشركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية التأثير الفعلي حتى تاريخ انتهاء ممارسة التأ" فعلياً إن التوزيعات المستلمة من شركة المحاصة تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. كما أن التعديلات ات على القيمة الدفترية قد تكون أيضًا ضرورية لتعكس التغيرات في حصة المجموعة في شركة الخخاصة تسيل اموجه حصنا قي أ لقيرائت سين ويارال "عند وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة تم استبعاد لأرباح غير المحققة من المعاملات مع شركة المحاصة بمتدار قيمة حصة المجموعة في شركة المحاصة. كما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضا ما لم تتذ تتضمن المعاملة دليلا على الانخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم الانخفاض في قيمة حصة المجموعة في شركة المحاصة عندما يكون هناك مؤشرا على انخفاض قيمة الأصل؛ أو أن خسائر  يتم إعداد البيانات المالية لشركة المحاصة وفقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم أو لتاريخ لا يحدد قبل أو بعد ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم. يتم إجراء التعديلات المناسبة؛ متى كان ذلك مناسباً» على البيانات المالية لشركة المحاصة لتتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  عند فقدان السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة.  يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية لشركة المحاصة عند فقدان السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف وتستثني تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للتسجيل المبدني» تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة المستهلكة ناقصاً مخصص انخفاض القيمة. تستهلك المباني بواسطة طريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها التي ت تتراوح ما بين 10 إلى 50 سنة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كانت مسجلة بالزيادة بعد المبلغ الممكن استرداده وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده؛ يتم خفض قيمة العقارات إلى المبلغ الممكن استرداده.  لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عندما يتم بيعه أو عندما يتم سحبه بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في سنة إلغاء الاعتراف.  > تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله مالك؛ تمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا تم تحويل العقار الذي يشغله مالك إلى عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينةاضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات قيد الإنشاء  تدرج العقارات قيد الإنشاء بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة. إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةً بإنشاء الأصل.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للعقارات قيد الإنشاء لتحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا وجد مثل هذا المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده» ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وانخفاض القيمة (إن وجد). تتضمن التكلفة التاريخية الإنفاق المتعلق مباشرة بحيازة البنود.  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو يتم الاعتراف بها كأصل منفصل» ؛ متى كان ذلك مناسباًء فقط عندما يكون  من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية الخاصة بالبند إلى المجموعة وعندما يمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها. تُحمل كافة الاصطلاحات والصيانة الأخرى على بيان الدخل المجمع خلال السنة المالية التي تكبدت فيها.  لا تستهلك الأرض ملك الحر. يحتسب الاستهلاك على الموجودات الأخرى على أساس القسط الثابت وفقاً للمعدلات المحتسبة لشطب تكلفة كل أصل على مدى العمر الإنتاجي المتوقع له كما يلي:  »> مباني ومعدات غير منقولة ذات صلة 0 إلى 50 سنة > أثاث ومعدات 5 إلى 10 سنوات سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كانت مسجلة بما يتجاوز مبلغها الممكن استردادهاء ويتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استردادها إذا كانت القيمة الدفترية تتجاوز المبلغ الممكن استرداده.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية الاقتصادية للممتلكات والمعدات في كل سنة مالية وتعديلها لتحديد التغير الجوهري عند الضرورة.  إن بند الممتلكات والمعدات المسجل مبدئيا لا يتم الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع الحصول على مزايا اقتصادية من  استخدامه أو بيعه.  تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالموجودات في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة (إن وجد). إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةً بإنشاء الأصل. عند الإتمام؛ يتم تحويل الأصل إلى فئة الموجودات ذات الصلة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا ظهرت أي من هذه المؤشرات وعندما تكجاوز القيمة الدفارية المبل المقدر الممكن استرداده؛ يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده.  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بمقابل الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرةً. عند بيع أسهم الخزينة؛ تدرج الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق المساهمين (احتياطي أسهم الخزينة) الذي يعتبر غير إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتباطيات. تُستخدم أولاً الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقاً في ترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد عدد أسهم الخزينة وفقاً لنسبة التوزيعات ويخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المحتمل (أي أنه مرجح أكثر من عدمه) أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام.  يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهرياً؛ فإن قيمة المخصص هي القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  أ) الاعتراف والقياس المبدني  يتم مبدئيا الاعتراف بالمدينين التجاريين وأوراق الدين المالية عند استحداثها. يتم تسجيل كافة الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى مبدئيا عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة.  يتم قياس الأصل المالي (بخلاف الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري) أو الالتزام المالي مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بالحيازة أو الإصدارء بالنسبة للبند غير المقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم مبدنيًا قياس الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري مقابل سعر المعاملة.  ب) التصنيف والقياس اللاحق  الموجودات المالية - (المعيار الدولي للتقارير المالية 8  عند الاعتراف المبدني» يتم تصنيف الأصل المالي كأصل مقاس: بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - الاستثمار في دين؛ أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة - استثمار في أسهم؛ أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقًا للاعتراف المبدئي» ما لم تقم المجموعة بتغيير نموذج أعمالها المختص بإدارة الموجودات المالية؛ وفي هذه الحالة؛ يعاد تصنيف كافة الموجودات المالية المتأثرة 8 في في اليوم الأول لفترة البيانات المالية المجمعة التالي للتغير في نموذج الأعمال.  يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي ي الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كأصل مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم قياس الاستثمار في دين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما يستوفي الشرطين التاليين ولا يتم  تصنيفه كاستثمار مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ به ضمن نموذج أعمال يتحقق هدفه بتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و > أن تؤدي الشروط التعاقدية له في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  عند الاعتراف المبدئي بالاستثمار في أسهم غير المحتفظ به لغرض المتاجرة؛» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إجراء هذا الاختيار على  أساس كل استثمار على حدة.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  ب) التصنيف والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية - (المعيار الدولي للتقارير المالية 9) (تتمة)  يتم قياس كافة الموجودات المالية غير المصنفة كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للموضح أعلاه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا أدى ذلك إلى استبعاد عدم التطابق المحاسبي التي قد تنشاً أو الحد منها بصورة جوهرية.  الموجودات المالية - تقييم نموذج الأعمال: تقوم المجموعة بتقييم الغرض من نموذج الأعمال الذي يتم فيه الاحتفاظ بأصل مالي على مستوى المحفظة حيث تمثل هذه أفضل طريقة لتعكس كيفية إدارة الأعمال ونوعية المعلومات المقدمة إلى الإدارة. تتضمن المعلومات التي تمت مراعاتها:  > السياسات والأهداف المدرجة للمحفظة وعملية تنفيذ هذه السياسات. وتتضمن هذه ما إذا كانت استراتيجية الإدارة تركز على اكتساب إيرادات الفوائد التعاقدية والاحتفاظ بقائمة معدل فائدة معين ومطابقة مدة الموجودات المالية بمدة أي مطلوبات ذات صلة أو التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة أو تحقيق تدفقات نقدية من خلال بيع الموجودات؛ و  > كيفية تقييم أداء المحفظة وإعداد تقارير بشأنه إلى إدارة المجموعة؛ و  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة هذه لمخاطر؛ و  > كيفية مكافأة مديري الأعمال - أي ما إذا كانت المكافأة تعتمد على القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية لتعاقدية التي يتم تحصيلها؛ و  4 معدل وحجم وتوقيت مبيعات الموجودات المالية في الفترات السابقة؛ وأسباب هذه المبيعات والتوقعات حول المبيعات المستقبلية. إن تحويلات الموجودات المالية إلى أطراف أخرى في معاملات غير مؤهلة للإلغاء الاعتراف لا تعتبر مبيعات لهذا الغرض؛ بما يتفق مع الاعتراف المستمر للمجموعة بهذه الموجودات.  إن الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة أو المدارة ويتم تقييم أدائها على أساس القيمة العادلة يتم قياسها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الموجودات المالية - تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المع والفائدة فقطر  لأغراض هذا التقييم؛ يعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي في تاريخ الاعتراف. وتعرف "الفائدة" بمقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ القائم خلال فترة معينة من الزمن ومخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية الأخرى (مثل مخاطر السيولة والتكاليف الإدارية) بالإضافة إلى هامش الربح.  عند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تأخذ المجموعة في اعتبارها  الشروط التعاقدية للأداة. ويتضمن ذلك؛ تقييم ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي يؤدي إلى تغيير توقت أو قيمة التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. عند إجراء هذا التقييم» ؛ تأخذ لمجموعة في اعتبارها ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تؤدي إلى تغيير قيمة وتوقيت استلام التدفقات النقدية؛ و الشروط التي قد تؤدي إلى تعديل معدل الكوبونات التعاقدية بما في ذلك سمات المعدلات المتغيرة؛ و  المدفوعات مقدما وشروط التمديد؛  الشروط التي تمنع مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من موجودات معينة (مثل ترتيبات الموجودات بدون حق الرجوع).  إن سمة المدفوعات مقدما تتسوّ تتسق مع معايير مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط إذا كان المبلغ المدفوع مقدماً يمثل بصورة جوهرية المبالغ غير المسددة لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم والذي قد يتضمن تعويض إضافي معقول للإنهاء المبكر للعقد. بالإضافة الي ذلك؛ وبالنسبة للأصل المالي الذي تم حيازته مقابل خصم أو علاوة على القيمة الاسمية بموجب عقدء فإن السمة التي تتيح أو تتطلب سداد مبلغ مالي مقدما يمثل بصورة رئيسية القيمة الاسمية بموجب عقد زائداً الفوائد التعاقدية المستحقة (لكن غير المدفوعة) (والتي قد تتضمن أيضا تعويض إضافي معقول للإنهاء المبكر) يتم معاملتها كسمة متوافقة مع هذه المعايير إذا كانت القيمة العادلة للسداد المبكر غير جوهرية عند الاعتراف المبدني.  0   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  ب) التصنيف والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية - (المعيار الدولي للتفارير المالية 2) (تتمة) الموجودات المالية - القياس اللاحق والأرباح والخسائر:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة يتم قياس هذه الموجودات لاحقا بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بصافي من خلال الأرباح أو الخسائر الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر. > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ‏ يتم قياس هذه الموجودات لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. ويتم تخفيض التكلفة المطفأة مقابل خسائر انخفاض القيمة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد؛ وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر. كما تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف في الأرباح أو الخسائر. استثمارات في دين مدرجة بالقيمة العادلة يتم قياس هذه الموجودات لاحقا بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بإيرادات من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر. كما يتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر المتراكمة في لإيرادات الشاملة الأخرى ضمن الأرباح أو الخسائر. استثمارات_ في أسهم مدرجة بالقيمة يتم قياس هذه الموجودات لاحقا بالقيمة العادلة. تسجل توزيعات الأرباح العادلة من خلال الإيرادات الشاملة كإيرادات في الأرباح أو الخسائر ما لم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح  الأخرى استرداد لجزء من تكلفة الاستثمار. ويتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر لأخرى ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يعاد تصنيفها أبداً إلى الأرباح أو الخسائر. ج) إلغاء الاعتراف الموجودات المالية لا تعترف المجموعة بالأصل المالي عندما ن: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي» أو تقوم  المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدقات الكدية التحادية في معاملة يتم فيها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصن المالي أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  تقوم المجموعة بإجراء معاملات تقوم بموجبها بتحويل الموجودات المسجلة في بيان المركز المالي المجمع وتحتفظ بكافة أو بشكل جوهري بالمخاطر والمزايا للموجودات المحولة. وفي هذه الحالات؛ لا يتم الاعتراف بالموجودات المحولة. المطلوبات المالية  لا تعترف المجموعة بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزامات التعاقدية المرتبطة به أو إلغاءها أو انتهاء صلاحية سريانها. لا تعترف المجموعة أيضًا بالالتزام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل بصورة جوهرية؛ وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بالتزام مالي جديد استنادًا إلى الشروط المعدلة وففًا للقيمة العادلة.  عند إلغاء الاعتراف بالتزام مالي؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة) في الأرباح أو الخسائر.  د) المقاصة  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم بمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية لتسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  قامت المجموعة سابقا بتسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الخسائر المتكبدة؛ وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 9. يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 9 بنموذج "خسائر الائتمان المتوقعة". لقد أدى تطبيق المعيار الدولي للتفارير المالية 9 إلى تغير في طريقة محاسية المجموعة عن خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية عن طريق استبدال طريقة الخسائر المتكبدة لمعيار المحاسبة الدولي 9 بطريقة خسائر الائتمان المتوقعة المستقبلية.  تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب عقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم حينها خصم العجز بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للأصل.  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة للمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان السابقة مع تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وبالتالي؛ فإن قياس الأرصدة المدينة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لم يكن له أي تأثير جوهري على بيان الدخل المجمع للمجموعة.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخد في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى» ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التوقعات عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل النمو طويل الأجل؛ وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا يوجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد . ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج ج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة التقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تٌ تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي ات تتوزع عليها الشهرة تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من 8 قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المت لمتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد )| انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد. متى كان ذلك مناسباً» وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  4 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول  الهرمي للقيمة العادلة» والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  4 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و : ‎٠‏  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  دمج الأعمال  تقوم المجموعة بحيازة شركات تابعة تمتلك عقارات. في تاريخ الحيازة» تراعي المجموعة ما إذا كانت الحيازة تمثل حيازة أعمال أم لا. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الحيازة كدمج الأعمال عندما يتم حيازة مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى العقار. وللمزيد من التحديد؛ يتم التركيز على المدى الذي عنده يتعين اتخاذ إجراءات جوهرية؛ وبالتحديد؛ مدى تقديم الخدمات الإضافية من قبل الشركة التابعة (أي الصيانة والنظافة والأمن وحفظ الدفاتر والخدمات الفندقية... إلخ). تتحدد أهمية أي إجراء بالرجوع إلى إرشادات معيار المحاسبة الدولي 40 حول الخدمات الإضافية.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الهامة (تتمة)  عندما تكون حيازة شركات تابعة لا تمثل حيازة أعمال, يتم المحاسبة عنها كحيازة مجموعة موجودات ومطلوبات. يتم توزيع تكلفة الحيازة على الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها استناداً إلى قيمتها العادلة ذات الصلة ولا يتم الاعتراف بالشهرة أو الضريبة المؤجلة.  تقوم إدارة المجموعة باتخاذ قرار عند حيازة عقار مطور أو قيد التطوير سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري أو ممتلكات ومعدات. يتم تصنيف العقار الذي يتم حيازته بشكل أساسي لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي كعقار للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار الذي تم حيازته لغرض إنتاج إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية أو للاستخدام المستقبلي غير المحدد كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار الذي تم حيازته لاستخدام المالك ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله للمدينين عندما يعد تحصيل كافة المبلغ بالكامل أمراً غير محتملاً. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية بشكل فردي والتي مر تاريخ استحقاقها دون تحصيلها ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول فترة التأخير استناداً إلى معدلات الاسترداد السابقة.  التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضنًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عوامل عدم التيقن بشأن هذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض البرامج ومعدات تكنولوجيات المعلومات.  دمج الأعمال  تستخدم الإدارة أساليب تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي ثم حيازتها في عملية دمج الأعمال. وبصفة خاصة؛ فإن القيمة العادلة للمقابل المحتمل . تستند إلى نتيجة العديد من المتغيرات بما في ذلك الربحية المستقبلية للشركة المشتراة.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا نا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تسجيلها في معاملة بشروط تجارية متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  4 إيرادات استثمار  2720 ديار كوي  إيرادات توزيعات أرباح 2060 5 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  الأساسية:ر  2039  850  تحتسب ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط  المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). المخففةر  تحتسب ربحية السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم المعدل مقابل تأثير تحويل خيارات أسهم للموظفين» ؛ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد يتم إصدارها عند تحويل كافة خيارات أسهم الموظفين. لا يوجد لدى الشركة الأم خيارات أسهم  قائمة بموجب برنامج خيارات أسهم الموظفين كما في 31 ديسمبر 2020.  2020 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 1 ]21 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 4.6 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 5 فلس م النقد والأرصدة لدى البنوك يتكون النقد والأرصدة لدى البنوك مما يلي: 2020 ديار كوي نقد في الصندوق 6933 أرصدة لدى البنوك ال اا النقد والنقد المعادل 3/4 ناقصاً: المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية (3,950,779) النقد والأرصدة لدى البنوك لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع (639,165) تمثل الأرصدة لدى البنوك حسابات بنكية جارية لا تحمل فائدة محتفظ بها لدى بنوك تجارية. 7 مدينون وموجودات أخرى 2020 ديار كوي مدينو نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية 221818 إيجار مستحق 65 1 مدينو موظفين (إيضاح 20) -_ 22522 ودائع ومصروفات مدفوعة مقدماً 0186 دفعات مقدماً إلى مقاولين* 5 4/98 المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 20) 11 مدينون اخرون 116854 مأ )8  209 21,8 49 0  0 فلس  209 12084 6+0  66184  66184  2039 80,02 1, ص  ]8503 12,1086 6))1  72,5ص 3 ,2.6  12121   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  7  *  مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  خلال السنة؛ قامت المجموعة بسداد مدفوعات مقدمًا للمقاول الرئيسي لقاء إنشاء مشروع العاصمة بمبلغ 998,257 دينار كويتي (2019: 2,428,599 دينار كويتي).  إن مدينو نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق لا تدر فائدة ويتم سدادها بصفة عامة على فترات تتراوح ما  بين 90-30 يوماً.  إن الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة من نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق هي كما يلي:  2020 209 كما في 1 يناير 270062 5.62 مخصص (رد) خسائر الائتمان المتوقعة 5000 (200,000) كما في 31 ديسمبر 40062 20.62  كما في 31 ديسمبرء فإن تحليل كل من مدينو نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق متأخرة السداد ولكن غير  متاخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة  السداد أو أقل من 30 0 إلى 60 0 إلى 0و9 0 إلى 120 120 إلى 365  منخفضة القيمة يوماً يوماً يوماً يوماً يوماً المجموع  ديار كويتي ديار كوببّي ديار كويتي | ديثار كوبيّي ديار كويتتي | ديثار كوي ديار كويتي 2020 ِ 227818 171816 112,98 1157224 6047 3 1 2019 122174 448 10605]آ7آ1 6146)ط]آ1 857 451,3 3 م1  إن مدينو نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق تتضمن المبالغ المدرجة بالعملات الرئيسية التالية:  يورو  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  محافظ مدارة مسعرة محفظة مدارة غير مسعرة أوراق مالية غير مسعرة  2020 ديار كويّي  7 1-ة 1  8 6  10,3  2020 ديار كويتِي  166 ,,6 272764 9_9  ين برع  209 11) 1  159 117,3  13  209 112050  27149 994  99/3  تمثل المحافظ المدارة المسعرة استثمارات في أسهم مدرجة وفقاً لأسعار الشراء المعلنة في السوق والقيمة العادلة كما هي تم  تسجيلها من قبل مدراء المحافظ.  تمثل المحفظة المدارة غير المسعرة اوراق مالية غير مسعرة بمبلغ 272,764 دينار كويتي (2019: 271,249 دينار كويتي)؛ يتم إدراجها بأخر صافي قيمة موجودات مقدمة من قبل مدراء المحفظة.  يتم عرض القيمة العادلة للأدوات المالية في إيضاح 26.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  9  10  حصة في شركة المحاصة  يمثل هذا البند حصة المجموعة بنسبة 9650 (2019: 0) في شركة المحاصة بالمملكة المتحدة؛ شركة كي بروبرتي انفستمنتس ليمتدء ‎٠‏ التي تضطلع بتأجير العقارات وتطويرها.  القيمة الدفترية للاستثمار في شركة المحاصة: كما في 1 يناير  الخصة في نتائج شركة مخاصةة بالصافي بعد الضريبة  كما في 31 ديسمبر  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  صافي الموجودات  إيرادات  عقارات استثمارية  الرصيد كما في 1 يناير 2020 إضافات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 الاستهلاك المتراكم وانخفاض القيمة الرصيد كما في 1 يناير 2020 المحمل للسنة  خسائر انخفاض القيمة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020  أرض ملك حر ديار كوي  988,9  18,5  988, 4  3.9  12  49 1  9 43  مباني ديار كوي  6.06  22/62 65 8 32,58  1_7 )536,195(  386850  3/8  2020 ديار كويّي  2م10 (69070) (149,261)  92881 223/89 3 8/م) 1 (2.986,670)  )367,431(  9.1  8 -ة1  )69070(  عقارات قيد الإنشاء ديار كوي 1.5/1 40,78 457,8  7 أ 17/4  7 أ 17/4  209  8 ه859 1 1,606 88,3  10,62  145  12159” 1.122.297 )1,848,695(  10,62  4 7  1,606 1  المجمو: 2 ديار كويتي  225.6 40.8 6015  يرط رع فرك 67 #53  1,7 67  377/1  22.8   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  10  عقارات  أرض ملك حر مباني قيد الإنشاء المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي لتكلفة الرصيد كما في 1 يناير 2019 988.2 7د 66 883 2 م2 إضافات ا ِ ِ 7 ي8_/8_ْ_9 7 _8_/8_ْ__ْ9 تعديل تحويل عملات أجنبية 33,37 1511489 1011 20817 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 98,99 668,6 1 -- 295,642,776 الاستهلاك المتراكم وانخفاض القيمة لرصيد كما في 1 يناير 2019 7م,هم,3 3002 ِ 33.9 لمحمل للسنة ِ 13 ِ 13 خسائر انخفاض القيمة 402 ِ ّ 402 تعديل تحويل عملات أجنبية 3.03 - 3.03 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 9 -.32 322,8 ِ 38_87  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2019 8020 33390098 1 .. 259,963,689  وقد أكد الأمين كتابة أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من العقارات. "  يتضمن العقار قيد الإنشاء تكاليف اقتراض مرسملة متراكمة بمبلغ 27,472,537 دينار كويتي (2019: 22,588,499 دينار  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 361,592,668 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 362,334,873 دينار كويتي). بالنسبة للعقارات المحلية؛ تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى التقييم الذي تم إجراءه من قبل مقيمين مستقلين معتمدين» أحدهما بنك محلي والآخر مقيم محلي معتمد ذي سمعة جيدة. أما بالنسبة للعقارات الخارجية؛ تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى أحد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيم أجنبي مستقل معتمد. كما يستند التقييم إلى طرق تقييم مقبولة مثل طرق مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات ومقارنة السوق. نظرًا لأن مدخلات التقييم الجوهرية 7 تستند إلى بيانات السوق غير الملحوظة؛ فقد تم تصنيف هذه العقارات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ فإن أعلى وأفضل استخدام للعقارات هو استخدامها الحالي.  تكبدت بعض العقارات بمبلغ 16,578,464 دينار كويتي صافي خسائر انخفاض القيمة بمبلغ 617,797 دينار كويتي؛ يستند ذلك إلى تقييم مستقل معتمد مبين أعلاه بعد الأخذ في الاعتبار مخاطر السوق والسيولة المحددة.  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 71,794,141 دينار كويتي (2019: 71,794,141 دينار كويتي) مكفولة بضمان مقابل تمويل إسلامي تم الحصول عليه من شركة تابعة محلية بمبلغ 64,000,000 دينار كويتي (2019: 61,000,000 دينار كويتي). وفقا لشروط الالتزام» لا يحق للمقرضين الرجوع على الشركة الأم في حال التعثر (إيضاح 14).   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  1 ممتلكات ومعدات  أرض أثاث أعمال رأسمالية ملك حر مباني ومعدات سيارات قيد التنفيذ المجموع  : ديار كويتّي دينار كويتّي ديار كويتّي دينار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي التكلفة الرصيد كما في 1 يناير 2020 10,74 2 ي 9|898 47 442 541 148,6 إضافات ِ ِ 457 ِ 84.208 585 مستبعدات -. ا «(4,764,059) (42,346,450) (4,540,521) 4350 (57,335) (51,712,715) تحويلات من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ ِ ِ 322,3 ِ (362,473) ِ تعديل تحويل عملات أجنبية 23319 505 20258 ِ 268 6230 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 62664 9_7 2,4 442 211329 2016196 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2020 ِ 462 35351 36062 ِ 05 /|ْ8 8 المحمل للسنة ِ 26529 127603 24044 ِ 6-اة .3 استهلاك مستبعدات . ِ (17,502,998) (3,488,247) (624,) ِ (20,994,869) تعديل تحويل عملات أجنبية ِ 475 106 ِ ِ 581 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 ِ 32.8 23,3 382 ِ 6,3 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 622664 9؛ي__8_ 20 06061ض”5 27100 21211129 3 »)32  ان   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  1 - ممتلكات ومعدات (تتمة)  أرض أثاث أعمال رأسمالية  ملك حر مباني ومعدات سيارات قيد التنفيذ المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي الرصيد كما في 1 يناير 2019 12288 2041868 48_85 42663 5534 8 ]1 إضافات ِ 101,98 16 15”54 106 14 مستبعدات . ٍ (1,294,125) (2,438,413) (2,119,316) (13,675) ‎١1,927‏ (5,937,456) تحويلات من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ ِ 3884 ِ ِ 38,284 : تعديل تحويل عملات أجنبية (93,319) (505,685) (20,258) ِ (2,868) (622,130) لرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 4 )10 98/2 7 يي 4 4172 51 18,6 لاستهلاك المتراكم لرصيد كما في 1 يناير 2019 ِ 4430 7 3*3 24,270 ِ 7 . غ88 المحمل للسنة ِ 260 1,83 3174 ِ 3/7 ستهلاك مستبعدات ٍ ِ (786,603) (1,984,423) (13,672) ِ (2,784,698) تعديل تحويل عملات أجنبية ِ 475 0106 ِ ِ 581 لرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 ِ 462 3531 206112 ِ 5 يي 8 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2019 10,4 47.0 6 2212# 51870 541 66611  لقا   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  12  13  14  دائنون ومطلوبات أخرى  2020 29 دائنون 9 50 609804 محتجزات دائنة 1866 8888 مصروفات مستحقة 7م257 22/8 ودائع من المستأجرين ونزلاء الفندق ودور الرعاية ِ 0877 إيجار ات مستلمة مقدماً 1”ص 2 ئ 81/9 مكافأة نهاية خدمة للموظفين ال بع 8 5|065 دائنون آخرون 0 م3 2/6  3-3 33.7 4  تمويل تجاري  29 2020  ديار كوي ديار كويتّي أقساط مستحقة خلال سنة واحدة 72028 ‎١١١/762‏ ‏أقساط مستحقة خلال سنة إلى سنتين ِ 8_6 1 أقساط مستحقة خلال سنتين إلى ثلاث سنوات ِ 1887 أقساط مستحقة خلال ثلاث سنوات إلى أربع سنوات ِ 0 118 أقساط مستحقة بعد أربع سنوات ِ 7م20  72028 20-2 يتم إدراج التمويل التجاري بالعملات التالية:  2020 209 دينار كويتي 20000 550 يورو ِ 4 ,)1 جنيه إسترليني 508 5058  22-2 720,8  يستحق سداد التمويل التجاري على أقساط دورية على فترات زمنية مختلفة ذات استحقاقات تمتد حتى ديسمبر 2041.  يحمل التمويل التجاري المدرج بالدينار الكويتي معدلات فائدة متغيرة بنسبة تتراوح ما بين 160.75 إلى 961 سنوياً (2019: 5 إلى 961 سنوياً) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  يحمل التمويل التجاري المدرج بالجنية الإسترليني معدلات فائدة متغيرة بنسبة 962.6275 سنوياً (2019: 962.6275 سنوياً).  تم الحصول على تمويل تجاري بمبلغ 5,302,278 دينار كويتي (2019: 24,427,961 دينار كويتي) من شركات تابعة  تمويل إسلامي 2020 ورور تمويل مرابحة 6.. 14# 8 ]18   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  14  15  16  17  تمويل إسلامي (تتمة)  2020 29 ديار كويتي ديار كويتّي  أقساط مستحقة خلال سنة واحدة 101 ِ  أقساط مستحقة خلال سنة إلى سنتين 3 ه28 61501000  أقساط مستحقة خلال سنتين إلى ثلاث سنوات 1853 1884  أقساط مستحقة خلال ثلاث سنوات إلى أربع سنوات 3 |1068 168853  أقساط مستحقة بعد أربع سنوات 6 102,208,691  18/8 14,6  إن متوسط معدل الربح الخاص بالتمويل الإسلامي خلال السنوات يبلغ بنسبة 961.25 سنويا (2019: 161.5 سنوياً) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  تم الحصول على تمويل إسلامي بمبلغ 64,000,000 دينار كويتي (2019: 61,000,000 دينار كويتي) من قبل شركة تابعة ية تمت حيازتها خلال سنة 1 201؛ ومكفول بضمان مقابل عقار استثماري بقيمة دفترية قدرها 71,794,141 دينار كويتي (2019: 71,794,141 دينار كويتي).  في الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 11 مارس 2020؛ وافق المساهمون على توزيع أرباح نقدية بقيمة 25 فلس (2018: 20 فلس) للسهم بمبلغ 12,382,345 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (31 ديسمبر 2018: 7 دينار كويتي) للمساهمين المسجلين في ذلك التاريخ والتي تم سدادها لاحقاً.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 512,723,413 سهماً (31 ديسمبر 9.: 512,723,413 سهماً بقيمة 100 فلس (31 ديسمبر 2019: 100 فلس) للسهم مدفوعة نقداً.  بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 30 فلس (2019: بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة.  كما في 31 ديسمبر 2020, احتفظت الشركة الأم بعدد 16,292,458 سهم (2019: 18,321,260 سهم) من أسهمها الخاصة؛ بما يعادل نسبة 963.18 (2019: 163.57) من إجمالي رأس المال المصدر بذلك التاريخ. وقد قدرت القيمة السوقية لهذه الأسهم في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 8,162,521 دينار كويتي (2019: 7,639,965 دينار كويتي). وقد تم تحديد احتياطيات الشركة الأم التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة على أنها غير قابلة للتوزيع.  الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح ف في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. في سنة 2020؛ وافق مساهمو الشركة الأم على توصية مجلس الإدارة بوقف التحويل السنوي إلى الاحتياطي الإجباري.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  7 الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري (تتمة)  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. في سنة 2012؛ وافق مساهمو الشركة الأم على توصية مجلس  الإدارة بوقف التحويل السنوي إلى الاحتياطي الاختياري. 8 أتعاب أعضاء مجلس الإدارة  إن أتعاب أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 120,000 دينار كويتي تخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. تم اعتماد أتعاب أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 120000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019 من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 11 مارس 2020 (إيضاح 20).  9 شركات تابعة  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة: اسم الشركة نسبة الملكية 1 يسمبر ‏ [3 ديسمبر 2020 و2019 محتفظ بها بشكل مباشر: هدية القابضة ذ.م.م. (إيضاح 27) 6 90896 دروبريدج سيكيورتيز ليمتد * 509 509 شركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة 1009 1009 شركة بنيان الصالحية لإدارة المشاريع ذ.م.م. ووو 7و9 شركة العاصمة العقارية ش.م.ك 76 ازو.وو شركة الصالحية العقارية البحرين ش.ش.و 1009 1009 شركة الصالحية العالمية لمراكز الترفيه ش.م.ك. 909 909 محتفظ بها من خلال شركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة صالحية جيرسي ليمتد 1009 1009 صالحية انفستمنت (برمنجهام) ليمتد 1009 1009 صالحية انفستمنت ريزدنشال ليمتد 10069 1009 محتفظ بها من خلال شركة بنيان الصالحية لإدارة المشاريع مم لصويحرة العقارية ش.م.م. 999 999 الصويحرة للتطوير ش.م.م. 99 991 الصويحرة العالمية ش.م.م. 99 991 الوقيبة العقارية ش.م.م. 999 999 الوقيبة للتطوير ش.م.م. 999 999 لحد للتطوير ش.م.م. 99 99 عمق العقارية ش.م.م. 99 991  المملكة المتحدة المملكة المتحدة المملكة المتحدة  سلطنة عمان سلطنة عمان سلطنة عمان سلطنة عمان سلطنة عمان سلطنة عمان سلطنة عمان  الأنشطة الرئيسية  تطوير العقارات تطوير العقارات إدارة مشاريع عقارات عقارات  عقارات عقارات عقارات  عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات  تنتهي السنة المالية لجميع الشركات التابعة المذكورة أعلاه في 31 ديسمبر باستثناء شركة دروبريدج سيكيورتيز ليمتد وشركة لصالحية الدولية للاستثمار المحدودة حيث تنتهي السنة المالية لهذه الشركات في 30 نوفمبر.  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ استمرت المجموعة في تجميع شركة دروبريدج سيكيورتيز ليمتد حيث تمارس  المجموعة السيطرة عليها وتتعرض بصورة رئيسية لأغلبية مخاطر الملكية للحصول على المزايا من أنشطتها.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  20  21  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وشركات المحاصة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً ويتعاملون مع المجموعة. يتم الموافقة على سياسات وشروط  تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  2020 ديار كويتي أتعاب أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 18) 1201000 إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي: شركات خاضعة أطراف أخرى المجموع للسيطرة المشتركة ذات علاقة 2020 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي مدينو موظفون (إيضاح 7) ِ 22522 22522 المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 7) 11 111 إن المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة تستحق القبض عند الطلب ولا تحمل فائدة. مكافأة موظفي الإدارة العليا إن مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة هي كما يلي: 2020 ديار كويتي مزايا قصيرة الأجل 64 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2008 20,62  معلومات القطاعات  2092  120000  المجموع 209 ديار كوي  3853] 785ص  209 ديار كوي  39ص 23,2  871  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم  أداء القطاعات استنادا إلى بيان الدخل التشغيلي المجمع للقطاعات كما هو مبين أدناه: تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرةً بقطاع:  > عمليات فندقة: تتضمن نشاطات ‎١‏ لضيافة الفندقية المقدمة من خلال فندق جي دبليو ماريوت - الكويت وفندق كورتيارد  ماريوت - الكويت ومركز الراية للمؤتمرات - الكويت. عمليات دور الرعاية: تتضمن أنشطة دور الرعاية المقدمة من الشركات التابعة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020 21 معلومات القطاعات (تتمة) فيما يلي تفاصيل حول القطاعات المذكورة أعلاه والتي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة:  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019  عقارية فندقة دور رعاية المجموع حقارية فندقة دور رعاية المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتتي إيرادات القطاعات 54 2289802 48 84 "1 6ك 9766266 11386 44.618,08 تكاليف تشغيل القطاعات 4035728 ‎ 6,184631(  1305530(‏ 6725889 6.057.995 3,8861537 011727390 342 71م,18) إجمالي ربح القطاعات 6 )8 28272 225677 5خ 10)611)7 1 5,8801209 4,1664826 25947,166 حصة في نتائج شركة المحاصة؛ بالصافي بعد الضريبة (669.070) ِ ِ (569,070) 1801 ِ ِ 10051 استهلاك (3.014,338) - 1757548 (268979) (5,040,861) 352060 ©72 صم ونيعام0 بتري مصروفات إدارة وتسويق ‎ 0.838960(  )2.641.607( )4,264,455( 359,870 0088788  )2,815797(‏ (82ل0وفع 0‏ 80749 تكاليف تمويل (344743) 07.963 (38295) (501.001) (808,888) (87,626) (553,707) (1,450,221) ضرائب على شركات تابعة خارجية ِ ِ 19787 19787 ِ ِ (162,371) (162,371) نتائج القطاعات 8( (2080027) 13:75:50 22321 13 2447797 17 01487 إيرادات فوائد 7041 45.51 إيرادات استثمار : 3960 0م انخفاض قيمة عقارات استثمارية (617797) (407,172) ربح من بيع ممتلكات . 221220568 99م 7,603 إيرادات غير تشغيلية أخرى 404 220653 العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة 1,129,916 1,139,430 ربح السنة 2222211 2211062248 موجودات القطاعات 7 1352123 : 35.0 1 4647902 35478027 0ود مي و2 استثمار في شركة محاصة 1 28 ِ ِ 928881 2 1060606 ِ ِ 1712 )010 مجموع الموجودات 8 1352123 : 34.71 83 4647902 35478027 2د ووم م36 مطلوبات القطاعات 6 ا*: 2,6560714 : 190.20 0 2)007533 7-05 203038478 إنفاق رأسمالي 3 -- 237330 : 43 4 771343 4م332 الا  6ق   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  21  معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية تعمل المجموعة في سوقين جغرافيين هما: الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي وأوروبا. يبين الجدول التالي توزيع الإيرادات والموجودات والإنفاق الرأسمالي لقطاعات المجموعة. 1 ديسمبر 2020 1 يسمبر 2019 الكويت ودول مجلس ٍ الكويت ودول مجلس : التعاون الخليجي أوروبا المجموع التعاون الخليجي أوروبا المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي دينار كويتي إيرادات رحن ال 43859 019584 208 1050 44688 موجودات 2373 33.8 الا 33885 7' 5_5 202 إنفاق رأسمالي 28085 12/88 4003 49/32 21139 0981 ]5  37   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود لمخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق لأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من أدوات مالية غير مشتقة مثل التمويل التجاري والتمويل الإسلامي والدائنين.  إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. إن المجموعة لديها عدة موجودات مالية مثل لمدينين والأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة عن الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. يتحمل كل من مجلس إدارة الشركة الأم ولجنة المخاطر والتدقيق الداخلي المسئولية الكاملة عن الإدارة الشاملة للمخاطر بما في ذلك وضع ومراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن أسعار السوق ثلاث فئات من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  مخاط رأسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تتعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بصورة أساسية بالتزامات الدين طويلة الأجل لدى المجموعة التي لها معدلات فائدة متغيرة.  تنشاً مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو على القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة فيما يتعلق بالودائع الثابتة والتمويل التجاري التي تحمل معدلات فائدة ثابتة ومتغيرة. تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق الاحتفاظ بجمع مناسب من القروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة والثابتة.  يتم مراقبة المراكز بانتظام للتأكد من الحفاظ على المراكز ضمن الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الفائدة من حيث النقاط الأساسية اعتباراً من بداية السنة. يستند هذا الاحتساب إلى الأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏ ‏وضريبة دعم العمالة والزكاة الزيادة / النقص وأتعاب اعضاء مجلس الإدارة في النقاط الأساسية . ديثار كويتي  2020  دينار كويتي 25 387  يورو 25 :  جنيه إسترليني 25 256]آ1  2019  دينار كويتي 25 421,3  يورو 25 486  جنيه إسترليني 25 12764  ستكون حساسية الحركة في أسعار الفائدة على أساس متماثل» حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير مماثلة غير جوهرية.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة أساسية بتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات النقدية.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة  220 29 أسعار صرف التأثير على بيان أسعار صرف التأثير على بيان العملة العملات الأجنبية الدخل المجمع العملات الأجنبية الدخل المجمع 7 ديار كويتي 2 ديار كويتّي يورو 19 8,09 19 (17,629) جنيه إسترليني 19 (50,832) 19 (892)  مخاط ر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمارات المباشرة ف في الشركة الأم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث القطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. - تتضمن استثمارات المجموعة المسعرة أوراق مالية مدرجة ضمن محفظة الاستثمارات الأجنبية (مدارة من قبل  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 1 ديسمبر 0 )) نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2020 209 نسبة التغير في التأثير على الإيرادات نسبة التغير التأثير على الإيرادات أسعار الأسهم الشاملة الأخرى في أسعار الأسهم الشاملة الأخرى مؤشرات السوق 1 ديار كويتي 2 ديار كويتي العالمية 5-/+ 5603 5-/+ 5603  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية على الوفاء بالتزاماته مما يؤدي إلى تكبد الطرف المقابل لخسارة مالية. تدير المجموعة مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود للأطراف المقابلة من الأفراد ومجموعات الأطراف المقابلة. تقوم المجموعة أيضاً بمراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وتقوم بتقييم الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة باستمرار. يقتصر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما هو ملخص أدناه:  2020 ا ديار كوي ديار كوي أرصدة لدى البنوك (إيضاح 6) 1م23 697,50 ودائع ثابتة 2,000 611413 مدينون (إيضاح 7) 1583 13 المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 7) 11 7265 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 5(|© 81 ]1  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين والمبالغ المستحقة من أطراف ذات   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر الائنتمان (تتمة) الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة إن التعرض لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة لا يعتبر جوهرياً؛ حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية ذات سمعة جيدة وملاءة مالية مرتفعة. المدينون لا تتعامل المجموعة إلا مع الأطراف الأخرى المعروفة وذات جدارة ائتمانية. تشترط سياسة المجموعة على جميع العملاء الراغبين في التعامل مع المجموعة وفقاً لشروط الائتمان الخضوع لإجراءات التحقق الائتماني. تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالعملاء من خلال وضع حدود ائتمانية للعملاء الأفراد ومراقبة أرصدة المدينين القائمة.  فيما يتعلق بالمدينين؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب المدينين في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لأكثر من سنة واحدة لإجراء إنفاذ القانون ولا توجد احتمالية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من أرصدة المدينين. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل المدينين.  يوضح الجدول التالي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين باستخدام مصفوفة مخصصات:  المديئون 1 ديسمير 2020 عدد أيام التأخر في السداد أقل من 0ن" 60 60 إلى 90 90 إلى 720 120 لى365 0 يوماً يوما يوما يوما يوما المجموع  ديا ركويّي | ديا ركويّي | ديا ركوييّي | دياركويتي| ديا ركويي | ديثار كويّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية  المقدرة عند التعثر 1855 22577 1 © 556754 - 371,169 18586 خسائر الائتمان المقدرة 126019 126019 842 4206 4206 420062 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 689 4576 189 87 19 226 [ ديسمبر 201719 عدد أيام التأآخر في السداد  قل من 0" 60 60 الى 90 90 الى 7120 120 لى365  0 يوما يوماً يوما يوم يوم المجموع  ديا ركويتي | دنا ركويّي | ديا ركويي دينا ركويتي ديثا ركويتي | ديثار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية  المقدرة عند التعثر 111140 9 | 447,849 | 537419 | 358278 195 خسائر الائتمان المقدرة 55509 24012 55509 2012 11.020 2062 معدل خسائر الائتمان المتوقعة . 319 289 126 147 317 219  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة تعتبر الإدارة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة أنه يمكن استردادها بالكامل؛ وبالتالي فإن التعرض لمخاطر الائتمان ََ يعتبر ِ ضتيلًا.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. يمكن أن تنشأ مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. تهدف المجموعة للمحافظة على التوازن بين استمرارية ومرونة التمويل من خلال استخدام الحسابات المكشوفة لدى البنوك والتمويل التجاري والإسلامي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال 3 إلى 6 6 إلى 12 أكثر من  3 أشهر أشهر شهرًا سئة واحدة المجموع 2020 ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية ِ ِ 3.09 ِ 3.09 دائنون ومطلوبات أخرى 4941 270043 498 22.2 233/4 تمويل تجاري 441 4473 20,87 7893 8.4 تمويل إسلامي 1586 002 13 259.60 63م, )1 1 )16 مطلوبات التأجير 21380 211380 211380 183 3 28 مجموع المطلوبات 5/888 48 4 م12 1581 1آ]2117"75 مطلوبات محتملة ِ ِ 06844 ِ 66044 التزامات رأسمالية 5 ,)10 5م16 9.65 5 ]1 45.0 إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات 5 ,)10 1|165 9 )10 5 )1 4 45  خلال 3 إلى 6 6 إلى 12[ أكثر من  و أشهر أشهر شهرزًا سنة واحدة المجموع 2019 ا ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي دائنون ومطلوبات أخرى 8 مي 2 م3 4883 820, 17161868 32,3 تمويل تجاري 46 46 2 87 5/6 4 42380 تمويل إسلامي 1_2 1385 0 40 7ي 7 > 197083374 مطلوبات التأجير 200158 200158 200158 22781 3.5 مجموع المطلوبات 84ص 5501 3 ْ10)0)1 4 8 © 278,810,362 مطلوبات محتملة ِ ِ 285 ِ 2068)65 التزامات رأسمالية ]1 6. "0122 22.0 283 2000 إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات ]1 98__6 1 233.5 203 9085   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق النقد والنقد المعادل والودائع الثابتة والمدينون والموجودات الأخرى والدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض والسلف التي تحمل فائدة في نهاية السنة إلى ترتيبات سداد المدفوعات التعاقدية. تتحدد قائمة استحقاق باقي الموجودات استناداً إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات. يتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية.  فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات:  2020 خلال 3 إلى 6 6 إلى 12 أكثر من الموجودات 3 أشهر اشهر شهرا سنة واحدة المجموع  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي نقد وأرصدة لدى البنوك 64 ,»32 ِ ِ ِ 4 ,/3 ودائع ثابتة ّ 260.000 ِ ِ 2060000 مخزون 198,803 ِ ِ ِ 198,803 مدينون وموجودات أخرى 2174662 1,09 13 2.7 831 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 12050 79 د 7279729 حصة في شركة المحاصة ِ ِ ِ 98.1 98,1 موجودات حق الاستخدام 88/87 88_87 17176)4 187644 52 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 8 299,261,578 ممتلكات ومعدات ّ ِ ِ 3 32,791,233 إجمالي الموجودات 96ص 46 2177 2 364087521 المطلوبات المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية ِ ِ 39 ٍ 9 3 دائنون ومطلوبات أخرى 1 4 2/703 4.8 2 يم.) 33,837,314 تمويل تجاري ِ ِ ِ 70,8 202,8 تمويل إسلامي 450000 45000 920.000 6 149,215,986 مطلوبات التأجير 21380 380آ”21 380آ”21 183 283 إجمالي المطلوبات 81 49 3 مم3 9-7 9 196,890,920 صافي الموجودات 8065 8/3 ‎ )7.,861.,590(‏ 173,396,693 167,196,601   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  2019 خلال 3 الى 6 إلى 12 أكثر من الموجودات 3 أشهر أشهر شهراً سنة واحدة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي نقد وأرصدة لدى البنوك 854أ60101ط© ِ ِ ِ 661854 ودائع ثابتة ِ 6]888193 ِ : 644193 مخزون ٍ 206 ِ ِ ِ 206 مدينون وموجودات أخرى ‎081١179‏ 7 18 108 7 مم2 1211 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : ِ 12050 23 © 5,937,553 حصة في شركة المحاصة ِ ِ : 2 10606712 موجودات حق الاستخدام 887 8887 17171)4 55 9>7,3 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 9 259,963,689 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 81 65,811421 إجمالي الموجودات 6 8,690,507 20102 7 369,009,102 المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 38 02 3,118,862 03 17,688,820 31216063 تمويل تجاري 2021416 204,1 385 0 29,927,962 تمويل إسلامي ِ ِ ِ 8 138,6577358 مطلوبات التأجير 200158 200158 2001758 81 3237095 إجمالي المطلوبات 2 | 3652721 ‎ 5.638,116‏ 187641999 203038478 صافي الموجودات 64 5.037.786 (36,627.964). 157,391,548 165,970,624  4 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية التالية:  209 2020  ديار كويي ديار كوي خطابات ضمان 66844 #920465 مشروعات انشاءات 45.0 0 مم)900  90.5 45, 44   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  25  26  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية . للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة مراجعة مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض الذي يمثل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة الدائنين ومطلوبات أخرى والتمويل التجاري والإسلامي ناقصا النقد والأرصدة لدى البنوك ضمن صافي ال يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً احتياطي القيمة العادلة.  209 2020  ديار الكويتي ديار الكوييتّي دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الإيجارات المستلمة مقدماً  ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين) الملحر كط 20-3 تمويل محدد الأجل 84 168,585,319 ناقصاً النقد والأرصدة لدى البنوك (3,311,614) | (6,617,854) صافي الدين ‎١11‏ 182,180.658 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1 163,301,939 ناقصاً: احتياطي القيمة العادلة 450,590) (694,240) إجمالي رأس المال 25 162,607.699 رأس المال وصافي الدين 6 ..* 344788377 معدل الإقراض 51.6 52.7  قياسات القيمة العادلة يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  2020 المستوى 1[ المستوى 3 المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي الأخرى: محافظ مدارة مسعرة 6 »)16 :5 6 166 محفظة مدارة غير مسعرة ِ 222764 222764 أوراق مالية غير مسعرة 9_9 9 68 6 »)16 711063 ريس برع 2019 المستوى [ المستوى 3 المجموع ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: محافظ مدارة مسعرة 112.050 :5 1121050 محفظة مدارة غير مسعرة ِ 221249 221249 أوراق مالية غير مسعرة ِ 5554 5554 112.050 85,3 73"  خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و2019, لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 من قياسات القيمة العادلة؛ كما لم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  27  28  قياسات القيمة العادلة (تتمة) يوضح الجدول التالي تحليل الحركة في الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  ليه في بداية إضافات خلال التغير في في نهاية من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الفترة الفترة القيمة العادلة الفترة  ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2020 3 1/53 (243,643) 3, 71716 1 ديسمبر 2019 2 49 - 8/71 3 8  ربح من بيع شركة تابعة  قامت الشركة الأم ببيع نسبة 9680.41 من إحدى شركاتها التابعة الرئيسية في ألمانيا مما أدى إلى انخفاض حصة الملكية الفعلية من 9690.89 إلى 1610.48 لقاء مقابل إجمالي بقيمة 81,801,562 يورو (28,398,230 دينار كويتي). وأدى هذا إلى ربح بمبلغ 21,888,568 دينار كويتي مسجل ضمن الأرباح أو الخسائر. تم المحاسبة عن حصة الملكية المحتفظ بها في الشركة التابعة السابقة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  قامت الشركة الأم بإلغاء الاعتراف بكافة موجودات ومطلوبات الشركة التابعة في تاريخ فقد السيطرة وقامت بالاعتراف بالإيرادات والمصروفات منذ بداية الفترة حتى تاريخ البيع.  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان؛ عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019؛ نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020 أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 أصبح وباءً.  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ وتهدئة ة الأوضاع تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد -19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  وفي هذا الخصوص؛ يجب على الشركات دراسة إمكانية الإفصاح عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتماشى مع توصيات منظمة الصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية  والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل؛ تقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين» والتنظيف العميق لأماكن العمل؛ وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك» أخذت المجموعة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغ تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  فيما يلي التأثير المعروف حالياً لوباء كوفيد-19:  > انخفاض الإيرادات الناتجة من الفنادق والعمليات العقارية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مقارنة بنفس الفترة في 9 بنسبة 9657 نظراً للقيود الشديدة على السفر والتدابير المتخذة من قبل الحكومات للإغلاق الجزئي للفنادق والمراف التجارية للمواطنين ما أدى إلى انخفاض شديد في معدلات الاشغال إلى جانب الخسائر المتعلقة بإقامة الولائم والاجتماعات وإيرادات توريدات المواد الغذائية والمشروبات.  > خسائر من إيرادات التأجير خلال السنة بمبلغ 4.7 مليون دينار كويتي.  نظرًا للطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8