شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  العيبان والعصييي وشراهم هاتف : 5000 2880/2295 2245  فاكس : 6419 2245  إرنست ويونغ .2ه بلانا)! محاسبون قانونيون 6011/08 .1/1/1476  صندوق: رقم 14 الصفاة الكويت الصفاة 17604 ساحة الصفاة  يرج بيتك الطابق ها - ‎7١‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصالحية العقارية ش.م,ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشر كة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشر كاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح او الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي :8 : و الما رقا لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم المسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق._وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية ِ  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  قد قمنا بالوة ؤوليات المبينة في تق نا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما لقد قمنا بالوفاء بمسؤوليات المبينة في تقرير ي : ٍِ البيانات المالية المجمعة ؛ ! 1 يتعلق بهذه اللأمور. وبالتالي» تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجر اءات التي تم اتخاذها لمعالجة الأمور المبينة أدناه؛ توفر أساساً يمكننا من إبداء رأينا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  انخفاض قيمة العقارات 0 تتضمن العقارات المدرجة في بيان المركز المالي المجمع العقارات الاستثمارية وبعض الأراضي ملك حر والمباني المصنفة ضمن الممتلكات والمعدات. باستثناء الأراضي التي يتم قياسها بالتكلفة؛ يتم قياس هذه العقارات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم والانخفاض  تقوم إدارة المجموعة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها لأغراض الإفصاح واختبار الانخفاض في القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتستعين بمقيمين خارجيين لتأييد هذه التقييمات. إن تقييم العقارات يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  ال 31 إرذضت ويوتغ وار لبنيعالماً  أفضل لتعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة العقارات (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بناء من بين أمور أخرى؛ تقييم الافتراضات والمنهجيات المستخدمة من قبل المجموعة أخذاً في الاعتبار استقلالية وسمعة وكفاءات المقيمين الخارجيين لدى المجموعة. وقمنا أيضاً بتقييم مدى دقة مدخلات البيانات التي استخدمها لمقيم الخارجي؛ وأجرينا تقييماً لمدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاسثتمارية للمجموعة في الإيضاح 10 حول البيانات  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسئة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدار ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التؤصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير الكدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  الع  جح النيبان والعصيبي وشراشدم ا إرثفت ويونغ م أ فض ا العمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التد فق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي: قيق مهنية و  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الراي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة أستخدام الإدار ة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تحبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء تحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ وآذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  إرذمت ويونغ  ل 34 العيبان والعصييى رش اهم تبني ٌ  نيد المآ أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 واتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 4 فبراير 2022  الكويت   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات  مجمل الربح  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك وإطفاء  مصروفات مبيعات وتسويق  إيرادات توزيعات أرباح  ربح تحويل عملات أجنبية  إيرادات فوائد  إيرادات أخرى ومصروفات  خسارة انخفاض قيمة عقارات استثمارية  ربح من بيع شركة تابعة  الربح قبل الضرائب  ضرائب على شركات تابعة خارجية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  10 10 27  18  20217 ديار كويتي  2م21  )4,869,428(  1] 4 2154 )3,823,464( )3,499,03©( )261340( 1152 281 177155 81 153  614,651  1017009 178,338(  1 ة8]") 9,147 24,8067 (09,147 (120,000)  9-0  284 36  زالاحرق عر  7 فلس  2020  ديار كويّتي 1,4 (725,889)  101١)495 )69,070( )3,946,151( ),040,861( )318,304( 2060 3,600 78041 29894 )617797( 211880568 )501,001(  22808904 )19,787(  2201117 224420 )561,064( )224,426( )120,000(  2212211  221061 )81,460(  21,1  5 فلس   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ريح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى: إيرادات (خسائر) شاملة أخرى يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  خسائر شاملة أخر : ى أن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصصض غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  20212 ديار كويتي  ا  1/504  )150.370( 1_4  110014  10,5 40,9  110014  2020 ديار كويتي  212311 )8261,147(  (44م,243) (8,504,791)  1260  15735 )2,646,705(  122010  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع ثابتة  مخزون  مدينون وموجودات أخرى  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حصة في شركة محاصة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات حق الاستخدام  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  مستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية دائنون ومطلوبات أخرى  تمويل تجاري  تمويل إسلامي  مطلوبات تأجير  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم احتياطي إجباري احتياطي اختياري أرباح مرحلة احتياطي القيمة العادلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية غازي فهد النفيسي  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إبيضاحات  16  17 17  221ص ديار كويتي  47 208,78 2101703 12_57 #28008 942 47 يي )ل 2383  ل رسو نز  101 بيس رحن 9.0 1802 1807  280.0  41 يي لماراح (7,467,050) 497 الا دا 2080 58 44 3086  )14,040,030(  1_6 02,9  1616) 5  "88,5  2020 ديار كويّي  3/3 260000 18,3  2 يي 8 7_9" 2/81 22,8 33/3 2ص  38/1  لزي الا 4 رئق338 18 6 يي 192 2853  1,6,0  41 يي 5 353,553 5,000,616 1844" لاا 0, 8م20 89_13 40 406 (15,803,021)  11]7461 21,80  160661  381   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  احتياطي  أسهم خزينة إجباري ديار كويتي دينار كويتي دينا ر كويتي ديار كويتي  ”80844  88,3  49_07  30,1  ار اندي  الخاص بمساهمي الشركة الأم احتياطي . احتياطي . أرياح  اختياري | مرحطة  46,869,513 0  #3484  2424  )14,892,929(  41,325,108 204890  راس علاوة أسهم  المال إصدا رأسهم . خزينة الرصيد كما في 1 يناير 2021 1 35,055,163 ©5,000,61) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة َ ِ شراء أسهم خزينة 410427 بيع أسهم خزينة 10/83 توزيعات أرباح (إيضاح 15) ِ ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 1 ت9دا ا د 35,055,163 (467,050,ط0) الرصيد كما في 1 يناير 2020 2د 35,055,163 ©5,194380) ربح (خسارة) السنة ِ ِ خسائر شاملة أخرى إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة : : ِ شراء أسهم خزيئة ِ ِ (1,599,253) بيع أسهم خزينة 19_05 توزيعات أرباح (إيضاح 15) ِ 1 ديسمبر 2020 41 35,055,163 5,000.616)  مم2  68882  3844  30.1  30,1  37,939,197 0  حِ 2_1  21/71  )12382,345(  46,869,513 20,489,290  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ديار كويتي  4096  150,370(  )150,370(  300226  694,0  )243,644(  )243,644(  406  احتياطي تحويل العملات الأجنبية  )15,803,021( 1091  16991  14040030(  )10,107,119(  )5,695,902(  ),695,902(  )15,803,021(  الصص الإجمالي غير الفرعي المسيطرة ديار كويتي ديثار كويتي 1د د 0 0 21,980 24 8 3986 1 )مم1 3'|513 5 499مه (4,104,237) 46 (14,892,929) 5 6 6,479 9 2,668,685 1 460(0ة8) 546 9) صنداوي 5 64670 (1,599,255) ِ 2/7 ِِ (12,382,345)  101171  21,80  إجمالي حقوق الملكية دينار كويتي الا  9,352,510 16,4  11] 644 )4,104237(  2946 )14,892,929(  1», 5  1664  2121 )8,504,791(  0م12 (1.,599255) 7 مم2 (345 12382  111  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات أنشطة التشغيل الرب بح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكاناة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل حصة في نتائج شركة المحاصة؛ بالصافي بعد الضريبة 9 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين استهلاك وإطفاء إيرادات توزيعات لي إيرادات فوائد مخصص خسائر الاتتمان المتوقعة 47 خسائر انخفاض قيمة عقارات استثمارية 10 ربح من بيع عقارات استثمارية 10 ربح من بيع ممتلكات ومعدات ربح من بيع شركة تابعة 27 تكاليف تمويل  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مخزون  مدينون وموجودات أخرى  دائنون ومطلوبات أخرى  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوحة الزكاة مدفوعة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات إلى عقارات استثمارية 10 متحصلات من بيع عقارات استثمارية 10 إضافات إلى ممتلكات ومعدات 11 صافي الحركة في مدفوعات مقدماً إلى مقاولين  متحصلات من بيع ممثلكات ومعدات  المحصل من بيع شركة تابعة 27 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي الحركة في ودائع ثابتة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في انشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من تمويلات تجارية وإسلامية مستلمة  سداد تمويلات تجارية وإسلامية  توزيعات أرباح مدفوعة 15 شراء د  بيع أسهم  سداد مطلويات التاجير  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل  صافي | الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد اال ا 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءٌ من هذه البيانات المالية المجمعة.  20217 ديار كويتي  9,1  2154( 486 3), 8_6 )11,542( )28721( )17,555( 7118  )1,355103( 2398(  5]41|851 ارال  (110,175) (639,662,) 7 5م28  12168099 )74,253( )224420( 61,064( )224,420( )120,000(  100  )33,781,009( 32509  (1,167,275) 8273آمم2 6173  11542 17155 200060,00  )27,258,832(  لاا (014539,) (514,651) (14,92,929) (4,104,237) أ مم2 (1,508,735)  174610  1152,08 17/84 )46,260(  56 ص2  2020  227  5690 8|122 امواان (396,490) )3,600 (74,041) 50000 197آ6]1  )21,880,568( 1.1  9 265ص  87,3 1186065 10,6  178063  )1,047,089( )226540( )61,467( )224,123( )20:000(  1766044  )40,471,908(  )538,755( 1 6  28,80 396490 74041 483  )6,315,993(  2072178 )38,791,814( )501,001( )12,382,345( )1,599,255(  24/47 )662,532(  )24721,022(  13,432, 171( 668,51 6178/54  )46,266(   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1  22  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معّا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 14 فبراير 2. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تتكون المجموعة من شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح 19.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 16 سبتمبر 1974 ومدرجة في بورصة الكويت.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مجمع الصالحية؛ شارع محمد ثنيان الغانم» ص.ب 23413 الصفاة 13095 الكويت.  تتمتل أنشطة المجموعة الرئيسية في تأجير وتطوير العقارات التجارية وعمليات الفندقة في دولة الكويت والمملكة المتحدة. يتم استثمار الأموال الفائضة في محافظ عقارية ومحافظ أوراق مالية بإدارة مدراء استثمار متخصصين.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لديها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) وأكثر من 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في إيضاح 23  تم إعادة تصنيف بعض مبلغ الفترة السابقة لكي تتوافق مع عرض الفترة الحالية. ليس لعمليات التصنيف هذه أي تأثير على الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية وربح السنة المدرجة مسبقاً.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد 19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عفود التأجير. تمنح التعديلات إعفاة للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 6 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بماً يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير  كان من المقرر تطبيق هذا التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل2021. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 22  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدوني للتقارير المالية 7. والمعيار الدولي للتقارير المالية 4ه والمعيار الدولي للتقارير المالية 16- الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعامل مع التأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل الفائدة المعروض بين البنوك بالمعدل البديل الخالي تقريبا من المخاطر.  تتضمن تلك التعديلات المبررات العملية الآتية.  > المبرر العملي الذي يتطلب التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة خلال عملية الإصلاح بحيث يتم التعامل معها كتغييرات في سعر الفائدة المتغير بما يعادل الحركة في سعر الفائدة بالسوق.  > السماح بالتغييرات المطلوبة في إطار إصلاح ايبور لتغطية التصنيفات والتوثيق دون وقف علاقة التحوط.  > تقديم إعفاء مؤقت للشركات من ضرورة استيفاء المتطلبات المحددة بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة الخالية تقريبا من المخاطر كبند تغطية المخاطر.  إن هذه التعديلات لم يكن لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتعتزم المجموعة استخدام المبررات العمليات في  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصئيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - /شارة مرجعية الى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطرأ أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود. والتي تمنع المنشات من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على ب الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل ول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر. تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشرة بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةٌ بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها الشركة بتطبيق التعديلات لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المققرض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يتاير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية”. توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في السياسات  والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفقرة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة.  ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "المادية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للقترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 يقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس الزامياً.  إن المجموعة بصدد تقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة. السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة كما في 31 ديسمبر 2021. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن الحصول على أغلبية حقوق التصويت يؤدي إلى وجود السيطرة. لدعم هذا الاقتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتعلق بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يُسجل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول» الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال, تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسئبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمالء فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (القي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل مقابل الحصص غير المسيطرة وأي حصة سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا كانت إعادة التقييم لا يزال ينتج عنها زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلويات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك مناسبً المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الايرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب عقد واستثناء الضرائب أو الرسوم. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في كافة ترتيبات إيراداتها حيث إنها الملتزم الرئيسي في جميع ترتيبات ايراداتها ولديها نطاق تسعير كما تتعرض لمخاطر الائتمان. يجب أيضًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل أن يتم الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات التأجير  إن المجموعة هي مؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي من العقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إيرادات فندقة ودور رعاية  تمثل إيرادات الفندقة ودور الرعاية قيمة الخدمات الصادر بها فواتير والمقدمة خلال السنة,  إيرادات توزيعات الأرباح  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام مدفوعات الأرباح.  أريا حأو خسائر من بيع حقارات استثمارية واستثمارات في أوراق مالية  يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من بيع عقارات استثمارية واستثمارات في أوراق مالية عند إتمام معاملة البيع.  منح حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  تحويل العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة من شركات المجموعة فإنها تقوم بتحديد العملة الرئيسية؛ ويتم قياس البنود الواردة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام هذه العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع؛ وعند بيع شركة أجنبية يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بما يعكس المبلغ الذي ينشأ عن تطبيق هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل المعاملات المدرجة بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق ضمن أرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات ناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الإقفال.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية والقيمة الدفترية للشركات الزميلة الأجنبية واستثمارات شركات المحاصة إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيان الدخل لتلك الشركات بمتوسط أسعار الصرف المرجح للسنة. تُدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل مباشرة في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في حقوق الملكية المتعلق بعملية أجنبية محددة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  الضرائب  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الأم (بالصافي بعد الخسائر المتراكمة المرحلة) بعد المحاسبة عن التحويل إلى الاحتياطي الإجباري؛ وبعد خصم حصتها في الإيرادات من الشركات المساهمة التابعة والزميلة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. عند تحديد الربح الخاضع للضريبة؛ يتم خصم أرباح الشركات الزميلة والتابعة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  ضرائب على شركات تابعة خارجية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة وفقاً للقوانين واللوائح والتعليمات المعمول بها في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة.  يتم رسملة تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة وإنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة ليصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو البيع» كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم وقف رسملة تكاليف التمويل عند إتمام كافة الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها خلالها. تتكون تكاليف التمويل من الربح والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق بدائني المرابحة.  تحتسب تكلفة التمويل المرسملة باستخدام المتوسط المرجح لتكلفة الاقتراض بعد التعديل مقابل الاقتراض المرتبط بتطوير محدد. عند ارتباط الاقتراض بتطويرات محددة؛ فإن المبلغ المرسمل يتمثل في إجمالي تكلفة التمويل المتكبدة على تلك القروض ناقصاً أي إيرادات استثمار ناتجة عن الاستثمار المؤقت. يتم رسملة تكلفة التمويل اعتباراً من بداية أعمال التطوير حتى تاريخ الإتمام العملي. يتم وقف رسملة تكاليف التمويل في حالة توقف نشاط التطوير لفترات طويلة. يتم رسملة تكلفة التمويل أيضاً في تكلفة الشراء لموقع عقار يتم حيازته بشكل محدد لغرض إعادة التطوير؛ ولكن فقط عندما تكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل لغرض إعادة التطوير قيد التنفيذ.  الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  (1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستخدمه المجموعة لإدارة الموجودات المالية. باستثناء أرصدة المدينين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو التي طبقت المجموعة من أجلها المبررات العملية؛ تقيس المجموعة مبدئيا الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملات في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس أرصدة المدينين التي لا تتضمن بند التمويل الجوهري أو التي طبقت الشركة من أجلها المبررات العملية وفقًا لسعر المعاملة الذي يتم تحديده طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة (1) الموجودات المالية (تتمة) الاعتراف المبدئي والقياس (تتمةم) لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي ذلك إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويثم إجراؤه على مستوى 1 داق يتم :0 تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال. يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف على الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية. القياس اللاحق الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لأغراض القياس اللاحق, تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا الشرطين الآتيين:  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و إن الشروط التعاقدية للأصل المالي تؤدي في تواريخ معينة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقاً بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانتخفاض في  القيمة. نظراً لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (النقد والنقد المعادل والودائع الثابتة والمدينين) تستوفي هذه الشروط فأنه يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة. النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق ولدى البنوك والنقد في حساب الأمانة.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق ولدى البنوك والنقد في حساب الأمانة؛ بعد خصم الأرصدة القائمة المستحقة للبنوك والمؤسسات المالية لأنها تعتبر جزءًا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  دائع ثابثة وذائع ثاب تتكون الودائع الثابتة في بيان المركز المالي المجمع من وديعة محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية لمدة سنة واحدة أو أقل.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفنة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  (1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك)  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة  بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما  (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ أو  (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضآً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصصنا خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدققات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية. بالنسبة لمديني الإيجارات؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة (أي» مخصص خسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف للمخاطرء بغض النظر عن توقيت التعثر). قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك. قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات التقدية التعاقدية.  (2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق للبنوك والمؤسسات المالية والدائنين والتمويل الإسلامي والتجاري ومطلوبات التأجير.  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف او دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال؛ متى كان ذلك ملائماً.  يتم تسجيل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة باستثناء مشتقات الأدوات المالية.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحقء يتم لاحقًا قياس جميع المطلوبات المالية» باستثناء الأدوات المالية المشتقة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات؛ وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل ألفائدة الفعلي.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياساث المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تثمة) (2) المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمةم  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال الأخذ في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الاستحواذ والأتعاب أو التكاليف التي تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم تضمين إطفاء سعر الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنف الأدوات المالية المشتقة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وتدرج في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومطلوبات أخرى يتم تسجيل الدائنون والمطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  تمويل تجار  بعد الاعتر 5 المبدني؛ يتم قياس التمويل التجاري الذي يحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعطي. تدرج الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وباستخدام عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. تحتسب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تمثل جزء لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي.  تمويل إسلامي يمثل التمويل الإسلامي تمويل المرابحة والوكالة الذي يتم إدراجه بموجب ترتيبات مرابحة ووكالة. يدرج التمويل الإسلامي  بإجمالي مبلغ الدائنين؛ بالصافي بعد التكلفة المستحقة المؤجلة. تدرج التكلفة المؤجلة كمصروفات على أساس نسبي زمني مع مراعاة معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزامات التعاقدية المرتبطة به أو إلغاءها أو انتهاء صلاحية سريانها. لا تعترف المجموعة أيضًا بالالتزام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل بصورة جوهرية؛ وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بالتزام مالي جديد استنادًا إلى الشروط المعدلة وفقًا للقيمة العادلة.  عند إلغاء الاعتراف بالتزام مالي؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة) في الأرباح أو الخسائر.  مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويسجل صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون لدى المجموعة حق قانوني يلزم بمقاصة المبالغ وتعتزم المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  عقود التأجير  اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء (”عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة (”الموجودات منخفضة القيمة").  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كدت كت لل ادف انف ىت سم داج لاا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كستاجر (تنمة)  1) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل: والتكاليف المبدثية المباشرة المتكبدة؛ ومنفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعككس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلويات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعككس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجيرء تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدءء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (متل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار ما لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات متخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط آلثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التاجير التشغيلي والترقيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المج و " يتم تقييم المخزون من الأغذية والمشروبات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد احتساب مخصص لقاء أي بنود منتهية أو بطيئة الحركة. تحدد التكلفة على أساس طريقة المتوسط الموزون.  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف أخرى متوقع تكبدها عند البيع.  يتم تقييم المخزون من مواد التشغيل بالتكلفة ناقصًا مخصص استحقاق لقاء أي بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  حصة في شركة المحاصة  يتم المحاسبة عن الحصة في شركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية. يوجد لدى المجموعة حصة في شركة المحاصة وهي منشأة خاضعة لسيطرة مشتركة. إن شركة المحاصة هي ترتيب تعاقدي يقوم بموجبه طرفان أو أكثر بنشاط اقتصادي يخضع لسيطرة مشتركة؛ والمنشأة ذات السيطرة المشتركة هي شركة المحاصة تتضمن تأسيس منشأة منفصلة تمتلك فيها كل شركة حصة  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تسجل الحصة في شركة المحاصة مبدئياً بالتكلفة وتعدل بعد ذلك مقابل التغير ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة المستثمر فيها. تدرج الشهرة المتعلقة بشركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للأستثمار ولا يتم إطفائها. تسجل المجموعة حصتها في نتائج شركة المحاصة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من تاريخ بداية ممارسة التأثير الفعلي حتى تاريخ اتنهاء ممارسة التأثير فعلا. إن التوزيعات المستلمة من شركة المحاصة تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. كما أن التعديلات على القيمة الدفترية قد تكون أيضًا ضرورية لتعكس التغيرات في حصة المجموعة في شركة المحاصة الناتجة عن التغيرات في حقوق ملكية شركة المحاصة. عند وجود تغير مسجل مباشرةٌ في حقوق ملكية شركة المحاصة؛ تسجل المجموعة يتم استبعاد الأرباح غير المحققة من المعاملات مع شركة المحاصة بمقدار قيمة حصة المجموعة في شركة المحاصة. كما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضا ما لم تتضمن المعاملة دليلا على الانخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم الانخفاض في قيمة حصة المجموعة في شركة المحاصة عندما يكون هناك مؤشرا على انخفاض قيمة الأصل؛ أو أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة في سنوات سابقة لم تعد موجودة.  يتم إعداد البيانات المالية لشركة المحاصة وفقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم أو لتاريخ لا يحدد قبل أو بعد ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم. يتم إجراء التعديلات المناسبة؛ متى كان ذلك مناسباً؛ على البيانات المالية لشركة المحاصة لتتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  عند فقدان السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة.  يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية لشركة المحاصة عند فقدان السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتخصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف وتستثني تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة المستهلكة ناقصاً مخصص انخفاض القيمة. تستهلك المباني بواسطة طريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها التي تتراوح ما بين 10 إلى 50 سنة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كانت مسجلة بالزيادة بعد المبلغ الممكن استرداده وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده؛ يتم خفض قيمة العقارات إلى المبلغ الممكن استرداده.  لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عندما يتم بيعه أو عندما يتم سحبه بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدقترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالتسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله مالك؛ تمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا تم تحويل العقار الذي يشغله مالك إلى عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقارات استثمارية (تتمة)  عقارات قيد الإنشاء تدرج العقارات قيد الإنشاء بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة. إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةٌ بإنشاء الأصل.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للعقارات قيد الإنشاء لتحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظطروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا وجد مثل هذا المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ يتم تخفيض الموجودات إلى المبلغ الممكن استرداده.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وانخفاض القيمة (إن وجد). تتضمن التكلفة التاريخية الإنفاق المتعلق مباشرةٌ بحيازة البنود.  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو يتم الاعتراف بها كأصل منفصل؛ متى كان ذلك مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية الخاصة بالبند إلى المجموعة وعندما يمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها. تحمل كافة الاصطلاحات والصيانة الأخرى على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة المالية التي تكبدت فيها.  لا تستهلك الأرض ملك الحر. يحتسب الاستهلاك على الموجودات الأخرى على أساس القسط الثابت وفقاً للمعدلات المحتسبة لشطب تكلفة كل أصل على مدى العمر الإنتاجي المتوقع له كما يلي:  مباني ومعدات غير منقولة ذات صلة 0 إلى 50 سنة أثاث ومعدات 5 إلي 10 سنوات سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كانت مسجلة بما يتجاوز مبلغها الممكن استردادهاء ويتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استردادها إذا كانت القيمة الدفترية تتجاوز المبلغ الممكن استرداده. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية الاقتصادية للممتلكات والمعدات في كل سنة مالية وتعديلها لتحديد التغير الجوهري عند الضرورة.  إن بند الممتلكات والمعدات المسجل مبدئيا لا يتم الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع الحصول على مزايا اقتصادية من استخدامه أو بيعه.  تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالموجودات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة (إن وجد). إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةٌ بإنشاء الأصل. عند الإتمام» يتم تحويل الأصل إلى فئة الموجودات ذات الصلة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا ظهرت أي من هذه المؤشرات وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده.  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بمقابل الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تدرج الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق المساهمين (احتياطي أسهم الخزينة) الذي يعتبر غير قابل للتوزيع. تحمل أي خسائر محققة على نفس الحساب ضمن حدود الرصيد الدائن على هذا الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تُستخدم أولاً الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقاً في ترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد عدد أسهم الخزينة وفقاً لنسبة التوزيعات ويخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المحتمل (أي أنه مرجح أكثر من عدمه) أن يتطلب ذلك تدققاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام.  يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهرياً؛ فإن قيمة المخصص هي القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجّمع بل يتم الإفصاح عنها في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل. تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التوقعات عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل النمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا يوجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة التقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض ألقيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد. متى كان ذلك مناسباً؛ وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الاقتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظطروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدشغلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  تقوم إدارة المجموعة باتخاذ قرار عند حيازة عقار مطور أو قيد التطوير سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري أو ممتلكات ومعدات. يتم تصنيف العقار الذي يتم حيازته بشكل أساسي لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي كعقار للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار الذي تم حيازته لغرض إنتاج إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية أو للاستخدام المستقبلي غير المحدد كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار الذي تم حيازته لاستخدام المالك ضمن فئة الممتلكات والمعدات.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الهامة (تتمة) تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  رسملة تكاليف العقا رات قيد الإنشاء  إن المجموعة لديها إنفاق رأسمالي جوهري فيما يتعلق بإنشاء مجمعات التسوق والفنادق الجديدة. إن تحديد عناصر التكاليف المؤهلة لرسملتها وتحديد وشطب التكاليف المتعلقة بالمشروعات قيد التنفيذ لا تستوفي معايير الرسملة ذات الصلة وتتطلب من الإدارة وضع أحكام جوهرية.  التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائثمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخساتر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عوامل عدم التيقن بشأن هذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض البرامج ومعدات تكنولوجيات المعلومات.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تسجيلها في معاملة بشروط تجارية متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل استناداً إلى القيمة العادلة أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى التقييمات الخارجية التي تعتمد بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 إيرادات ومصروفات أخرى  2020 2027  استرداد ضرائب محتجزة 181653 8  ربح من شراء بسعر مخفض (إيضاح 19) 212990 ِ  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 7) (8دو9) (0,000)  امتياز إيجار 216)) 168]""آ1  منحة حكومية : 684000  أخرى 200500 2076 8,1 29894  5 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  الأساسية:ر تحتسب ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة).  تحتسب ربحية السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ريح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم» المعدل مقابل تأثير تحويل خيارات أسهم للموظفين؛ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد يتم إصدارها عند تحويل كافة خيارات أسهم الموظفين. لا يوجد لدى الشركة الأم خيارات أسهم قائمة بموجب برنامج خيارات أسهم الموظفين كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  2027 2020 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 284ص 1 ]]21 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 0 495,102,066 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7 فلس 5 فلس 6 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي: 20217 2020 نقد في الصندوق 108827 613 أرصدة لدى البنوك 3_1 اللا زعا نقد في حساب بصفة الأمانة 512599 592,899 النقد والنقد المعادل 4_7 39/3 ناقصاً: المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية (1,096,651) (3,950,779)  النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 2/6 (46,266)   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021  7 _مدينون وموجودات أخرى  2020 2027  مدينو نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية؛ بالصافي 280066 223818  إيجار مستحق, بالصافي 1,303]7 1_5 21  مدينو موظفين (إيضاح 20) --_ 7,134 22522  ودائع ومصروفات مدفوعة مقدماً 1353 008186  دفعات مقدماً إلى مقاولين 2 /2»#8 4985  المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 20) 1140 19311  مدينون آخرون ازمر 155 2713 8.2  إن مدينو نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق لا تدر فائدة ويتم سدادها بصفة عامة على فترات تتراوح ما بين  90-0 يوماً. إن الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة من نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق هي كما يلي: 2021 2020 ديار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 420/62 3/2 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 4) 7/8 50,00 كما في 31 ديسمبر 50 420062  كما في 31 ديسمبر؛ فإن تحليل كل من مدينو نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق متأخرة السداد ولكن غير  متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة غير متاخرة السداد أو 0ببى 120 120 الى 365 منخفضة القيمة .. أقل من 30يوماً ‏ 30 إلى 60 يرما 60 إلى 90يوماً يرما يوماً المجمرع ديذار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي 1 - 180,79 2869 48 2619 41278 15/3 0 0 - 14,2 171[آ220 4002 25,10 3888 3 1/5  إن مدينو نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق تتضمن المبالغ المدرجة بالعملات الرئيسية التالية:  2021 2020 دينار كويتي 1484 157 جنيه إسترليني 152,29 8076  140ّ5/73 158,3   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2021  8  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2021 2020 محافظ مدارة مسعرة 203 166 محفظة مدارة غير مسعرة 208,6 222164 أوراق مالية غير مسعرة 0_8 649 712"57 ندر ردس  يتضمن الإيضاح 26 الإفصاح عن قياس القيمة العادلة ومسقويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة فيما يتعلق بالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  يمثل هذا البند حصة المجموعة بنسبة 9650 (2020: 9650) في شركة المحاصة بالمملكة المتحدة؛ شركة كي بروبرتي انفستمنتس ليمتدء التي تضطلع بتأجير العقارات وتطويرها.  فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة المحاصة:  2027 2020 ديفا ركويتي ديفا ركويتي كما في 1 يناير ِ 188881" 61112)م)1 الحصة في نتائج شركة محاصة؛ بالصافي بعد الضريبة 2154 (369,070) تعديل تحويل عملات أجنبية 610,467 (149,261) كما في 31 ديسمبر 68آ22808 #8881  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لشركة المحاصة. تعكس المعلومات المالية المنصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية لشركة المحاصة المعدلة بحيث تتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة:  2021 2020 بيان المركز المالي  موجودات متداولة 14 448 موجودات غير متداولة 4 م-- -> 22,017,386 مطلوبات متداولة (4,107,642) -- (973,340,) مطلوبات غير متداولة : »34,862 حقوق الملكية 1806 2”م/0ئ/”"1# حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة 5096 5096  حصة المجموعة في حقوق الملكية 280068" 8881   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9  10  حصة في شركة المحاصة (تتمة)  بيان الأرباح أو الخسائر  الإيرادات  ربح السنة  حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة حصة المجموعة في الربح  عقارات استثمارية  أراضي ملك حر ديار كوية التكلفة 25 الرصيد كما في 1 يناير 2021 98,4 إضافات ِ استبعادات ِ تحويلات : الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 #8054 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 ينأير 2021 1 49 المحمل للسنة َ تعديل تحويل عملات أجنبية ‎68١885‏ ‏الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 4586 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 258 أرض ملك حر الرصيد كما في 1 يناير 2020 9800499 إضافات ِ تعديل تحويل عملات أجنبية 855”آ]1 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 98,4 الاستهلاك المتراكم وانخفاض القيمة الرصيد كما في 1 يناير 2020 379 المحمل للسنة ٍِ خسائر انخفاض القيمة 1392 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 1 4_9  صافي القيمة الدقترية كما في 31 ديسمبر 2020 94,248,883  مباني ديا ركويتي  8,8  "7/1/6 )64,536(  14.8  328850 4241  )2,560(  3) 1_1  0_0 _ 7  مباني ديار كويتي  9,6  227,02  68.68  322/418 117,7  )536,195( 338850  3/8  2021 ديار كويتي  6440  4,08 5096 2154  عقارات قيد الإنشاء  12/07 33,9 )2,174,200  )75,712,220  )57,677(  0_7  18/7  عقارات قيد الإنشاء ديار كويتي  11,1 408 458  7م172  127/717  2020 ديار كوييّي 2/9 (1,138,140) 096 (569,070)  المجموع ديار كويتي  9993/38 9 339 )2,174,206(  )122,213( 938 9  37/1  1441 61255  3837  2 يي 9 المجموع ديار كويتي  9 6 40 8 6515  89 ي3388) 87 ”3  117/877 601771797  37,1  229.8   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  10  عقارات استثمارية (تتمة  تم تسجيل عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 155,792 دينار كويتي (2020: 155,792 دينار كويتي) باسم أحد الأمناء. وقد أكد الأمين كتابة أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من العقارات  يتضمن العقار قيد الإنشاء تكاليف اقتراض مرسملة متراكمة بمبلغ 32,099,607 دينار كويتي (2020: 27,472,537 دينار كويتي).  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 844 ,644 ,517 دينار كويتي لتقييم الذي تم إجراءه من قبل مقيمين مستقلين معتمدين؛ أحدهما بنك محلي والآخر مقيم مقيم محلي معتمد ذي سمعة جيدة. أما بالنسبة للعقارات الخارجية؛ تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى أحد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيم أجنبي مستقل معتمد . كما يستند التقييم إلى طرق تق؛ تقييم مقبولة مثل طرق مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات ومقارنة السوق. نظرًا لأن مدخلات التقييم الجوهرية د تستند إلى بيانات السوق غير الملحوظة؛ فقد تم تصنيف تصنيف هذه العقارات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ فإن أعلى وأفضل استخدام للعقارات هو استخدامها الحالي.  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 1 دينار كويتي (2020: 235,630,285 دينار كويتي) مرهونة مقابل تمويل إسلامي تم الحصول عليه من شركة تابعة محلية بمبلغ 66,000,000 دينار كويتي (2020: 0 دينار كويتي) (إيضاح 14).  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021, قامت شركة تابعة للمجموعة ببيع أراضي بإجمالي قيمة دقترية تبلغ 5,249,116 جنيه إسترليني (ما يعادل مبلغ 2,174,206 دينار كويتي) لقاء مقابل بإجما 'مبلع 8.502.300 جنيه إسترايي (ما يائل م  9 ديار كويتي) ونتج عن ذلك ريج بمبلغ 3,253,674 جنيه إسترليني (ما يعادل مبلغ 1,355,103 دينار كويتي) وتم تسجيله في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 ممتلكات ومعدات  برضل أثاث أعمال رأسمالية  ملك حر مباني ومعدات سيارات قيد التنفيذ المجموع التكلفة ديار كويتّي دينار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي الرصيد كما في 1 يناير 2021 14م06 0_7 2.4 2 444 211329 6, ”ص9 إضافات : جَ 27013172 1900 877,3 5 ]م110 مستبعدات ِ ِ (120,020) (15,149) (9,713) (174,882) تحويلات ِ ِ 18 ِ (103,598) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 4 517 4 يي 99 418,3 #9851 زيزل ارا الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2021 33,8 3 8.,.ق33 3882 ِ 84,3 المحمل للسنة ِ 288,1 82 15297 ِ 16690 استهلاك متعلق بمستبعدات 5 ِ (5,564)) 15,147 ِ (110,711) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 ِ ا الوم يي[ 39 382 ِ ا 1  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 9_4 8 ,"1 5,883 33,1 95521" 7 يي 9   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 ممتلكات ومعدات (تتمة)  أرض أثاث أعمال رأسمالية  ملك حر مباني ومعدات سيارات قيد التتفيذ المجموع ا ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2020 1074 2م يئي_ 98 4287 418,2 5441 6 .148 إضافات ِ : 4547 د 84208 ‎58١5‏ ‏مستبعدات (4,764,059) (42,346,450) (4,540,521) 4350 (57,335) (51,712,715) تحويلات : ِ 223 ِ (362,473) تعديل تحويل عملات أجنبية 93,9 55 20,8 َ 268 62.30 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 60014 0_7 39,4 4472 211329 06 20> الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2020 ِ 2م 464 38_41 30806172 ٍ زان لزان المحمل للسنة ِ 21529 1003 2204 ِ 36 استهلاك متعلق بمستبعدات ِ (17,502,998) (3,488,247) (3,624) (20,994,869) تعديل تحويل عملات أجنبية ِ 475 106 ِ ِ 581 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 ِ 33,8 33,3 38380617192 ِ 06483 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 14|آ620 20889 لازي 22100 211329 3 »39   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 دائنون ومطلوبات أخرى  2021 2020 ديار كوي ديار كوييّي دائنون رد زر 9 ,”5 محتجزات دائنة 6 148/8 1286 مصروفات مستحقة _ 254 227177 إيجارات مستلمة مقدماً 08 الالررب مكافأة نهاية خدمة للموظفين 5_4 81 5_8 دائنون آخرون 11019 0 م3  34_40 4 َي8 )ل  3 تمويل تجاري  يستحق سداد التمويل التجاري بموجب عقد كما يلى: اري بمو. ََ  2027 2020 ديار كويتّي ديار كريتّي أقساط مستحقة خلال سنة واحدة 98,0 028ص 980 8 »7 يتم إدراج التمويل التجاري بالعملات التالية: 2027 2020 ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي 38000 200,0 جنيه إسترليني 580 8 ]5  9.,.,,0 8, ”7ص يحمل التمويل التجاري المدرج بالدينار الكويتي معدلات فائدة متغيرة بنسبة تتراوح ما بين 960.75 إلى 961 سنوياً (2020: 5 إلى 961 سنوياً) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  يحمل التمويل التجاري المدرج بالجنية الإسترليني معدلات فائدة متغيرة بنسبة 962.6 سنوياً (2020: 162.6 سنوياً) + معدل  تم الحصول على تمويل تجاري بمبلغ 5,238,400 دينار كويتي (2020: 5,302,278 دينار كويتي) من شركات تابعة أجنبية. التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل التدفقات النقدية - . الحركة في أسعار  1 اير الواردة /(الصادرة) الصرف ديسمير ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2021 تمويل تجاري 708 18000 الندل 98,0  [880 )63,878( 1800000 7028  ا   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3 تمويل تجاري (تتمة) التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل (تتمة  [ ياير ديار كويبّي 2020 تمويل تجاري 2”آ//»22 22/2 4 تمويل إسلامي تمويل مرابحة  أقساط مستحقة خلال سنة واحدة  أقساط مستحقة خلال سنة إلى سنتين  أقساط مستحقة خلال سنتين إلى ثلاث سنوات أقساط مستحقة خلال ثلاث سنوات إلى أربع سنوات  التدفقات النقدية - الواردة /(الصادرة) ديار كويّتي (22,822,234) (22,822,234)  الحركة في أسعار الصرف ديا ركويّي  106550  100  20217 ديار كويّي  18, 2  2027  ديار كويبّي 100000 3 ]18 ل 1088153 1_3  18.72  دسمبير  ديار كويثي 708 780,8  2020  1_2 _86  2020 ديار كوي 1661 3ر..  10)»),883 16888 ,3 10,6  145,6  إن متوسط معدل الربح الخاص بالتمويل الإسلامي خلال السنة يبلغ بنسبة 961 سنويا (2020: 961.25 سنوياً) فوق معدل الخصم  المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  تم الحصول على تمويل إسلامي بمبلغ 66,000,000 دينار كويتي (2020: 64,000,000 دينار كويتي) من قبل شركة تابعة محلية تمت حيازتها خلال سنة 2011؛ ومكفول بضمان مقابل عقار استثماري بقيمة دفترية قدرها 266,186,751 دينار كويتي  (2020: 235,630,285 دينار كويتي) (إيضاح 10).  2021 تمويل مرابحة  2020 تمويل مرابحة  [ اير  14», 6  6 14.2 [ اير  ديار كويتّي  118١|, 8  18,8  التدفقات الثقدية - الواردة /(الصادرة) ديار كويتي 9_6  93 8_6  التدفقات التقدية - الواردة /(الصادرة) دينار كوي 10,8  10,8  1 ديسمير ديار كويتي  1 9_2  13,2  7 ديسمير  14-6  14.6   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  15  16  17  18  رأس المال واجتماع الجمعية العمومية  كما في 31 ديسمبر 2021, يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 512,723,413 سهم (31 ديسمبر 2020: 3 سسهم) بقيمة 100 فلس (31 ديسمبر 2020: 100 فلس) للسهم مدفوعة نقداً.  في الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2021؛ وافق المساهمون على توزيع أرباح نقدية بقيمة 30 فلس (2019: 25 فلس) للسهم بمبلغ 14,892,929 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 59: 12,382,345 دينار كويتي) للمساهمين المسجلين في ذلك التاريخ والتي تم سدادها لاحقاً.  بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 15 فلس (2020: 30 فلس) للسهم بالإضافة إلى إصدار أسهم منحة بنسبة 5 سهم لكل 100 سهم.. سيستحق سداد توزيعات أرباح نقدية وإصدار أسهم المنحة؛ في حالة موافقة الجمعية العمومية للمساهمين عليهاء إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة.  كما في 31 ديسمبر 2021,؛ احتفظت الشركة الأم بعدد 19,292,201 سهم (2020: 16,292,458 سهم) من أسهمها الخاصة؛ بما يعادل نسبة 3.76 96 (2020: 963.18) من إجمالي رأس المال المصدر بذلك التاريخ. وقد قدرت القيمة السوقية لهذه الأسهم في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 10,205,574 دينار كويتي (2020: 8,162,521 دينار كويتي). وقد تم تحديد احتياطيات الشركة الأم التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة على أنها غير قابلة للتوزيع.  الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدني من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. في سنة 2021, وافق مساهمو الشركة الأم على توصية مجلس الإدارة بوقف التحويل السنوي إلى الاحتياطي الإجباري حيث تجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس مال الشركة الأم.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. في سنة 2012, وافق مساهمو الشركة الأم على توصية مجلس الإدارة بوقف التحويل السنوي إلى الاحتياطي الاختياري.  أتعاب أعضاء مجلس الإدارة  تم اعتماد أتعاب أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 120,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2021 (إيضاح 20). أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 14 فبراير 2022 بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 120,000  دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وتخضع هذه التقوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة ال م  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9 شركات تابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة:  اسم الشركة نسية الملكية بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 17 ديسمير 37 ديسمير 2027 2020 دروبريدج سيكيورتيز ليمتد * 5096 506 المملكة المتحدة . تطوير العقارات شركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة 10096 10096 المملكة المتحدة .| تطوير العقارات شركة بنيان الصالحية لإدارة المشاريع ذم.م. 6و9 96 الكويت إدارة مشاريع شركة العاصمة العقارية ش.م.ك 46 9916و _الكويت عقارات شركة الصالحية العقارية البحرين ش.ش.و 76 1006 مملكة البحرين ‏ عقارات شركة الصالحية العالمية لمراكز الترفيه ش.م.ك. 9096 9096 الكويت ترفيه شركة ويلفورد لين للتطوير العقاري المحدودة** 764 516 المملكة المتحدة .. تطوير العقارات شركة لولوورث للتطوير العقاري المحدودة** 4 3116 المملكة المتحدة .. تطوير العقارات محتفظ بها من خلال شركة الصالحية الدوثية للاستثمار المحدودة: صالحية جيرسي ليمتد 76 | 1006 المملكة المتحدة . عقارات صالحية انفستمنت (برمنجهام) ليمتد 10096 10096 المملكة المتحدة ‏ عقارات صالحية انفستمنت ريزدنشال ليمتد 10096 10096 المملكة المتحدة . عقارات  محتفظ بها من خلال شركة بنيان الصالحية لإدارة المشاريع  مم  الصويحرة العقارية ش.م.م. مووو 9916 سلطنة عمان عقارات الصويحرة للتطوير ش.م.م. 9996 9916 سلطنة عمان عقارات الصويحرة العالمية ش.م.م. 9996 9996 سلطنة عمان عقارات الوقيبة العقارية ش.م.م. مووو 996 سلطنة عمان عقارات الوقيبة للتطوير ش.م.م. مووو 996 سلطنة عمان عقارات الحد للتطوير ش.م.م. 9996 9996 سلطنة عمان عقارات عمق العقارية ش.م.م. مووو 99 سلطنة عمان عقارات  تنتهي السنة المالية لجميع الشركات التابعة المذكورة أعلاه في 31 ديسمبر باستثناء شركة دروبريدج سيكيورتيز ليمتد وشركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة حيث تنتهى ي السنة المالية لهذه الشركات في 30 نوفمبر.  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ استمرت المجموعة في تجميع شركة دروبريدج سيكيورتيز ليمتد حيث تمارس المجموعة السيطرة عليها وتتعرض بصورة رئيسية لأغلبية مخاطر الملكية للحصول على المزايا من أنشطتها.  ** في 12 مايو 2021؛ قامت الشركة الأم بحيازة الأسهم المتبقية من شركة سيمونز للتطويرات العقارية المحدودة ("الحصص  غير المسيطرة") في شركة لولوورث للتطوير العقاري المحدودة وشركة ويلفورد لين للتطوير العقاري المحدودة (الشركة  التابعة") لقاء مقابل قدره 1 جنيه إسترليني وتسوية القرض المستحق من الحصص غير المسيطرة ة بمبلغ قدره 450,000  جنيه إسترليني. نتيجة لذلك؛ زادت الملكية المباشرة للشركة الأم من نسبة 1 إلى نسبة 96100 وتم تسجيل مبلغ 212,990 دينار كويتي كأرباح من صفقة الشراء بسعر مجزي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (إيضاح 4).   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  0 معاملات مع أطراف ذات علاقة تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وشركات المحاصة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً ويتعاملون مع المجموعة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي كما يلي:  20217 2020 ديار كويتي ديار كويّي أتعاب أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 18) 120000 120000 إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي: أطراف أخرى المجموع المجموع ذات علاقة 2027 2020 مدينو موظفون (إيضاح 7) : 7134 7,134 2252 المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 7) ِ 1140 114»'10 111 إن المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة تستحق القبض عند الطلب ولا تحمل فائدة. مكافأة موظفي الإدارة العليا إن مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة هي كما يلي: 20217 2020 ديار كويتي دينار كويتّي مزايا قصيرة الأجل 684.8 63,4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 22209 208 #9167 20,562  1 معلومات القطاعات  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا”إلى بيان الأرباح أو الخسائر التشغيلي المجمع للقطاعات كما هو مبين أدناه:  تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرةً بقطاع:  عمليات عقارية: تتضمن تطوير وتأجير العقارات.  عمليات فندقة: تتضمن نشاطات الضيافة الفندقية المقدمة من خلال فندق جي دبليو ماريوت - الكويت وفندق كورتيارد ماريوت - الكويت ومركز الراية للمؤتمرات - الكويت.  عمليات دور الرعاية: تتضمن أنشطة دور الرعاية المقدمة من الشركات التابعة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  21 معلومات القطاعات (تتمة)  فيما يلي تفاصيل حول القطاعات المذكورة أعلاه والتي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة: 17 ديسمير 2021  إيرادات القطاعات  تكاليف تشغيل القطاعات  استهلاك وإطفاء  مصروفات إدارة وتسويق  ضرائب على شركات تابعة خارجية نتائج القطاعات  إيرادات فوائد  ات توزيعات أرباح  خسائر انخفاض قيمة عقارات استثمارية  ربح من بيع أراضيي ٍ  ربح من بيع شركة تابعة  إيرادات غير تشغيلية أخرى  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  موجودات القطاعات استثمار في شركة محاصة مجموع الموجودات مطلوبات القطاعات  إنفاق رأسمالي  عمليات عقارية  ديا ركويتي 2 ]1 (801,227,)  15/5  2154 2,811,327 ),359,847( )504,738( )178,338(  849  3858  ,.)»8  ددس لال ايز 3 يي 84  9389.03  فندقة  ديار كويتي  170 )1,068,201(  409  )687,709( )24,,57( 9,913(  )1,017,810(  114029  110429 87  24,1  عمليات دور رعاية ديار كويتي  المجمير: 2 ديار كويتي 2م21 (428, 4,869  11804  2154 )3,499,036( )4,084,804( )514,651( )178,338(  7» ,9  17555 1152 1355103  611142  )566,161( 952,50  زول انان 9.8  391,945 انيد از  1*3 984  125,4 )4,035,728(  اد لاد (69.070) (3014,338) 2815797 (344,743)  2658  3.87  "81  3*3 8 1,76  4/83  17 دسمبر 2020 عمليات عمليات فندقة دور رعاية ديفا ركويتي .| ديار كوي 2,82 4.8 (1,05,530) (3,184,631) 782" 925"9177 ‎ )1,757,548(‏ 268,9757) (1,088,788) (59,870 (17,963) (138,295) ٍ (19,787) (2080,027) 18,0 12,3 ِ 1,3 ِ 4 2 -  2270  المجموع  14 )8,725,889(  1011» 5 )569,070( )5,040,861( 4264 455( )501.001( 019787  22321  74041 398,0 )617,797(  202808 40394  )1,129,916( 212/1 354,0 981 361 100  4 3  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 > معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية تعمل المجموعة في سوقين جغرافيين هما: الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي وأوروبا. يبين الجدول التالي توزيع الإيرادات والموجودات والإنفاق الرأسمالي لقطاعات المجموعة.  1 ديسمير 2021 1 ديسمبر 2020 الكويت ودول مجلس الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي أوروبا المجموع التعاون الخليجي أوروبا المجموع إيرادات 2050 2آ ”3 21/2 148/5 الا وحن 4 ,1# موجودات زور لكر 3_8 5 5 1.395 33 0_8_ 333 الحر ا ا إنفاق رأسمالي 3984 ِِ 39_84 5 ,)”3 1,8 423   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من أدوات مالية غير مشتقة مثل التمويل التجاري والتمويل الإسلامي والداتنين. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. إن المجموعة لديها عدة موجودات مالية مثل المدينين والأرصدة لدى البنوك والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة عن الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يتحمل كل من مجلس إدارة الشركة الأم ولجنة المخاطر والتدقيق الداخلي المسئولية الكاملة عن الإدارة الشاملة للمخاطر بما في ذلك وضع ومراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن أسعار السوق ثلاث فئات من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تتعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بصورة أساسية بالتزامات الدين طويلة الأجل لدى المجموعة التي لها معدلات فائدة متغيرة.  تنشاً مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو على القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة فيما يتعلق بالودائع الثابتة والتمويل التجاري التي تحمل معدلات فائدة ثابتة  وم  ومتغيرة. تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق الاحتفاظ بجمع مناسب من القروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة والثابتة. يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الفائدة من حيث النقاط الأساسية اعتباراً من بداية السنة. يستند هذا الاحتساب إلى الأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل بيانات مالية  ١ |  التأثير على الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة والزكاة واتعاب اعضاء مجلس الزيادة / النقص الإدارة في النقاط الأساسية ديار كويتي 2021 دينار كويتي 25 4725 جنيه إسترليني 25 1116 2020 دينار كويتي 25 3717 جنيه إسترليني 25 56]آ1  ستكون حساسية الحركة في أسعار الفائدة على أساس متماثل» حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير مماثلة غير جوهرية.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة أساسية بتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات النقدية. يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة  2027 2022 :8 أسعار صرف التأثير على بيان أسعار صرف .| التاثير على بيان العملة العملات الأجنبية الدخل المجمع العملات الأجنبية الدخل المجمع 2 ديار كويّي 2 ديار كويقي يورو 196 81 19 8769 جنيه إسترليني 196 (19,915) 19 (50,832)  مخاط ر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير ات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمارات المباشرة في الشركة الأم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث القطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. تتضمن استثمارات المجموعة المسعرة أوراق مالية مدرجة ضمن محفظة الاستثمارات الأجنبية (مدارة من قبل مؤسسات مالية أجنبية) ذات الحساسية للمؤشرات العالمية المعروفة.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر 2021) نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  20217 2020 نسبة التغير في التأثير على الإيرادات نسبة التغير التاثير على الإيرادات أسعار الأسهم الشاملة الأخرى في أسعار الأسهم الشاملة الأخرى مؤشرات السوق 1 ديار كويتي 1 ديار كويتّي العالمية 5-/+ 10323 يه 5,03  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية على الوفاء بالتزاماته مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تدير المجموعة مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود للأطراف المقابلة من الأفراد ومجموعات الأطراف المقابلة. تقوم المجموعة أيضاً بمراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وتقوم بتقييم الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة باستمرار.  يقتنتصر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما هو ملخص أدناه:  2021 2020 ديار كويتي ديفا ركويتي  أرصدة لدى البنوك (باستثناء النقد في الصندوق) ا 380 ودائع ثابتة ِ 2000000 مدينون (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعات مقدما) 888 21  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 988 الول رن   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة م... و  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر الانتمان (تتمة)  الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة  إن التعرض لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة لا يعتبر جوهرياً؛ حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية ذات سمعة جيدة وملاءة مالية مرتفعة.  المدينون  لا تتعامل المجموعة إلا مع الأطراف الأخرى المعروفة وذات جدارة ائتمانية. تشترط سياسة المجموعة على جميع العملاء الراغبين في التعامل مع المجموعة وفقاً لشروط الائتمان الخضوع لإجراءات التحقق الاتتماني. تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالعملاء من خلال وضع حدود انتمانية للعملاء الأفراد ومراقبة أرصدة المدينين القائمة.  خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخز في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب المدينين في حالة ألا تخغضع الأرصدة المتأخرة لأكثر من سنة واحدة لإجراء إنفاذ القانون ولا توجد احتمالية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من أرصدة المدينين. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل المدينين.  يوضح الجدول التالي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان بالنسبة للمدينين باستخدام مصفوفة مخصصات:  المدينون 2021 عدد أيام التأخر في السداد 0 إلى أفل من 0 بي 60 0 إلى 90 0 إلى 120 365 30 يوماً يوماً بوه م يوه م يوه ص المجموع  ديار كويتي | ديار كويتي | ديا ركويتي | ديا ركويّي | ديار كويّي | ديار كويتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدقترية  المقدرة عند التعثر 279 | 308,969 | 514,948 | 411,959 | 67938 2,059,793 خسائر الاثتمان المقدرة 2000 50,00 175,100 150,00 0 | 500,000 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1296 169 156 3696 3296 3 2020 عدد أيام التآخر في السداد 0 بي  أقل من 0بى 60 60لى90 وولى720 36  0 يوماً يوماً يوماً يوماً يوماً المجموع  ديفا ركويتي | ديا ركويّي | يبنا ركويّي | ديثا ركوسّي | ديار كريتّي | دينار كويثي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 185/85 27877 1 371,169 1173| 11585 خسائر الائتمان المقدرة 212003 42,06 66009 126019 1685 #40062 معدل خسائر الاثتمان المتوقعة 19 159 146 346 3096 ِ  المبالغ المستحقة من أطراق ذات علاقة تعتبر الإدارة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة أنه يمكن استردادها بالكامل؛ وبالتالي فإن التعرض لمخاطر الائتمان يعتبر   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. يمكن أن تنشأً مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. تهدف المجموعة للمحافظة على التوازن بين استمرارية ومرونة التمويل من خلال استخدام الحسابات المكشوفة لدى البنوك والتمويل التجاري  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 استناداً إلى  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السيولة والإسلامي. المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: 3اشهر 2021 ديار كويتّي المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية ِ دائتون ومطلوبات أخرى 9200133 تمويل تجاري 7312 تمويل إسلامي 3/689 مطلوبات التأجير 2/53 مجموع المطلوبات 4_7 مطلوبات محتملة ِ التزامات رأسمالية 6 200ص إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزاماتث 001ص خلال 3أشهر 2020 ديار كريي المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية دائنون ومطلوبات أخرى 441 تمويل تجاري 441 تمويل إسلامي 186 مطلوبات التأجير 80]آ22 مجموع المطلوبات ا التزامات رأسمالية 5 ]1 إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات 105  3 الى 6 اشهر ديار كويتي  100840 ادير 384  2853  4/81  066ص  66"آ8غ0م20ص  3الى 6 أشهر  ديار كويتي  270043 443 143.2 2180  4_8  5 1/,6,آ1  5 6/685,]آ1  6 إلى 12  شهرًا ديار كويتي  02 )101 رز فال يي" 8483  28#8»#3  200,0  12007 152  ]م1  6 الى 12 شهزًا  31279 498 90,87 287,0 21380  1208824  60,|44 95  10), 9  أكثر من سثنة واحدةة  ديار كويتي  2» 8  202 "780,6  1 0_6  7م181  18.7  أكثر من سنة واحدة دينار كويتي  22060182 793 168,13 183  15500881  1,45  1]  المجموع ديار كويتي  1098082 34940 "409 210"85108 18585  20 8_4  12060027 الاكدي  نثل رس  المجمرع ديار كوي  نر لطبا 4َ يز 3]”8) 8884 168.881 283  29 3_1  66544 4/80  45/4   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق النقد والنقد المعادل والودائع الثابتة والمدينون والموجودات الأخرى والدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض والسلف التي تحمل فائدة في نهاية السنة إلى ترتيبات سداد المدفوعات التعاقدية. تتحدد قائمة استحقاق باقي الموجودات استناداً إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات. يتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية. فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات: خلال 3الى 6 6 72 أكثر من اشهر شهرا  2021 3أشهر سنة واحدة المجموع ديفاركويتي | ييتركويتي | «ياركوييِي | دياركويتيى | ديار كويتي  الموجودات  تقد وأرصدة لدى البنوك 47 ِ ِ ِ 4007  مخزون 388 ِ : ِ 30878  مدينون وموجودات أخرى 5 | 109,614بة | 1,378,717 9447طة ‏ 9710703  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 9_7" زوز ردم ب  حصة في شركة المحاصة ِ ِ 8 288" 8آ8غم»9" عقارات استثمارية ِ ِ ِ 2.2 329,242,172 ممتلكات ومعدات ِ : ِ 187 32,030,647 موجودات حق الاستخدام 28,3 5 ِِ ِ 208.3 إجمالي الموجودات 3 )8 1,84 12787 1 391,942,965 المطلوبات  المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية ِ ِ 1 ط1]|)/0 ِ 1001 دائنون ومطلوبات اخرى 960.3 10080 لزي زرا 8 34,942,750 تمويل تجاري - ِ 80 ِ 280 تمويل إسلامي 2170 21370 5500 38/2 183,209,312 مطلوبات التاجير 80آ2125 215380 21330 68497 128087 إجمالي المطلوبات 3 3,3 زانن ا زع 10 199,396,197 230,267,950  صافي الموجودات 0 9 | (2,251,900) (22,318,5303) 181,235,494 161,675,015   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال 3 الى 6 6 الى 12 أكثر من 2020 3اشهر أشهر شهرأ سنة واحدة المجمرع المو ,جوا دات نقد وأرصدة لدى البنوك 3/93 : : ِ 3/3 ودائع ثابتة َ 2000000 ِ : 20060000 مخزون 198,03 ِ . ِ 11,03 مدينون وموجودات أخرى 183 1,9 13 7 72 8,1602522  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 ِ ِ 229 7279729  حصة في شركة المحاصة َ ِ َ ال #8881 موجودات حق الاستخدام 88,7 88,8[17 171717184 187644 2 53 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 8 299,261,578 ممتلكات ومعدات ّ ِ ِ 3 27ت 32,191,233 إجمالي الموجودات 51/36 6 2,005,127 2 364,087,521 المطلوبات  المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية ِ ِ لزي الماع ِ ازيب ارا  دائنون ومطلوبات أخرى 1 © ‎ 2,570043‏ 912,608 22,060,182 33,837,314  تمويل تجاري ِ ٍ ِ 8 7302278 تمويل إسلامي 4500 450000 900000 6" 149,215,986 مطلوبات التأجير 21380 21380 21380 3 18 3م28 إجمالي المطلوبات 8/1 > 3,2335423 997872665 9 196890920 صافي الموجودات 8145 84/73 (640. 1,973 173,508,743 167,196,601  4 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية التالية:  20217 2020 خطابات ضمان 12007 44؛4|,]١8)|0©‏ مشروعات انشاءات 1 ما 45,678,500  45,745,344 | 8   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  5 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة مراجعة مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض الذي يمثل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة الدائنين ومطلوبات أخرى والتمويل التجاري والإسلامي ناقصا النقد والنقد المعادل (باستثناء المستحق للبنوك والمؤسسات المالية والذي يُضاف كجزء من صافي الدين) ضمن صافي ألدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً احتياطي القيمة العادلة.  2020 20217  دينار الكويتي دينار الكويثي دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الإيجارات المستلمة مقدماً  ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 58آ"آمغض2 2 ئي/_8 1 قروض بنكية ‎٠3‏ 160,469,043 ناقصاً النقد والنقد المعادل (4,002,097) (3,904,513) صافي الدين 4 179,150,052 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6م .ا 167,174,621 ناقصاً: احتياطي القيمة العادلة 300,220) 450,596 إجمالي رأس المال ‎٠60‏ 166,724,025 رأس المال وصافي الدين 4م18١3‏ 345,874,077  معدل الإقراض داق 51.8096  6 قياسات القيمة العادلة يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  2021 المستوى 1 المستوى 3 المجموع ديار كويتي ديار كويّي ديار كوييّي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى:  محافظ مدارة مسعرة 20,3 - 20,3  محفظة مدارة غير مسعرة - 208,6 208,6  أوراق مالية غير مسعرة : 8 0_8 200,3 0822894 12757]”ص”  2020 المستوى [ المستوى 3 المجموع ديفار كويتي ديار كويتّي ديار كرويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  محافظ مدارة مسعرة 186 : 186  محفظة مدارة غير مسعرة 22764 272764  أوراق مالية غير مسعرة ِ 6889 6859 186 3, 72,1108 7/89  خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020 لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 من قياسات القيمة العادلة؛ كما لم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  26  27  28  قياسات القيمة العادلة (تثمة) يوضح الجدول التالي تحليل الحركة في الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة إضافات خلال التغيرفي  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في [ يثاير الفترة القيمة العادلة في 31 ديسسير ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي  9 4 )193,29( -ِ "11103 2021  2020 3ر85" 13 (243,643) 1106]3”  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, قامت الشركة الأم ببيع نسبة 9680.41 من إحدى شركاتها التابعة الرئيسية في ألمانيا مما أدى إلى انخفاض حصة الملكية الفعلية من 9690.89 إلى 9610.48 لقاء مقابل إجمالي بقيمة 81,801,562 يورو (28,398,230 دينار كويتي). وأدى هذا إلى ربح بمبلغ 21,888,568 دينار كويتي مسجل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تم المحاسبة عن حصة الملكية المحتفظ بها في الشركة التابعة السابقة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  قامت الشركة الأم بإلغاء الاعتراف بكافة موجودات ومطلوبات الشركة التابعة في تاريخ فقد السيطرة وقامت بالاعتراف بالإيرادات والمصروفات منذ بداية الفترة حتى تاريخ البيع.  تأثير تفشي جائحة كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة بالقرب من نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019؛ نبهت الصين منظمة الصحة العالمية بشأن هذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحية الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية بأن تفشي المرض يشكل "حالة طارئة ذات أهمية عالمية للصحة العامة"ء ومنذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد- 9 يعتبر جائحة.  كان لإجراءات إبطاء انتشار فيروس كوفيد-19 تأثير كبير على الاقتصاد العالمي حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. وبينما بدأت البلاد في تخفيف الإيقاف الكامل للأعمال؛ كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضنًا إلى حدوث تقلبات كبيرة في أسواق المال ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم المساعدة المالية للقطاع الخاص.  يجب على الشركات مراعاة ما إذا كان عليها الكشف عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتوافق مع توصيات منظمة الصحة العالمية المنزل وتقليل نوبات العمل في مناطق التشغيل للحد من عدد العمال الذين يتنقلون والتنظيف شديد الدقة لأماكن العمل وتوزيع معدات الحماية الشخصية واختبار حالات العدوى المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  تتيجة لذلك؛ أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير فيروس كوفيد-19 عند إعداد البيانات المجمعة. في حين أن مجالات اتخاذ الأحكام المحددة قد لا تتغير» فإن تأثير فيروس كوفيد-19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام ضمن تلك المجالات.  يتمثل التأثير الرئيسي المعروف حالياً من كوفيد- 19 على المجموعة فيما يلي:  تراجع في الإيرادات من عمليات الفنادق والعقارات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مقارنة بنفس الفترة خلال سنة 0 بنسبة 9634 (2020: 9657) نتيجة للقيود المشددة على السفر والإجراءات التي اتخذتها الحكومة بغلق الفنادق والمرافق التجارية بشكل جزئي أمام الجميع مما أدى إلى انخفاض معدل الإشغال وخسائر في إيرادات الحفلات والاجتماعات والمأكولات والمشروبات.  خسارة في إيرادات الإيجار خلال السنة بمبلغ 2.2 مليون دينار كويتي (2020: 4.7 مليون دينار كويتي).  نظرًا لطبيعة فيروس كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء تغيرات على التقديرات عند قياس موجودات ومطلوبات المجموعة التي قد تنشاً في المستقبل.