شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  لاح لبالاسييرفرامم عدوت  إرذستاوييونغ لني يش الاين 9 محاسبون قانونيون 1///1/.6/,6001/108 5 صندوق: رقم 4لا الصفاة التعمي الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 18 -2.؟ شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصالحية العقارية ش.م,.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في راينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسؤوليات المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم اتخاذها لمعالجة الأمور المبينة أدناه» توفر أساساً يمكننا من إبداء رأينا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  انخفاض قيمة العقارات  تتضمن العقارات المدرجة في بيان المركز المالي المجمع العقارات الاستثمارية وبعض الأراضي ملك حر والمباني المصنفة ضمن الممتلكات والمعدات. باستثناء الأر اضي التي يتم قياسها بالتكلفة؛ يتم قياس هذه العقارات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة؛ إن وجدء وتمثل نسبة جوهرية من إجمالي موجودات المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها لأغراض الإفصاح واختبار الانخفاض في القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتستعين بمقيمين خارجيين لتأييد هذه التقييمات. إن تقييم العقارات يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقاراتء فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  7»  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة العقارات (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بناء من بين أمور أخرى؛ تقييم الافتراضات والمنهجيات المستخدمة من قبل المجموعة أخذاً في الاعتبار استقلالية وسمعة وكفاءات المقيمين الخارجيين لدى المجموعة. وقمنا أيضاً بتقييم مدى دقة مدخلات البيانات التي استخدمها  المقيم الخارجي؛ وأجرينا تقييماً لمدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاسثتمارية للمجموعة في الإيضاح 10 حول البيانات  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي اقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أية نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة  ان  تيتييعالماً  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  يلي:  لد  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطا مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الراي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء راي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالبة المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  لو  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التاسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  7 العصيمي ِ 3 لال ‎١‏ ‏سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ َ  إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  3 فبراير 2023  الكويت   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات  حصة في نتائج شركة محاصة؛ بالصافي بعد الضريبة مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك وإطفاء  مصروفات مبيعات وتسويق  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  إيرادات أخرى» بالصافي  خسارة انخفاض قيمة عقارات استثمارية  ربح من بيع عقارات استثمارية  الربح قبل الضرائب  ضرائب على شركات تابعة خارجية  الربج قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الزكاة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصصض غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  5  إيضاحات  10 10  18  2022  ديار كويتي 938987 (8,821,045)  22111712 23 4,210,990 )5,446,885( )333,939( 554 1855 33,085 51,6 1,667,650  )2,867,168(  1111 )338,175(  11_86 )153,732( 84.330 )153,732( )120,000(  147 2  1456153 11,299  12  3 فلس  2021 2112 )4,869,428(  16]1"8]004 2154 )3,823,464( )3,499,036( )261,340( 1542 22721 1711555 581 1503 )614651(  10))17009 )178,338(  ان 99,147 »27,867 (99,147) (120,000)  9.50  94 3,86  90  4 فلس   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 ديار كويتي ربح السنة 1472 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى: إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة. فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية 0881[086 خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (24,143) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى (40,457) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 145 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 146 5 14  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  2021 ديار كويتي 9.0  1/994  150,370 1_4  11,0644  5م10 40,99  10) 644   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كمافي 31 ديسمبر 2022  الموجودات  النقد والنقد المعادل  مخزون :  مدينون وموجودات أخرى  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حصة في شركة محاصة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات حق الاستخدام  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  مستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية دائنون ومطلوبات أخرى  تمويل تجاري  مطلوبات تأجير  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي أسهم الخزينة احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  أرباح مرحلة  احتياطي القيمة العادلة احتياطي تحويل عملات أجنبية حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  2  غازي فهد النفيسي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  12 13 14  15  16  17 17  027-تدت2 ديار كوي  4 أيي_8_9 5 2014 8_1 084 12838 لان ال 305008 459  4» 9  982 2*9 3_2 117/854  10,5 205,7  20,10  الا ل 3 5م35 (594, 8,518  40087 الا 2088290 بن در  )423,917( )13,335,974(  168,1 53,8  168,9  449  2021 ديار كويتي  47 3888 92/1/1173 217ص 9.8 2 4 93.89 382,7 228,3  3*9 5  1) 01 330 9 3.0 18,2 120837  9 950  51 21 35/553 )7,467,050(  49_77 "3080511 20820 44 58  3006 )14,040,030(  6م1616 6279  116) 5  315  لتنا   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  رأس الال ديار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2022 51,272,341  ربح السنة ٍ (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ِ  إجمالي الإيرادات (الخسائ)  الشاملة 5 إصدار أسهم منحة (إيضاح 15) 2,563,617 شراء أسهم خزينة ِ توزيعات أرباح (إيضاح 15) ٍ  الرصيد كما في 31 ديسمبر  5385/58 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2021  ربح السنة ِِ (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ٍ  1  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة توزيعات أرباح (إيضاح 15) ٍ  الرصيد كما في 31 ديسمبر  1 2021  علاوة إصدار أسهم  ديار كوي  خزينة  3د د (1,467,050)  )1,936,549( ٍِ 8855 :  )4,518,594( 3  )53,000.616( 3  )4,104,237( .  63ت د 467050  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي .| احتياطي .| احتياطى أسهم خزينة إجباري .| اختياري 497 1 د39 20489290 27350 2 7 30,280,511 20,489,290 35/4 1 20,489,290 8363 ِ + 497 30.71  2090  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة  ديار كوي 58 4  14,513  14,613 )2,563,617(  )7,363,607(  رن نر  48993  948524  9,4  )14,892,929(  4 8  احتياطي  العادلة 3006  )24143(  )724.143(  )423,917(  406  150,370(  )150,370(  300 6  احتياطي تحويل العملات (14,040,030)  "2046  )13,335,974(  )15,803,021(  1691  11  )14,040,030(  الحصص  ديفا ر كويتّي دينار كوي 6 62,479 3 ما 11,299 (20,087) (20,370) 6 9,071  ِ )1,936,549( 115185  ِ )7,363,607(  53408 1  1 21,980 84 3986 1 36313 95د 40499 (4,104237) ٍِِ 2_6 ًَ (14,892,929) 0 - 6 62479  حقوق الملكية ديار كويّي 0_5 10  142 )40,457(  145  )1,936,549( 1185 )1,363,607(  39 مم18  1611] 01  9250 1684  1001644  (4,104,237) 6 م2  )14,892,929(  161 6)5   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات انشطة التشغيل الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين استهلاك وإطفاء إيرادات توزيعات ارباح أرباح تحويل عملات أجنبية إيرادات فوائد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 4و7 خسائر انخفاض قيمة عقارات استثمارية 10 ربح من بيع عقارات استثمارية 10 ربح من بيع ممتلكات ومعدات  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مخزون  مدينون وموجودات أخرى  دائنون ومطلوبات اخرى  النقد الناتج من العمليات  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة  الزكاة مدفوعة  مكافاأة اعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل  انشطة الاستثمار  إضافات إلى عقارات استثمارية 10 متحصلات من بيع عقارات استثمارية 10 إضافات إلى ممتلكات ومعدات 11 صافي الحركة في مدفوعات مقدمآً إلى مقاولين  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  إيرادات توزيعات ارباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي الحركة في ودائع ثابتة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من تمويلات تجارية وإسلامية  سداد تمويلات تجارية وإسلامية  توزيعات أرباح مدفوعة 15 سداد مطلوبات التاجير  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 1 ديسمبر 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءً من هذه البيانات المالية المجمعة. 9  2022 ديار كويتي  1588 6  )2,326,523( 809,420 5"4#0885 )552,904( )167,355( )32,685( 100,000 1,0 106106  280768  208  1014 31 1871  28554 )1,237,834( )99,147( )247,867( 09,147( 120,000  206,891,959  )27,142,690(  )5,611,053( )2,012,049(  55,4 3285  )34,180,203(  38/004 )21,426,271( )2,867,168( 7,363,607 )1,936,549(  1] )1,093,740(  3*4  (3,916,550) 0836 6 طل/»2  )326,818(  2021 ديار كويتي  9> 1  2,154 86 6 ,3 11,542 (28,721) (17,555) 8آ,7# 203851 (1,355,103) (2,398) 5141  1,0  )110,175( )3,639,662( 2,6  121618099 )574253( )224,426( )561,064( )224,426( 120.000  10,0  )33,781,009( 3,9  )1,167,275( 2/3 6813 11542 117555 2,0,0  )27,258,832(  عرلا رحن (9,014,539) (514,651) (14,592,929) (4,104,237) 27/6 (1,508,735)  1794670  18 194 )46,260(  6, "ص2   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  1  22  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 13 فبراير2023. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تتكون المجموعة من شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة المبيئة في إيضاح 19.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 16 سبتمبر 1974 ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مجمع الصالحية؛ شارع محمد ثنيان الغانم» صض.ب 23413 الصفاة 13095 الكويت.  تتمثل الأنشطة الرئيسية للمجموعة في تأجير وتطوير العقارات التجارية وعمليات الفندقة في دولة الكويت والمملكة المتحدة. يتم استثمار الأموال الفائضة في محافظ عقارية ومحافظ أوراق مالية بإدارة مدراء استثمار متخصصين.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لديها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) وأكثر من 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة) في إيضاح 23  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  السياسات المحاسبية والمعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتفارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطرً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به. كما أضافت التعديلات استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب»؛ في حالة تكبدها بصورة منفصلة. يتطلب الاستثناء من الكيائات تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وفقًا للأحكام الانتقالية: تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي؛ أي على عمليات دمج الأعمال التي تتم بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة أو التزامات أو مطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 242  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تثمة)  السياسات المحاسبية والمعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار المحاسبة الدولي الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود الذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإذارة, وبدلاً من ذلك تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنودء في الأرباح أو الخسائر.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقتقرض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نياب عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  وففقًا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدئي). لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة السنوية المحاسبية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 2 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2021 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  له اله ال الل  11  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "المادية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 يقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس إلزامياً.  إن المجموعة بصدد تقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة كما في 31 ديسمبر 2022. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة  بالشركة المستثشر فيها) > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن الحصول على اغلبية حقوق التصويت يؤدي إلى وجود السيطرة. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة باقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  » الترتيب التعاقدي مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  12  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتعلق بيان الأرباح او الخسائر المجمع وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات و١‏  . : : (بما في )و غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يسجل أي استكمار ممحتفظ به بالقيمة العائلة  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول. الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمالء فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً لالشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل مقابل الحصص غير المسيطرة وأي حصة سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا كانت إعادة التقييم لا يزال ينتج عنها زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام  معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك مناسبًا) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  13  شركة الصالحية العقارية ش.م.4.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الايرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب عقد واستثناء الضرائب أو الرسوم. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في كافة ترتيبات إيراداتها حيث إنها الملتزم الرئيسي في جميع ترتيبات ايراداتها ولديها نطاق تسعير كما تتعرض لمخاطر الائتمان. يجب أيضًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل أن يتم الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات التأجير إن المجموعة هي المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التاجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير.  إيرادات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إيرادات فندقة ودور رعاية تمثل إيرادات الفندقة ودور الرعاية قيمة الخدمات الصادر بها فواتير والمقدمة خلال السنة.  إيرادات توزيعات الأرباح ٍ يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام مدفوعات الأرباح.  أرباح أو خسائر من بيع عقارات استثمارية واستثمارات في أوراق مالية يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من بيع عقارات استثمارية واستثمارات في أوراق مالية عند إتمام معاملة البيع.  0  نح حكومية يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضها؛ كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل. استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية. تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة من شركات المجموعة؛ فإنها تقوم بتحديد العملة الرئيسية؛ ويتم قياس البنود الواردة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام هذه العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع؛ وعند بيع شركة أجنبية يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بما يعكس المبلغ الذي ينشاً عن تطبيق هذه الطريقة. المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات المدرجة بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق ضمن أرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية ويتم تحويلها وفتًا لسعر الإقفال.  14  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  شركات المجموعة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية والقيمة الدفترية للشركات الزميلة الأجنبية واستثمارات شركات المحاصة إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم تحويل بيان الدخل لتلك الشركات بمتوسط أسعار الصرف المرجح للسنة. تُدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل مباشرة في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في حقوق الملكية المتعلق بعملية أجنبية محددة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الضرائب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الأم (بالصافي بعد الخسائر المتراكمة المرحلة) بعد المحاسبة عن الاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري؛ وبعد خصم حصتها في الإيرادات من الشركات المساهمة التابعة والزميلة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. عند تحديد الربح الخاضع للضريبة؛ يتم خصم أرباح الشركات الزميلة والتابعة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على شركات تابعة خارجية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة وفقاً للقوانين واللوائح والتعليمات المعمول بها في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة.  يتم رسملة تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة وإنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة ليصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو البيع؛ كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم وقف رسملة تكاليف التمويل عند إتمام كافة الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها خلالها. تتكون تكاليف التمويل من الربح والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق بالقروض البنكية.  يتم رسملة تكلفة التمويل اعتباراً من بداية أعمال التطوير حتى تاريخ الإتمام العملي. يتم وقف رسملة تكاليف التمويل في حالة توقف نشاط التطوير لفترات طويلة. يتم رسملة تكلفة التمويل أيضاً في تكلفة الشراء لموقع عقار يتم حيازته بشكل محدد لغرض إعادة التطوير؛ ولكن فقط عندما تكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل لغرض إعادة التطوير قيد التنفيذ.  الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشاة أخرى.  (1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  15  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  (1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستخدمه المجموعة لإدارة الموجودات المالية. باستثناء أرصدة المدينين التي لا تتضمن بنذ تمويل جوهري أو التي طبقت المجموعة من أجلها المبررات العملية؛ تقيس المجموعة مبدئيا الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملات في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس أرصدة المدينين التي لا تتضمن بند التمويل الجوهري أو التي طبقت الشركة من أجلها المبررات العملية وفقًا لسعر المعاملة الذي يتم تحديده طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي ذلك إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية.  القياس اللاحق الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لأغراض القياس اللاحق, تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا الشرطين الآتيين:  > يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > إن الشروط التعاقدية للأصل المالي تؤدي في تواريخ معينة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقاً بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في  القيمة. نظراً لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (النقد والنقد المعادل والمدينين) تستوفي هذه الشروط فإنه يتم قياسها لاحقاً النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق ولدى البنوك والنقد في حساب الأمانة.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع,؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق ولدى البنوك والنقد في حساب الأمانة؛ بعد خصم الأرصدة القائمة المستحقة للبنوك والمؤسسات المالية لأنها تعتبر جزءًا لا يتجزأً من إدارة النقد لدى المجموعة. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السباسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  (1) الموجودات المالية (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمة)  لا يتم أبدا إعادة إدراج ج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباج أو حم وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر لجنم عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عدا  4 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ »ا تقوم ل بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما  (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل. أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد تفقد السيطرة على الأصل» تمتمر المجموعة في تسجيل الاصل المحول بمقذار استمرارها  في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط عطي آناين سكن الختركا والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصصنا خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لمديني الإيجارات» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائثتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استتادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة (أي»؛ مخصص خسائر لخسائر الائثتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف للمخاطر؛ بغض النظر عن توقيت التعثر). قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأاصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  (2) المطلوبات المالية  الاعتراف الميدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق للبنوك والمؤسسات المالية والدائنين والتمويل الإسلامي والتجاري ومطلوبات التأجير.  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف او دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال؛ متى كان ذلك ملائماً.  يتم تسجيل كافة المطلوبات المالية مبدنيا بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة باستثناء الأدوات المالية القياس اللاحق :  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم لاحقًا قياس جميع المطلوبات المالية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات»؛ وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال الأخذ في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الاستحواذ والأتعاب أو التكاليف التي تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم تضمين إطفاء سعر الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومطلوبات أخرى  يتم تسجيل الدائنين والمطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  تمويل تجاري  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس التمويل التجاري الذي يحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تدرج الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وباستخدام عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. تحتسب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تمثل جزءً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي.  يمثل التمويل الإسلامي تمويل المرابحة والوكالة الذي يتم إدراجه بموجب ترتيبات مرابحة ووكالة. يدرج التمويل الإسلامي بإجمالي مبلغ الدائنين» بالصافي بعد التكلفة المستحقة المؤجلة. تدرج التكلفة المؤجلة كمصروفات على أساس نسبي زمني مع مراعاة معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزامات التعاقدية المرتبطة به أو إلغاءها أو انتهاء صلاحية سريانها. لا تعترف المجموعة أيضنا بالالتزام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل بصورة جوهرية؛ وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بالتزام مالي جديد استنادًا إلى الشروط المعدلة وفقًا للقيمة العادلة.  عند إلغاء الاعتراف بالتزام مالي؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة) في الأرباح أو الخسائر.  مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويسجل صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون لدى المجموعة حق قانوني يلزم بمقاصة المبالغ وتعتزم المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التاجير  اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمج بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابكًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في قسم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التاجير» تسجل المجموعة مطلوبات التاجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأاجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التاجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التاجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التاجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار ما لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤزجر  إن عقود التاجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  19  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المخزى" يتم تقييم المخزون من الأغذية والمشروبات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد احتساب مخصص لقاء أي بنود منتهية أو بطيئة الحركة. تحدد التكلفة على أساس طريقة المتوسط المرجح.  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف أخرى متوقع تكبدها عند البيع.  يتم تقييم المخزون من مواد التشغيل بالتكلفة ناقصنًا مخصص ملائم لقاء أي بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  حصة في شركة المحاصة  يتم المحاسبة عن الحصة في شركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية. يوجد لدى المجموعة حصة في شركة المحاصة وهي منشأة خاضعة لسيطرة مشتركة. إن شركة المحاصة هي ترتيب تعاقدي يقوم بموجبه طرفان أو أكثر بنشاط اقتصادي يخضع لسيطرة مشتركة؛ والمنشأة ذات السيطرة المشتركة هي شركة المحاصة تتضمن تأسيس منشأة منفصلة تمتلك فيها كل شركة  حصة.,  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تسجل الحصة في شركة المحاصة مبدئياً بالتكلفة وتعدل بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة المستثمر فيها. تدرج الشهرة المتعلقة بشركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفائها. تسجل المجموعة حصتها في نتائج شركة المحاصة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من تاريخ بداية ممارسة التأثير الفعلي حتى تاريخ انتهاء ممارسة التأثير فعلياً. إن التوزيعات المستلمة من شركة المحاصة تخفضي القيمة الدفترية للاستثمار. كما أن التعديلات على القيمة الدفترية قد تكون أيضًا ضرورية لتعكس التغيرات في حصة المجموعة في شركة المحاصة الناتجة عن التغيرات في حقوق ملكية شركة المحاصة. عند وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة المحاصة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات ضمن بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم استبعاد الأرباح غير المحققة من المعاملات مع شركة المحاصة بمقدار قيمة حصة المجموعة في شركة المحاصة. كما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضا ما لم تتضمن المعاملة دليلا على الانخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم الانخفاض في قيمة حصة المجموعة في شركة المحاصة عندما يكون هناك مؤشرا على انخفاض قيمة الأصل؛ أو أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة في سنوات سابقة لم تعد موجودة.  يتم إعداد البيانات المالية لشركة المحاصة وفقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم أو لتاريخ لا يحدد قبل أو بعد ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم. يتم إجراء التعديلات المناسبة؛ متى كان ذلك مناسباً؛ على البيانات المالية عند فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة.  يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية لشركة المحاصة عند فقد السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف وتستثني تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للتحقق المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة المستهلكة ناقصاً مخصص لانخفاض القيمة.  لا تستهلك الأرض ملك حر. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  > مباني 0 سنة مبنى ساحات انتظار السيارات 0 سنة  > معدات 0 سنوات سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كانت مسجلة بالزيادة بعد المبلغ الممكن استرداده وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده؛ يتم خفض قيمة العقارات إلى المبلغ الممكن استرداده لها.  لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عندما يتم بيعه أو عندما يتم سحبه بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة إلغاء الاعتراف.  20  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله مالك؛ تمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا تم تحويل العقار الذي يشغله مالك إلى عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة ضمن بند الممتلكات والمعدات  حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  عقارات قيد الإنشاء  تدرج العقارات قيد الإنشاء بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة. إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةٌ بإنشاء الأصل.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للعقارات قيد الإنشاء لتحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا وجد مثل هذا المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ يتم تخفيض الموجودات إلى المبلغ الممكن استرداده.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وانخفاض القيمة (إن وجد). تتضمن التكلفة التاريخية الإنفاق المتعلق مباشرةً بحيازة البنود.  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو يتم الاعتراف بها كاصل منفصل؛ متى كان ذلك مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية الخاصة بالبند إلى المجموعة وعندما يمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها. تُحمل كافة الاصطلاحات والصيانة الأخر ى على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة المالية التي تكبدت فيها.  لا تستهلك الأرض ملك حر. يحتسب الاستهلاك للموجودات الأخرى على اساس القسط الثابت وفقاً للمعدلات المحتسبة لشطب تكلفة كل أصل على مدى العمر الإنتاجي المتوقع له كما يلي:  مباني ومعدات غير منقولة ذات صلة 0 إلى 50 سنة أثاث ومعدات 5 إلى 10 سنوات _سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كانت مسجلة بما يتجاوز مبلغها الممكن استردادهاء ويتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استردادها إذا كانت القيمة الدفترية تتجاوز المبلغ الممكن استرداده. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية الاقتصادية للممتلكات والمعدات في كل سنة مالية وتعديلها لتحديد التغير الجوهري عند الضرورة.  إن بند الممتلكات والمعدات المسجل مبدنيا لا يتم الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع الحصول على مزايا اقتصادية من استخدامه أو بيعه.  تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالموجودات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  أعمال رأسمالية قيد التنفيذ  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة (إن وجد). إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرة بإنشاء الأصل. عند الإتمام؛ يتم تحويل الأصل إلى فئة الموجودات ذات الصلة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا ظهرت أي من هذه المؤشرات وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده.  21  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كاسهم خزينة وتدرج بمقابل الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تدرج الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق المساهمين (احتياطي أسهم الخزينة) الذي يعتبر غير قابل للتوزيع. تحمل أي خسائر محققة على نفس الحساب ضمن حدود الرصيد الدائن على هذا الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تُستخدم أولاً الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقاً في ترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد عدد أسهم الخزينة وفقاً لنسبة التوزيعات ويخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة مخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المحتمل (أي أنه مرجح أكثر من عدمه) أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهرياً؛ فإن قيمة المخصص هي القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العاذلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التوقعات عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل النمو طويل الأجل؛ وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا يوجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابكًا لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداذه ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة التقييم.  22  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقدء متى كان ذلك مناسباً» وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل باعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  4 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  » المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات  قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس  القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات  الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  23  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام الهامة (تتمة)  تصنيف العقارات  تقوم إدارة المجموعة باتخاذ قرار عند حيازة عقار مطور أو قيد التطوير سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري أو ممتلكات ومعدات. يتم تصنيف العقار الذي يتم حيازته بشكل أساسي لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي كعقار للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار الذي تم حيازته لغرض إنتاج إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية أو للاستخدام المستقبلي غير المحدد كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار الذي تم حيازته لاستخدام المالك ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إن المجموعة لديها إنفاق رأسمالي جوهري فيما يتعلق بإنشاء مجمعات التسوق والفنادق الجديدة. إن تحديد عناصر التكاليف المؤهلة لرسملتها وتحديد وشطب التكاليف المتعلقة بالمشروعات قيد التنفيذ لا تستوفي معايير الرسملة ذات الصلة وتتطلب من الإدارة وضع أحكام جوهرية.  التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الانتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عوامل عدم التيقن بشأن هذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض البرامج ومعدات تكنولوجيات المعلومات.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تسجيلها في معاملة بشروط تجارية متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل استناداً إلى القيمة العادلة أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى التقييمات الخارجية التي تعتمد بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة.  24  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4  إيرادات أخرىء بالصافي  2022 2021 ديار كويتّي ديار كويتّي  استرداد ضرائب محتجزة ِ 18163  ربح من شراء بسعر مخفض (إيضاح 19) ِ 212990  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 7) 100,000 (9,938))  امتياز إيجار ِ 216))])  أخرى 1]16 200500 516 581  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  الأساسيةر  تحتسب ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء اسهم الخزينة).  تحتسب ربحية السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم؛ المعدل مقابل تأثير تحويل خيارات أسهم للموظفين؛ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد يتم إصدارها عند تحويل كافة خيارات أسهم الموظفين. لا يوجد لدى الشركة الأم خيارات أسهم قائمة بموجب برنامج خيارات أسهم الموظفين كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  2022 2021 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 3 © 24قيدو المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 80ح 52068031 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 3 فلس 4 فلس  إن ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بلغت 18.87 فلس قبل التعديل بأثر رجعي لعدد الأسهم بعد إصدار أسهم المنحة (إيضاح 15).  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2021 2022  ديار كويتي ديار كوييّي نقد في الصندوق 20,6 16|,17 أرصدة لدى البنوك : 5]”0698 331 نقد في حساب بصفة الأمانة ِ 5199 النقد و التقد المعادل 4ص 4/47 ناقصاً: المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية* (5,718,292) (1,096,651) النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع (326,818) 2/6  تمثل المبالغ المستحقة إلى بنوك ومؤسسات مالية تسهيلات حسابات مكشوفة غير مضمونة لدى البنوك مدرجة بالدينار الكويتي تم الحصول عليها من بنوك محلية وتحمل متوسط معدل ربح يبلغ 71 سنوياً فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي وتستحق السداد خلال فترة 365 يوماً.  25   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  7 مدينون وموجودات أخرى  2022 2021 ديار كويتّي ديفا ركويّي  مدينو نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية؛ بالصافي 1.8 200666 إيجار مستحق؛ بالصافي 120419 103/7 مدينو موظفين ا 45 72134 تأمينات مستردة ومصروفات مدفوعة مقدماً 5851 113 دفعات مقدماً إلى مقاولين 41 2/2 المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 20) 845 1470 مدينون آخرون 2 !]1 1 »3  8,1 9”,.3ص  إن أرصدة مديني نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق لا تدر فائدة ويتم سدادها بصفة عامة على فترات تتراوح ما بين 90-30 يوما.  إن الحركة في خسائر الانتمان المتوقعة من نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق هي كما يلي:  2022 2021 كما في 1 يناير 500000 40062 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 4) 100000 1719938 كما في 31 ديسمبر 600 5000  كما في 31 ديسمبر؛ فإن تحليل كل من أارصدة مديني نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق متأخرة السداد ولكن  متأخزة السداد ولكن غير منخفضة القيمة غير متاخرة السداد أو أقل من 30 0 ابى 60 0 إلى 90 0 إلى 120 0 الى 365 ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي 2022 ِ 19,2 2538 422,79 4695 140,3 147 2021 ِ 18,9 228,69 49,8 201,9 48 3 1578  إن أرصدة مديني نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق تتضمن المبالغ المدرجة بالعملات الرئيسية التالية:  2022 2021 ديار كويتي ديار كوييّي  دينار كويتي ]1 140684  جنيه إسترليني 12157 152,929 1/7 1_3  26   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  8  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2022 2021 ديار كويتي ديار كويّي محافظ مدارة مسعرة 22255 2068463 محفظة مدارة غير مسعرة 274170 208,6 أوراق مالية غير مسعرة 5/9 06#18ط6 61844 7 ”7  يتضمن الإيضاح 26 الإفصاح عن قياس القيمة العادلة ومستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة فيما يتعلق بالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  يمثل هذا البند حصة المجموعة بنسبة 90650 (2021: 9650) في شركة المحاصة بالمملكة المتحدة؛ شركة كي بروبرتي انفستمنتس ليمتد؛ التي تضطلع بتأجير العقارات وتطويرها.  فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة المحاصة:  2022 2021 ديار كويّي ديار كويّي كما في 1 يناير ِ ِ ِ 988" 1 #888 الحصة في نتائج شركة محاصة؛ بالصافي بعد الضريبة 53 "2 2154 تعديل تحويل عملات أجنبية 10_77 (610.467) كما في 31 ديسمبر 8 "12 9280068  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لشركة المحاصة. تعكس المعلومات المالية المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية لشركة المحاصة المعدلة بحيث تتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة:  2022 2021 ديار كويتي ديفا ركويتي بيان المركز المالي: موجودات متداولة ‏ _ 1م »م12 1_4 موجودات غير متداولة 1816 64]آ306خ2111 مطلوبات متداولة (4,560,497) (4,107,642) مطلوبات غير متداولة 656,250 : حقوق الملكية 5 »>2 6م يأ//]18 حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة 50 1050 حصة المجموعة في حقوق الملكية 12/38 68 0ي92 بيان الأرباح أو الخسائر الإيرادات 270" 644000 ربح السنة 6 4_0 4308 حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة 5096 509 حصة المجموعة في الربح 201513 2154  27   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  مبنى ساحات حقارات  أراضي ملك حر مباني انتظار سيارات معدات سيارات قيد الإنشاء المجمرع  ديار كوي ينار كوي ديار كوي ديار كوييّي ديار كويتى ديار كوبّي ديار كويّي الرصيد كما في 1 يناير 2022 98,4 8 -- 915,300.ل1 ٍ ِ 07ص 368,222,849 إضافات 1,549,031 ِ 2084 2/1505 8660 0|ئ)/,م23 2212690 تحويلات ٍ 000 ِ ِ ِ (60,494,620) 0 انخفاض القيمة .0 : (1.667,650) : : : : ©667.65,!) تعديل تحويل عملات أجنبية (284, 91 (60.680) ٍِ ِ ٍ (535,483) (597,449,) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 299.1 1872 4 »11 2/1505 8,0 90.2 4 يي 99 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2022 4_6 3.2 409 ٍِ ِ ٍٍ 7 [_أ_8ي/ 3938 المحمل للسنة ٍ ِ 3598 85876 57ئ,,؛]|]ض 731 ِ 2 يي تعديل تحويل عملات أجنبية (50,938) (212,788) > ٍ 8 ب (263,726) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 4608 ان لزن 68,5 50157 731 : 42943 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 ا 0 0 11,237,339 2/8 17,929 902" الات الا   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  0 عقارات استثمارية (تتمة)  مبنى ساحات حقارات  أراضي ملك حر مباتي انتظار سيارات معدات سيارات قيد الإنشاء المجموع  ديار كويّي ديار كوييي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويبّي ديار كويّي ديار كويبّي الرصيد كما في 1 يناير 2021 4 ,ق98 0_8 ِ ِ ِ 207 1 39393389 إضافات ِ ِ < ٍ 33,89 3,9 مستبعدات * - ِ ٍِِ ِ ©2,174,20) (2,174,200) تحويلات 8 6986 0 »11 ِ : (715,712,226) ٍ تعديل تحويل عملات أجنبية ٍ (64,530) * ٍ ٍ (57,677) (122,213) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 98,4 1298 0 »1 ِ ِ 7' يي 18 89 3*3 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2021 491 0 ئ389/85 ِ > ِ ِ ‎37,476,68١‏ ‏المحمل للسنة ا ِ 12 409 5 3 5 1,442,741 تعديل تحويل عملات أجنبية 8|815 )2560 ِ : ٍ 6)5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 4_6 2 3.8 40,9 ِ ٍِ ِ 7 38898 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 98 6 .,.,.#25 11874821 > ِ 7 329,242,172  29  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  10  عقارات استثمارية (تتمة)  تم تسجيل عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 80,287 دينار كويتي (2021: 155,792 دينار كويتي) باسم أحد الأمناء. وقد أكد الأمين كتابةٌ أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من العقارات.  يتضمن العقار قيد الإنشاء تكاليف اقتراض مرسملة متراكمة بمبلغ 36,037,031 دينار كويتي (2021: 32,099,607 دينار كويتي). يقع مبنى ساحات انتظار السيارات على قسيمتي أرض مستأجرتين (3 و4) من وزارة المالية لمدة تأجير تبلغ 20 سنة تنتهي في 202  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 549,632,702 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 517,644,844 دينار كويتي). بالنسبة للعقارات المحلية؛ تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى التقييم الذي تم إجراؤه من قبل مقيمين مستقلين معتمدين» أحدهما بنك محلي والآخر مقيم محلي معتمد ذي سمعة جيدة. أما بالنسبة للعقارات الخارجية؛ تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى أحد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيم أجنبي مستقل معتمد. كما يستند التقييم إلى طرق تقييم مقبولة مثل طرق مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات ومقارنة السوق. نظراً لأن مدخلات التقييم الجوهرية تستند إلى بيانات السوق غير الملحوظة؛ فقد تم تصنيف هذه العقارات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ فإن اعلى وأفضل استخدام للعقارات هو استخدامها الحالي.  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 287,538,443 دينار كويتي (2021: 266,186,751 دينار كويتي) مرهونة مقابل تمويل إسلامي تم الحصول عليه من شركة تابعة محلية بمبلغ 73,200,000 دينار كويتي (2021: 66,000,000 دينار كويتي) (إيضاح 14).  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021,؛ قامت شركة تابعة للمجموعة ببيع اراضٍ بإجمالي قيمة دفترية تبلغ 5,249,116 جنيه إسترليني (ما يعادل مبلغ 2,174,206 دينار كويتي) لقاء مقابل بإجمالي مبلغ 8,502,790 جنيه إسترليني (ما يعادل مبلغ 9 دينار كويتي) ونتج عن ذلك ربح بمبلغ 3,253,674 جنيه إسترليني (ما يعادل مبلغ 1,355,103 دينار كويتي) وتم تسجيله في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  30  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  1 ممتلكات ومعدات  التكلفة الرصيد كما في 1 يناير 2022 إضافات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 الاستهلاك المتراكم  الرصيد كما في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022  أرض ملك حر ديار كويتي  656614  080104  04  ديذار كوي  ل  0_7  33,08 ,9 3382  98431  يي )1  أثاث ومعدات ديار كويّي  39,4  448,0  3” 4  1 يي 3 789ص  338960  454  سيارات ديار كويّي  428,3 4,5  4678  388,2 10,1  3,3  069:5  ديار كويتي  951 51713,  058,869  0058 ,9  المجبوع ديار كويتي  #29 3م55  104,2  01١1١] 19142 102  00) 4  2050038  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمير 2022  1 ممتلكات ومعدات (تتمة)  الج أثاث أعمال رأسمالية  ملك حر مباني ومعدات سيارات قيد التنفيذ المجموع  دينار كويتي ديفا كويتي دينار كويتّي ديفار كويتّي دينار كويتي ديا ر كيبي الرصيد كما في 1 يناير 2021 6194 9_7 2914 4432 211329 21216186 إضافات ٍِ : 270572 1900 8)873 115 مستبعدات ِ ِ (120,020) (15,149) (39,713) (174,882) تحويلات ِ ِ 10598 َ (103,598) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 620614 09_87 29,9464 41153 951 9 .98 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2021 ٍِ 33,8 33,3 380617192 ِِ 6473 المحمل للسنة - #9811 88/2 1597 ِ 1,180 الاستهلاك المتعلق بالمستبعدات ِ 5 (5,564 (15,147) ِ (110,711) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 ِ 38,89 1م23 28.42 ٍِ 00110942 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 20614 19,8 3 ”8 33,1 985,1 47 3200  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  12  13  دائنون ومطلوبات أخرى  دائنون  محتجزات دائئنة  مصروفات مستحقة  تأمينات مستردة للمستأجرين مكافأة نهاية الخدمة للموظفين دائنون آخرون  تمويل تجاري  يستحق سداد التمويل التجاري بموجب عقد كما يلي:  أقساط مستحقة خلال سنة واحدة  دينار كويتي  2022  ديار كويتي 37 280,6 3"/.)3 4مم) 86,6 0 4 16  9 9_2  2022 ديار كويتي 111,4  1171854  2022 7,0500000 4 4  11715 ,4  2021  ديار كويّي 9 ”5 6 14588 2574 31 166,7 5034 9 ]11  348/0  2021 9.0  9,8,0  2021 3.0 80  900  يحمل التمويل التجاري المدرج بالدينار الكويتي معدلات فائدة متغيرة بنسبة تتراوح من 960.75 إلى 961 سنوياً (2021: 160.75  إلى 961 سنوياً) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  تم الحصول على تمويل تجاري بمبلغ 4,735,104 دينار كويتي (2021: 5,238,400 دينار كويتي) من قبل شركة تابعة أجنبية. خلال سنة 2022؛ استخدمت الشركة التابعة الأجنبية متوسط سعر الإيداع البنكي لليوم الواحد بالجنيه الإسترليني كمعدل ربح  مرجعي بديل لمعدل الليبور.  يحمل التمويل التجاري المدرج بالجنية الإسترليني معدلات فائدة متغيرة بنسبة 965.68 سنوياً + سعر الإيداع البنكي لليوم الواحد بالجنيه الإسترليني (2021: 962.6 سنوياً + معدل الليبور بالجنيه الإسترليني).  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  2022 تمويل تجاري  اير  ديفار كويتي 108,0"  9,0  التدفقات النقدية - الواردة /(الصادرة)  ديار كويّي 3.0  3,0  الحركة في أسعار  الصرف ديار كويتي  603,290  )503,296(  1 ديسمبر ديار كويتي  117854  117854   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  13  14  تمويل تجاري (تتمة) التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل (تتمة)  [ يناير 2021 تمويل تجاري 8,ض” 72,8 تمويل إسلامي تمويل مرابحة  يستحق سداد التمويل الإسلامي بموجب عقد كما يلي:  أقساط مستحقة خلال سنة واحدة  أقساط مستحقة خلال سنة إلى سنتين  أقساط مستحقة خلال سنتين إلى ثلاث سنوات أقساط مستحقة خلال ثلاث سنوات إلى أربع سنوات أقساط مستحقة بعد أربع سنوات  التدفقات النقدية - الواردة /(الصادرة) ديار كويّي  16) 0 1660  الحركة في أسعار الصرف ديذار كويتي  )63,878( )63,878(  2022 1" ,5  2022  ديار كويتي 3 177»83 108,3 10853 381 1128055  355آ]خ1]طم"آ1  ديسمبر ديار كويتي  9,80 9/0  20217 ديار كويّي 18,2  2021  ديار كويقّي 10,0 3 ]13 3 ,|16 3, ,10|,)3 123  18,, 2  إن متوسط معدل الربح الخاص بالتمويل الإسلامي خلال السنة يبلغ بنسبة 961 سنويا (2021: 961 سنوياً) فوق معدل الخصم  المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  تم الحصول على تمويل إسلامي بمبلغ 73,200,000 دينار كويتي (2021: 66,000,000 دينار كويتي) من قبل شركة تابعة محلية تمت حيازتها خلال سنة 2011؛ ومكفول بضمان مقابل عقار استثماري بقيمة دفترية قدرها 287,514,770 دينار كويتي  (2021: 266,186,751 دينار كويتي) (إيضاح 10).  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  2022 تمويل مرابحة  20217 تمويل مرابحة  34  1 اير ديار كويتي  18.2  2 ,18 [ يناير  ديار كويتي 14,6  14,6  التدفقات النقدية - الواردة /(الصادرة) ديار كويتي  12, 3 123  التدفقات النقدية - الواردة /(الصادرة) ديار كويّي  6 ه338  3... 6  1 ديسمير ديار كويتي  10,5  101,355 [1 دسمبر ديار كويتي 18,2  182   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  15  16  17  18  رأس المال واجتماع الجمعية العمومية  كما في 31 ديسمبر 2022؛ يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 538,359,584 سهم (31 ديسمبر 2021: 3 سهم) بقيمة 100 فلس (31 ديسمبر 2021: 100 فلس) للسهم مدفوعة نقداً.  في الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022, وافق المساهمون على توزيع أرباح نقدية بقيمة 15 فلس (2020: 30 فلس) للسهم بمبلغ 7,363,607 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 9 دينار كويتي) بالإضافة إلى إصدار أسهم منحة بقيمة 25,636,171 دينار كويتي (2020: لا شيء) بنسبة 5 أسهم لكل 100 سهم للمساهمين المسجلين كما في تاريخ الاستحقاق. تم توثيق التغيير في السجل التجاري للشركة الأم بتاريخ 30 مارس 22.  بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 15 فلس (2021: 15 فلس) للسهم بالإضافة إلى إصدار أسهم منحة بنسبة 5 سهم لكل 100 سهم. سيستحق سداد توزيعات أرباح نقدية وإصدار اسهم المنحة؛ في حالة موافقة الجمعية العمومية للمساهمين عليهاء؛ إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة.  كما في 31 ديسمبر 2022,؛ احتفظت الشركة الأم بعدد 21,895,772 سهم (2021: 19,292,201 سهم) من أسهمها الخاصة؛ بما يعادل نسبة 964.07 (2021: 963.76) من إجمالي رأس المال المصدر بذلك التاريخ. وقد قدرت القيمة السوقية لهذه الأسهم في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 11,232,531 دينار كويتي (2021: 10,205,574 دينار كويتي). وقد تم تحديد احتياطيات الشركة الأم التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة على أنها غير قابلة للتوزيع.  الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من راس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. في سنة 2021؛ وافق مساهمو الشركة الأم على توصية مجلس الإدارة بوقف الاقتطاع السنوي إلى الاحتياطي الإجباري حيث تجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأسمال الشركة الأم.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد اقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. في سنة 2012؛ وافق مساهمو الشركة الأم على توصية مجلس الإدارة بوقف الاقتطاع السنوي إلى الاحتياطي الاختياري.  أتعاب أعضاء مجلس الإدارة  تم اعتماد أتعاب أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 120,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022 (إيضاح 20).  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 13 فبراير 2023 بأتعاب لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 120,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  35[  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2022  9 شركات تابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة:  اسم الشركة  دروبريدج سيكيورتيز ليمتد *  شركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة شركة بنيان الصالحية لإدارة المشاريع ذم.م. شركة العاصمة العقارية ش.م.ك  شركة الصالحية العقارية البحرين ش.ش.و شركة الصالحية العالمية لمراكز الترفيه ش.م.ك. شركة ويلفورد لين للتطوير العقاري المحدودة** شركة لولوورث للتطوير العقاري المحدودة**  محتفظ بها من خلال شركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة:.  صالحية جيرسي ليمتد صالحية انفستمنت (برمنجهام) ليمتد  محتفظ بها من خلال شركة بنيان الصالحية لإدارة المشاريع ذمم.:  الصويحرة العقارية ش.م.م. الصويحرة للتطوير ش.م.م. الصويحرة العالمية ش.م.م. الحد للتطوير ش.م.م. عمق العقارية ش.م.م.  نسبة الملكية  1 ديسمير | [3 ديسمبر 2022 2021 177,50 الرحي 100 0" 97699 199 27/81 1991 10 0100" 790 190 710 0100 710 0100 0" 1100 0)],,” 100 الزناقب 1,10 7799 199 1799 199 97699 99 17,99 199 799 199 799 199 1699 199  بلد التاسيس  سلطنة عمان سلطنة عمان سلطنة عمان سلطنة عمان  الأنشطة الرئيسية  تطوير العقارات تطوير العقارات إدارة مشاريع عقارات عقارات  تطوير العقارات تطوير العقارات  عقارات عقارات عقارات  عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات  تنتهي السنة المالية لجميع الشركات التابعة المذكورة أعلاه في 31 ديسمبر باستثناء شركة دروبريدج سيكيورتيز ليمتد وشركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة حيث تنتهي السنة المالية لهذه الشركات في 30 نوفمبر.  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ استمرت المجموعة في تجميع شركة دروبريدج سيكيورتيز ليمتد حيث تمارس  المجموعة السيطرة عليها وتتعرض بصورة رئيسية لأغلبية مخاطر الملكية للحصول على المزايا من أنشطتها.  ** في 12 مايو 2021؛ قامت الشركة الأم بحيازة الأسهم المتبقية من شركة سيمونز للتطويرات العقارية المحدودة ("الحصص غير المسيطرة") في شركة لولوورث للتطوير العقاري المحدودة وشركة ويلفورد لين للتطوير العقاري المحدودة (الشركة التابعة") لقاء مقابل قدره 1 جنيه إسترليني وتسوية القرض المستحق من الحصص غير المسيطرة بمبلغ قدره 450,000 جنيه إسترليني. نتيجة لذلك؛ زادت الملكية المباشرة للشركة الأم من نسبة 9651 إلى نسبة 96100 وتم تسجيل مبلغ 212,990 دينار كويتي كأرباح من صفقة الشراء بسعر مجزي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (إيضاح 4).  36  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  20  21  معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وشركات المحاصة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً ويتعاملون مع المجموعة. يتم الموافقة على سياسات وشروط  تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي كما يلي:  2022 ديار كويتي أتعاب أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 18) 120,00 إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي: أطراف اخرى المجموع ذات علاقة 2022 ديار كويتي ديار كويتي المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 7) 06,5 06845 إن المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة تستحق القبض عند الطلب ولا تحمل فائدة. مكافأة موظفي الإدارة العليا إن مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة هي كما يلى: مو دار هي مايا 2022 ديار كويتي مزايا قصيرة الأجل ‎00١14‏ ‏مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 240 21,4 معلومات القطاعات  2021  120,00  المجمورع 2021 ديار كويّي  114670  20217 6,8 222609  216117  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تقييم أداء  القطاعات استنادا إلى بيان الأرباح أو الخسائر التشغيلي المجمع للقطاعات كما هو مبين أدناه: تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرةٌ بقطاع:  > عمليات فندقة: تتضمن نشاطات الضيافة الفندقية المقدمة من خلال فندق جي دبليو ماريوت - الكويت وفندق كورتيارد  ماريوت - الكويت ومركز الراية للمؤتمرات - الكويت. عمليات دور الرعاية: تتضمن أنشطة دور الرعاية المقدمة من الشركات التابعة.  37  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  1 معلومات القطاعات (تتمة)  فيما يلي تفاصيل حول القطاعات المذكورة أعلاه والتي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة:  عمليات عقارية ديار كويتي إيرادات القطاعات 3_2 تكاليف تشغيل القطاعات (6,884,955) إجمالي ربح القطاعات ِ را حا حصة في نتائج شركة المحاصة؛ بالصافي بعد الضريبة 2653 استهلاك وإطفاء (4,792,305) مصروفات إدارة وتسويق (3,445,063) تكاليف تمويل ِ (2,833,850) ضرائب على شركات تابعة خارجية (338,175) نتائج القطاعات و إيرادات فوائد إيرادات توزيعات أرباح خسائر انخفاض قيمة عقارات استثمارية ربح من بيع عقارات استثمارية إيرادات غير تشغيلية أخرى حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة موجودات القطاعات 40433 استثمار في شركة محاصة 1238 مجموع الموجودات انرن رن مطلويات القطاعات 28_88 إنفاق رأسمالي 7,ئ”ئ”3]1  ديسمير 2022 عمليات  فندقة ديار كويتّي 485  1,936,090  25  )654,580( 1,099,872 )33,318(  3 5  10683,  16683 ,8 "9898084192  358,6  المجموع  ديار كويتى 38/87 (8,821,045)  2,2 22053 )5,446,885( )4,544,935( )2,67,168(  338,175(  108801762  3285 554 1,667,650  2"»1»]»8|821  )811,794(  1 2  انان 1238  41840769 20/50  93 3  عمليات  عقارية ديار كويتي 1,2 (3,801,227)  5م18 2154 2,811,327 (3,359,847) (504738) (178,338)  8. 9  383,8  920068  مان ازيزة 29_43  3883  [ديسمير 2027 عمليات ديار كويتي 10 (1,068,201)  40469  )687,709( )724,957( )9,913(  1,017,810  1,9  14029 8| 7  942,1  المجموع 21200672 (4,869,428)  1614 254 )3,499,036( )4,054,804( )514,651( )178,338(  7939  11555آ1 1542  1,53 612  (566,161) دعن 87 يي 38 980068 39/5 اع  344  138  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  1 معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية تعمل المجموعة في سوقين جغرافيين هما: الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي وأوروبا. يبين الجدول التالي توزيع الإيرادات والموجودات والإتفاق الرأسمالي لقطاعات المجموعة.  1 ديسمير 2022 [ديسمير 2021 الكويت ودول مجلس الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي أورويا المجموع التعاون التليجي أوروبا المجمورع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوييّي ديفار كويتي ديار كويتّي إيرادات ندا لاح 400669 زو اح ارين راد 338,2 2 2 موجودات 8 ,. 939/0 اللزعزء ارسي 4,39 7 يي 9989 328 3,5 إنفاق رأسمالي 8_3 ِ 43 ااا 34884  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  22  أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من أدوات مالية غير مشتقة مثل المستحق إلى البنوك والتمويل التجاري والتمويل الإسلامي ومطلوبات التأجير والدائنين والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. إن المجموعة لديها عدة موجودات مالية مثل المدينين والأرصدة لدى البنوك والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة عن الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يتحمل كل من مجلس إدارة الشركة الأم ولجنة المخاطر والتدقيق الداخلي المسئولية الكاملة عن الإدارة الشاملة للمخاطر بما في ذلك وضع ومراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن أسعار السوق ثلاث فئات من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. مخاط ر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تتعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بصورة أساسية بالتزامات الدين طويلة الأجل لدى المجموعة التي لها معدلات فائدة متغيرة.  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو على القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة فيما يتعلق بالودائع الثابتة والتمويل التجاري التي تحمل معدلات فائدة ثابتة ومتغيرة. تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق الاحتفاظ بجمع مناسب من القروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة والثابتة. يتم مراقبة المراكز بانتظام للتأكد من الحفاظ على المراكز ضمن الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الفائدة من حيث النقاط الأساسية اعتباراً من بداية السنة. يستند هذا الاحتساب إلى الأدو ات المالية ذات المعدلات المتغيرة للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل بيانات مالية  التأثير على الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة والزكاة وأتعاب اعضاء مجلس الزيادة الإدارة في النقاط الأساسية ديار كويتي 2022 دينار كويتي 25 (522,255) جنيه إسترليني 25 (11,838) 2021 دينار كويتي 25 (472,013) جنيه إسترليني 25 (13,096) ستكون حساسية الحركة في أسعار الفائدة على أساس متماثل؛ حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير مماثلة غير جوهرية.  40  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة أساسية بتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات النقدية. يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة  2022 2021 الزيادة في التأثير على بيان الزيادة في التأثير على بيان العملة العملات الأجنبية الخسائر المجمع العملات الأجنبية الخسائر المجمع 9 ديار كويتي 2 ديار كوي يورو 19 572 19 8,11 جنيه إسترليني 19 (18,712) 19 (19,915) إن الحساسية للزيادة في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 961 لم تؤد إلى تأثير مادي على بيان الدخل الشامل المجمع.  مخاطر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمارات المباشرة في الشركة الأم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث القطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. تتضمن استثمارات المجموعة المسعرة أوراق مالي مدرجة ضمن محفظة الاستثمارات الأجنبية (مدارة من قبل مؤسسات مالية أجنبية) ذات الحساسية للمؤشرات العالمية المعروفة.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 1 ديسمبر) نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوقء مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2 2021 نسبة التغير في الإيرادات في أسعار الإيرادات أسعار الأسهم .| الشاملة الأخرى الأسهم الشاملة الأخرى مؤشرات السوق 1 ديار كويتي 1 ديفار كويتي العالمية 5ل 9 -/+ 5+ 3-+  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية على الوفاء بالتزاماته مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تدير المجموعة مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود للأطراف المقابلة من الأفراد ومجموعات الأطراف المقابلة. تقوم المجموعة أيضاً بمراقبة التعرض لمخاطر الائثمان وتقوم بتقييم الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة باستمرار.  يقتصر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية  المجمعة كما هو ملخغخص أدناه: 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك (باستثناء النقد في الصندى 3ق 5]”0098 0 |38 مدينون (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعات مقدما) 22179 51788 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 067”””ص 92,8  41   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تثمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  الأرصدة لدى البنوك  إن التعرض لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك لا يعتبر جوهرياً»ء حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية ذات سمعة جيدة وملاءة مالية مرتفعة.  المدينون  لا تتعامل المجموعة إلا مع الأطراف الأخرى المعروفة وذات جدارة ائتمانية. تشترط سياسة المجموعة على جميع العملاء الراغبين في التعامل مع المجموعة وفقاً لشروط الائتمان الخضوع لإجراءات التحقق الائتماني. تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالعملاء من خلال وضع حدود ائتمانية للعملاء الأفراد ومراقبة أرصدة المدينين القائمة.  خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (اي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب المدينين في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لأكثر من سنة واحدة لإجراء إنفاذ القانون ولا توجد احتمالية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من أرصدة المدينين. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل المدينين.  يوضح الجدول التالي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين باستخدام مصفوفة مخصصات:  المدينى” 2022 عدد أيام التأخر في السداد 0 إلى أقل من 0بى60 | 6)0لى90 | وولى1720 365 0 يوماً يوماً يوماً يوماً يوماً المجموع  ديار كويتي | ديا ركويتي | ديا ركويتي | ديناركويتي | ديار كويتي | ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية  المقدرة عند التعثر 2 | 307,668 512,779 15335 410223 - باللبتقاية خسائر الائتمان المقدرة 30000 5,000 90,00" 0 270000 - (0وو» معدل خسائر الائتمان المتوقعة | 7018 18" 18 24 6ض" ِ المدينون 2021 عدد أيام التأآخر في السداد 0 ابى أقل من 0بى 60 | 6)0لى90 | وولى120 5م36 0يوماً يرمأ يوماً يوماً يوماً المجمرع  دياركريي | «ثاركرسي بياركريِي | دثاركوسّي باركوسِي تثاركريقي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية  المقدرة عند التعثر 205,9 308,69 51448 41,9 117938 20573 خسائر الائتمان المقدرة 22000 50,00 75,000 1100 200000 5000 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ‏ 9612 16" 15م" 836" 32 ِ  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة تعتبر الإدارة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة أنه يمكن استردادها بالكامل. وبالتالي فإن التعرض لمخاطر الائتمان يعتبر  42١   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. يمكن أن تنشأ مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. تهدف المجموعة للمحافظة على التوازن بين استمرارية ومرونة التمويل من خلال استخدام الحسابات المكشوفة لدى البنوك والتمويل التجاري  والإسلامي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 استناداً إلى  المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال 3اشهر 2022 ديار كويتّي المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية ِ دائنون ومطلوبات أخرى 9151" تمويل تجاري 222154 تمويل إسلامي يريت ريد مطلوبات التاجير 205,7 مجموع المطلوبات 7]]11” التزامات رأسمالية 89/6 إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات 8/36 خلال 3اشهر 2021 ديار كريتي المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية 2 دائنون ومطلوبات أخرى 92060133 تمويل تجاري 78312 تمويل إسلامي 9م38 مطلوبات التأجير 2/853 مجموع المطلوبات 4_7 التزامات رأسمالية 700616 إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات 70006  3 إلى 6 اشهر  332 4906 ارا  112102  8/6  8_6  3 الى 6  أشهر  ديار كويتي  100840 73,24 3854 2853  4881  06ص  00018166”ص  43  6 إلى 12 شهراً  2073 6]”]”],ص” 1084  20,3  107 8/6  10,3  6 الى 12 شهرا ديذار كويتي  1)» 2 89 9.73 83  28,3  20/0/00  120027 1_2  169  أكثر من  سئة واحدة ديار كويتي 60007 939/6  2813/84  0_7  12580  125,0  أكثر من سنة واحدة  2/8  2 يي يي 7]66"  6 يي 29  18,7  18,7  المجموع ديار كويتي  60047 39_02 1/6  اام 20517  2213  17 8 ي"*3*  85 يأ ]3  المجموع ديار كويتي  2 )م1 0 »3 3.39 9 212068 185  20,4  120027 4 5 71  49 8 8   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  23  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق النقد والنقد المعادل والودائع الثابتة والمدينون والموجودات الأخرى والدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض والسلف التي تحمل فائدة في نهاية السنة إلى ترتيبات سداد المدفوعات التعاقدية. تتحدد قائمة استحقاق باقي الموجودات استناداً إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات. يتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية.  فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات:  خلال 3 إلى 6 6 إلى 12 أكثر من 2022 3اشهر أشهر شهرا سئة واحدة المجموع  ديار كويتي ديفار كويتي ديذار كويتي ديار كويتي ديار كويقّي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك رازن ِ : : 599/4 مخزون 2014 ِ ِ ِ 2014 مدينون وموجودات أخرى 60709 380146 3332 0_8 0_1 )8 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : : 2232575 ادا 0184 حصة في شركة المحاصة ٍِ 5 ِ 1238 1238 عقارات استثمارية ِ : 881 349,158,841 ممتلكات ومعدات :0 :0 ِِ 3500138 3081001138 موجودات حق الاستخدام 4,69 ِ > 49,9 إجمالي الموجودات 6؛_09_9 38806 005157 0 418,840,769 المطلوبات المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية ِ ِ 2 "5 : 2 ص5 دائنون ومطلوبات أخرى #9151 3312 20293 ادال 30932 تمويل تجاري ِ د 117854 ِ 117884 تمويل إسلامي رك ارك 3,3 11241667 32 196,133,555 مطلوبات التأجير 20127 ِ . : 205127 إجمالي المطلوبات 1 44 3/5 31/6 ا 250,775,130 صافي الموجودات 18485 (3,321,099) -- (60,769,279 200,307,832 168,065,639  44 |   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  24  25  خلال 3 الى 6 6 الى 12 أكثر من 2021 3اشهر أشهر شهراً سنة واحدة المجبرع ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوييتي ديار كويتي  المو جوا دات  نقد وأرصدة لدى البنوك 4007 ِ : : 407 مخزون 308,8 ِ ِ د 308,8 مدينون وموجودات أخرى 4/5 10964 187 22947 9710103 من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ أي 97م حصة في شركة المحاصة : : ِ 92280068 9280068 عقارات استثمارية ِ > ِ 2 © 329,242,172 ممتلكات ومعدات َ ٍ ِ 7 32030647 موجودات حق الاستخدام 2243 7« ِ < 2283 إجمالي الموجودات 83 11094 187 38/1 391,942,965 المطلوبات  المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية 6 ب 09651 : ال دائنون ومطلوبات أخرى 90133 10840 8/89 0-8 34,942,750 تمويل تجاري ٍ ِ 92080 ِ 9080 تمويل إسلامي 2500 270 اي ع 9982 © 183,909,312 مطلوبات التأجير 21380 22180 80آ221 0847 7 أي إجمالي المطلوبات 333 3/20 0 199,396,197 23026350 صافي الموجودات الي ‎ 181,285494 - )22,818,503(  )2,251,90©‏ 161,675,015 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية التالية.  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي خطابات ضمان 1,7 12200027 مشروعات انشاءات 388.8 1 35 46  49,788,468 5  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة مراجعة مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. درج المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى والتمويل التجاري والإسلامي ناقصا النقد والنقد المعادل (باستثناء المستحق للبنوك والمؤسسات المالية والذي يضاف كجزء من صافي الدين) ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً احتياطي القيمة العادلة.  0 45   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  26  إدارة را أس المال (تتمة)  دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الإيجارات المستلمة مقدماً ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين)  ناقصاً: النقد والنقد المعادل  صافي الدين  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ناقصاً: احتياطي القيمة العادلة  إجمالي رأس المال  رأس المال وصافي الدين  معدل الاقتراض  قياسات القيمة العادلة  2022 ديار الكويتي  333,6 2/8 1 5,391 ,474(  29_83  18,1 43,7  168,8  404 91  لوو يح  2021 ديار الكويتي  219 143  (4,002,697) ,مم21  يي 01 300,220  1613530 995  "1|858  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقاً لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  2022 الأخرى: محافظ مدارة مسعرة  محفظة مدارة غير مسعرة أوراق مالية غير مسعرة  2021  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: محافظط مدا ة مسعرة  محفظة مدارة غير مسعرة  أوراق مالية غير مسعرة  المستوى 1[ ديار كويتي  2315  2225175  المستوى [ ديار كويّي  20,3  206,3  المستوى 3 ديار كويّي  22170 بطر  62089  المستوى 3 ديذار كويتي  208,6 666,8  622,94  المجموع ديار كوي  235 22170 ارا  04  المجموع ديار كروي  2063 208,6 6606988  7”]#9,7ص  خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و2021 لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 من قياسات القيمة العادلة؛ كما لم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة.  يوضح الجدول التالي تحليل الحركة في الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2022 2021  في 1 يناير  ديار كويتي 6]02,94 3, 7,116  التغير في القيمة العادلة ديار كويتي (670,805) (193,429)  في 31 ديسمبر ديفار كويتي 9 4, »68  قامت المجموعة أيضاً بإجراء تحليل حساسية عن طريق تنويع المدخلات الأساسية المستخدمة في أساليب التقييم بنسبة 9065 وهو  لم يؤد إلى تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  46