شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  ___#  0 ل العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 23 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 01 .لت .يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون ©60110/006 .1/1/1611 تبني عالما صندوق رقم 2 الصفاة أفضل للعمل | الكويت الصفاة ‎17٠١٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل  الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية  المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وففًالميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسؤوليات المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة؛ ‎٠‏ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم اتخاذها لمعالجة الأمور المبينة أدناه؛ توفر أساساً يمكننا من إبداء رأينا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تَ تتضمن العقارات المدرجة في بيان المركز المالي المجمع العقارات الاستثمارية وبعض الأراضي ملك حر والمباني المصنفة ضمن الممتلكات والمعدات. باستثناء الأراضي التي يتم قياسها بالتكلفة يتم قياس هذه العقارات ؛ بالتكلفة ناقصاً سا الاستهلاك المتراكم  تقوم إدارة المجموعة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها لأغراض الإفصاح واختبار الانخفاض في القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛» وتستعين بمقيمين خارجيين لتأييد هذه التقييمات. إن تقييم العقارات يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تت و3  تنبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بناء من بين بين أمور أخرى» تقييم الافتراضات والمنهجيات المستخدمة من قبل المجموعة أخذاً في الاعتبار استقلالية وسمعة وكفاءات المقيمين الخارجيين لدى المجموعة. وقمنا أيضاً بتقييم مدى دقة مدخلات البيانات التي  استخدمها المقيم الخارجي؛ وأجرينا تقييماً لمدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاسثتمارية للمجموعة في الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن آية نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأً وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  تت و3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  4 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  4 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  5 تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  4 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في  حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ  5 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب بي يحقق العرض العادل.  5 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تت و3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفائر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات ت اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظاء الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون ن له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 3 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وس د21 يد آَ  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 فبراير 2024  الكويت   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات تشغيل  مجمل الربح  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك وإطفاء  مصروفات مبيعات وتسويق  إيرادات توزيعات ارباح  (خسارة) ربح تحويل عملات أجنبية  إيرادات أخرى؛ بالصافي  استرداد مطالبات تأمين  خسارة انخفاض قيمة عقارات استثمارية وممتلكات ومعدات  ربح من بيع عقار استثمارية  الربح قبل الضرائب  ضرائب على شركات تابعة خارجية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  27  10و11  10و11 10  18  223  ديار كويتي 4088 9,330,768  31260870 2 08 )4.552,064( 6184137 )450,443( 5186 )20,827( 20117 750.000 )1.025,416© 538,6 )6.359,644(  16 56  010986 )168,909( )422,272( )168,909( )120,000(  16), 6  16) .70 686  16), 6  8 فلس  2022 357 )8,821 043  22117402 2053 )4,210,996 )5,446,885(  )333,939( 5504 10)855  51.6  )1.667,65©  )2,534:,483(  15171 )338,175(  019/86 )153,732( )384.330( )153,732( 120,000  1 2  146/3 11,99  1 2  2 فلس   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأ رباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة: فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة:  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  1)01١أ56‎  157170  386 18656  18.8802  1786 ,3 1149  18.8802  2022  14 2  66  )724,143( )40,457(  14/55  146 )9,071(  14/55   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات النقد والنقد المعادل مخزون مدينون وموجودات أخرى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حصة في شركة محاصة عقارات استثمارية تلكات ومعدات موجودات حق الاستخدام  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  مستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية داثنون ومطلوبات أخرى  تمويل تجاري  تمويل إسلامي  مطلوبات تأجير  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي أسهم الخزينة احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  أرباح مرحلة  احتياطي القيمة العادلة احتياطي تحويل عملات أجنبية  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطر  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  0  ِ  حبر  غازي فهد النفيسي رئيس مجلس الإدارة  إإضاحات  0 ص  10 11  12 13 14  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كويتي  00 20205  2 9_9 08810 28 360 5 484  7 يي 48  142 6 يي 40 18888  205500804  242  9_6 350553 )086553(  5883 ال 2089290 446  )40,371( 11,834,107  1_1 1/08 167  1,5  48 7  بم  فيسل عبدالمحسن نائب رئيس مجلس الإدارة  2)ه2د2تص" ديار كويتّي  594 201414 8101 ا 123568 ال ل 308 4569  448 9  5)» 892 3/2 11785104  1061835 2057  5_0  8 ص8 35,553 (8,518,594)  087 الا 209290 7يأ_ي_/ 45  )423,917(  )13,335,974(  1 01 308ص  ا  448 8_4 9   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  رأس علاوة  الل إصدا ر أسهم  ديار كويتي دثار كرتي الرصيد كما في 1 يناير 2023 58 35.055,163 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ إجمالي الإيرادات الشاملة ِ ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 15) 8مم2 : توزيعات أرباح (إيضاح 15) : : الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 6ت دع د 35.055,16638 الرصيد كما في 1 يناير 2022 1 35.055,163 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى ِ ِ إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ إصدار أسهم خزينة (إيضاح 15) 27 : توزيعات أرباح (إيضاح 15) : : الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 58 35.055,163  أسهم  )8,518,594(  (2,871,334) 5م33  )8,086,553(  )1,467,050(  )1,936,549( 855  )8,518,594(  احتياطي  407  16  588,3  4977  273510  407  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي احتياطي  إجباري اختياري 1 204892900 1 204892900 1 204892900 1 204892900  أرباح مرحلة ديار كوي  ران ميد  1610.790  160 )2,691,798(  )7,807,953(  9_6  41318  1463  14/3 )2,563,617(  )1,363,607(  ران ميد  احتياطي  القيمة العادلة ديار كوي  423917  386  386  40371  3006  )24143(  )24143(  423917  العملات الأجنبية (13,335,974)  107  107  11,834,107  )14,040,030(  "701406  "701406  13,335,974  الإجمالي الفرعي 1م166  1610.790 1853  178) 3  )2,871,334( 4 1 )7,807,953(  1777108  6م1616  143 )20087(  14 6  )1.,936,549( 1185 )71,363,607(  1688, 1  الحصص ديار كونّي  538  656 49,53  114,59  16167  6019  11299 )20370(  )9.071(  538  إجمالي حقوق الملكية 9 )166  1601١16 1/66  18,0062  )2,871,334( 4 1 )71,807.,953(  177837565  161)5  1 2 )40457(  14/5  )1,936,549( 1185 )1,363,607(  16,669   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  اريم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  ومكاقاة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات ل:  حصة في نتائج شركة المحاصة؛ بالصافي بعد الضريبة 0 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  استهلاك وإطفاء  إيرادات توزيعات أرباح ...  خسارة (أرباح) تحويل عملات أجنبية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 4و7 مصروفات فوائد لمطلوبات التأجير  خسائر انخفاض قيمة عقارات استثمارية وممتلكات ومعدات 10 ربح من بيع عقارات استثمارية 10 ربح من بيع ممتلكات ومعدات  تكآليف تمويل  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مخزون  مدينون وموجودات أخرى  دائنون ومطلوبات أخرى  النقد الناتج من العمليات  مكافآة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة  الزكاة مدفوعة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات إلى عقارات استثمارية 10 متحصلات من بيع عقارات استثمارية 10 إضافات إلى ممتلكات ومعدات 11 متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  صافي الحركة في مدفوعات مقدماً إلى مقاولين  مدفوعات مقدمآً للاستحواذ على عقار ‎١‏ استثماري 7 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة من حصة في شركة محاصة 9 أنشطة التمويل  متحصلات من تمويلات تجارية وإسلامية  سداد تمويلات تجارية وإسلامية  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة 15 شراء أسهم خزينة  متحصلات من بيع أسهم خزينة  مدفوعات لمطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. --  2023 ديار كويّي  160,6  )2.665,038( 816824 6_7  57,280 2027  16 )538.606© 1496© 659,644  2,58  )791( 246799 2,7  203 )257,419( )153,732( )377,345(  )90,519( )120.000(  2.8  17,834,970 18381 (14,024,359) 16 (3010,308) 14,000,000 286ص 6011000  )41,301,474(  2389 (18,180,701) 44م 6,359) «807.953,) 334 2,71) 441 (205,127)  221221 8.671.635  887867 )326,818(  8,110,586  222  1|"886  )232623( 800 54885  )352,904(  )167,855( 100.000 18030 1056  283 2,58  101564 1 ,م3 1/7/1  2154 )1237,834 )99,147( )247,867( )99,147( 120.000  206,9  )27,142,690(  )5.611.053(  )2.012.049(  552,04  )34212,888(  208004 )21,426,271( )234483( 1368.607 )1.936.549( 185 1.093.740  09ر3  )).)916550( 068.6 26046  )326,818(   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1  2.1  22  معلومات حول الشركة إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 7 فبراير تتكون المجموعة من شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح 19.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 16 سبتمبر 1974 ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مجمع الصالحية؛ شارع محمد ثنيان الغانم» ص.ب 23413 الصفاة 13095 الكويت.  تتمثل الأنشطة الرئيسية للمجموعة في تأجير وتطوير العقارات التجارية وعمليات الفندقة في دولة الكويت والمملكة المتحدة. يتم استثمار الأموال الفائضة في محافظ عقارية ومحافظ أوراق مالية بإدارة مدراء استثمار متخصصين.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لديها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) وأكثر من 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة) في إيضاح 23.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن ال السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ممائثلة لتلك المستخدمة في | السنة السابقة» باستثناء المبكر أي معيار أو تفسير أو تديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة وليس على قياس أي من بنود البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في 8 السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  10  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  »> ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  > لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  »> لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  »> يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التج  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة كما  في 31 ديسمبر 2023 . تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن الحصول على أغلبية حقوق التصويت يؤدي إلى وجود السيطرة. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  > الترتيب التعاقدي مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تق تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيارتها أو بيعها خلال السنة فى البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتعلق بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات  يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  11  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من ينود حقوق الملكي يما يكم تسجيل أي أربا أو خسائر نائجة في بيان الأرياح أو  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول» الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» + تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب ولق للشروط التحانية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل مقابل الحصص غير المسيطرة وأي حصة سابقة محتفظ بها عن أصافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي وكقة المطلوبات المقدرة كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لياس المباغ التي سيثمالاعتراف بها في تاريخ الحيارة. إذا كانت إعادة التقييم لا يزال ينتج عنها زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات آلتي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول» يتم إدراج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهر لمرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهر لمستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 3  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء لمتراكم (متى كان ذلك مناسبًا) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الايرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب عقد واستثناء الضرائب أو الرسوم. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في كافة ترتيبات إيراداتها حيث إنها الملتزم الرئيسي في جميع ترتيبات ايراداتها ولديها نطاق تسعير كما تتعرض لمخاطر الائتمان. يجب أيضنًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل أن يتم الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات التأجير  إن المجموعة هي المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير.  إيرادات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  12  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات فندقة ودور رعاية تمثل إيرادات الفندقة ودور الرعاية قيمة الخدمات الصادر بها فواتير والمقدمة خلال السنة.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام مدفوعات الأرباح.  أرباح أو خسائر من بيع عقارات استثمارية واستثمارات في أوراق ملية ٍ يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من بيع عقارات استثمارية واستثمارات في أوراق مالية عند إتمام معاملة البيع.  حكومية يم لاعتراف بالمتج الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتمالاتزم بكافة الشروط المرفقة عندما ذات الصلة؛ التي : تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  تحويل العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة من شركات المجموعة؛ فإنها تقوم بتحديد العملة الرئيسية؛ ويتم قياس البنود الواردة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام هذه العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع؛ وعند بيع شركة أجنبية يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بما يعكس المبلغ الذي ينشأً عن تطبيق هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات المدرجة بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق ضمن أرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ تحديد القيمة العادلة . إن أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات ت بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الإقفال.  شركات المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ‎٠‏ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية والقيمة الدفترية للشركات الزميلة الأجنبية واستثمارات شركات المحاصة إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) وففًا لسعر الصرف السائد في تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل مباشرة في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في حقوق الملكية المتعلق بعملية أجنبية محددة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح الشركة الأم (بالصافي بعد الخسائر المتراكمة المرحلة) بعد والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية :  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة  5 © من ربح السنة الخاضع للضريبة. عند تحديد الربح الخاضع للضريبة؛ يتم خصم أرباح الشركات الزميلة والتابعة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  الضرائب على شركات تابعة خارجية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة وفقاً للقوانين واللوائح والتعليمات المعمول بها في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة.  يتم رسملة تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة وإنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة ليصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو البيع؛ كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم وقف رسملة تكاليف التمويل عند إتمام كافة الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها خلالها. تتكون تكاليف التمويل من الربح والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق بالقروض البنكية.  يتم رسملة تكلفة التمويل اعتباراً من بداية أعمال التطوير حتى تاريخ الإتمام العملي. يتم وقف رسملة تكاليف التمويل في حالة توقف نشاط التطوير لفترات طويلة. يتم رسملة تكلفة التمويل أيضاً في تكلفة الشراء لموقع عقار يتم حيازته بشكل محدد لغرض إعادة التطويرء ولكن فقط عندما تكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل لغرض إعادة التطوير قيد التنفيذ.  الأدوات المالية إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستخدمه المجموعة لإدارة الموجودات المالية. باستثناء أرصدة المدينين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو التي طبقت المجموعة من أجلها المبررات العملية؛ تقيس المجموعة مبدئيا الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملات في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس أرصدة المدينين التي لا تتضمن بند التمويل الجوهري أو التي طبقت الشركة من أجلها المبررات العملية وفقًا لسعر المعاملة الذي يتم تحديده طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي ذلك إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية.  14  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لأغراض القياس اللاحق؛ تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا الشرطين الآتيين:  > يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية,  و > إن الشروط التعاقدية للأصل المالي تؤدي في تواريخ معينة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقاً بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في القيمة. نظراً لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (النقد والنقد المعادل والمدينين) تستوفي هذه الشروط فإنه يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  النقد والنقد المعادل  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ ؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق ولدى البنوك والنقد في حساب الأمانة؛ بعد خصم الأرصدة القائمة المستحقة للبنوك والمؤسسات المالية (الحسابات المكشوفة لدى البنوك) لأنها تعتبر جزءًا لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العلدلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما  (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع" ؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  15  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصصًا خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية لتي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لمديني الإيجارات؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بن بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بات ماية مجمعة أيه مخصص خائر لخائر الاثمان المتوقعة على مدى  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل مد متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدني» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف او دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال؛ متى كان ذلك ملائماً.  يتم تسجيل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة باستثناء الأدوات القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم لاحقًا قياس جميع المطلوبات المالية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات؛ وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال الأخذ في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الاستحواذ والأتعاب أو التكاليف التي تشكل  جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم تضمين إطفاء سعر الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر دائتون ومطلوبات أخرى  يتم تسجيل الدائنين والمطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس التمويل التجاري الذي يحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تدرج الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وباستخدام عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. تحتسب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تمثل جزءً لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي.  16  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمةم  يمثل التمويل الإسلامي تمويل المرابحة والوكالة الذي يتم إدراجه بموجب ترتيبات مرابحة ووكالة. يدرج التمويل الإسلامي بإجمالي مبلغ الدائنين» بالصافي بعد التكلفة المستحقة المؤجلة. تدرج التكلفة المؤجلة كمصروفات على أساس نسبي زمني مع مراعاة معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزامات التعاقدية المرتبطة به أو إلغاءها أو انتهاء صلاحية سريانها. لا تعترف المجموعة أيضًا بالالتزام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل بصورة جوهرية وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بالتزام مالي جديد استنادًا إلى الشروط المعدلة وفقًا للقيمة العادلة.  عند إلغاء الاعتراف بالتزام مالي؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة) في الأرباح أو الخسائر.  مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويسجل صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون لدى المجموعة حق قانوني يلزم بمقاصة المبالغ وتعتزم المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  اختارت ‎١‏ عة استخدام ‎١١‏ ات العملية الانتقالية التى ت تطبيق المعيار العقود فقط والتى ت تحديدها سابقًا  5 م المبرر ي تسمح ب يار والتي تم أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعابير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ خ التطبيق المبدني. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير ‏ قصيرة الأجل")؛ ‎٠‏ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية  آ0 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام ؛ بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات اتاج التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة . يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في قسم انخفاض قيمة الموجودات  17  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي ت تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار ما لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر !. إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  المخزون  ينود مطتهية أو بعلينة الحركة” ية والمشرريات بالتقلقة أو صمقي القيمة لمكن تحة  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف أخرى متوقع تكبدها عند البيع.  يتم تقييم المخزون من مواد التشغيل بالتكلفة ناقصًا مخصص ملائم لقاء أي بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  حصة في شركة المحاصة  يتم المحاسبة عن الحصة في شركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية. يوجد لدى المجموعة حصة في شركة المحاصة وهي منشأة خاضعة لسيطرة مشتركة. إن شركة المحاصة هي ترتيب تعاقدي يقوم بموجبه طرفان أو أكثر بنشاط اقتصادي يخضع لسيطرة مشتركة؛ والمنشأة ذات السيطرة المشتركة هي شركة المحاصة تتضمن تأسيس منشأة منفصلة تمتلك فيها كل شركة حصة.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تسجل الحصة في شركة المحاصة مبدئياً بالتكلفة وتعدل بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة المستثمر فيها. تدرج الشهرة المتعلقة بشركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها. تسجل المجموعة حصتها في نتائج شركة المحاصة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من تاريخ بداية ممارسة التأثير الفعلي حتى تاريخ انتهاء ممارسة التأثير فعلياً. إن التوزيعات المستلمة من شركة المحاصة تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. كما أز أن التعديلات على القيمة الدفترية قد تكون أيضًا ضرورية لتعكس التغيرات في حصة المجموعة في شركة المحاصة الناتجة عن التغيرات في حقوق ملكية شركة المحاصة. عند وجود تغير مسجل مباشرةً في حقوق ملكية شركة المحاصة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات ضمن بيان الدخل الشامل المجمع.  18  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) يتم استبعاد الأرباح غير المحققة من المعاملات مع شركة المحاصة بمقدار قيمة حصة المجموعة في شركة المحاصة. كما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضا ما لم تتضمن المعاملة دليلا على الانخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم الانخفاض في قيمة حصة المجموعة في شركة المحاصة عندما يكون هناك مؤشرا على انخفاض قيمة الأصل؛ أو أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة في سنوات سابقة لم تعد موجودة. يتم إعداد البيانات المالية لشركة المحاصة وفقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم أو لتاريخ لا يحدد قبل أو بعد ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم. يتم إجراء التعديلات المناسبة؛ متى كان ذلك مناسباً؛ على البيانات المالية لشركة المحاصة لتتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يثم إدراج أي فروق بين القيمة الفارية لشركة المحاصة عند فقد السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف وتستثني تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة المستهلكة ناقصاً مخصص لانخفاض القيمة.  لا تستهلك الأرض ملك حر والعقارات تحت الإنشاء. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية  المقدرة كما يلي:  »> مبنى ساحات انتظار السيارات 0 سنة  »> معدات 0 سنوات > سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كانت مسجلة بالزيادة بعد المبلغ الممكن استرداده وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده؛ يتم خفض قيمة العقارات إلى المبلغ الممكن استرداده لها.  لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عندما يتم بيعه أو عندما يتم سحبه بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله مالك؛ تمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة القيمة العادلة في تاريخ خ التغير في الاستخدام. إذا تم تحويل العقار الذي يشغله مالك إلى عقاراً استثمارياً» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدام.  عقارات قيد الإنشاء  تدرج العقارات قيد الإنشاء بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة. إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةً بإنشاء الأصل.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للعقارات قيد الإنشاء لتحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات ف في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا وجد مثل هذا المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده» يتم تخفيض الموجودات إلى المبلغ الممكن استرداده.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وانخفاض القيمة (إن وجد). تتضمن التكلفة التاريخية الإنفاق المتعلق مباشرةً بحيازة البنود.  19  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو يتم الاعتراف بها كأصل منفصل؛ متى كان ذلك مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية الخاصة بالبند إلى المجموعة وعندما يمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها. تُحمل كافة الاصطلاحات والصيانة الأخرى على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة المالية التي تكبدت فيها.  لا تستهلك الأرض ملك حر. يحتسب الاستهلاك للموجودات الأخرى على أساس القسط الثابت وفقاً للمعدلات المحتسبة لشطب تكلفة كل أصل على مدى العمر الإنتاجي المتوقع له كما يلي:  _مباني ومعدات غير منقولة ذات صلة 0 إلى 50 سنة أثاث ومعدات 5 إلى 10 سنوات سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كانت مسجلة بما يتجاوز مبلغها الممكن استردادهاء ويتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استردادها إذا كانت القيمة الدفترية تتجاوز المبلغ الممكن استرداده.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية الاقتصادية للممتلكات والمعدات في كل سنة مالية وتعديلها لتحديد التغير الجوهري عند الضرورة.  إن بند الممتلكات والمعدات المسجل مبدئيا يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع الحصول على مزايا اقتصادية من استخدامه أو بيعه.  تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالموجودات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة (إن وجد). إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةٌ بإنشاء الأصل. عند الإتمام؛ يتم تحويل الأصل إلى فئة الموجودات ذات الصلة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الروفف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. إذا ظهرت أي من هذه المؤشرات وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ يتم ت تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده.  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بمقابل الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تدرج الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق المساهمين (احتياطي أسهم الخزينة) الذي يعتبر غير قابل إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تُستخدم أولاً الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا في ترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من لمحتمل (أي أنه مرجح أكثر من عدمه) أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  يتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لتعكس أفضل تقدير حالي. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهرياً؛ فإن قيمة المخصص هي القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام.  20  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع تؤخذ المعاملات ت الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التوقعات عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل النمو طويل الأجل» وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا يوجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في لافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة التقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة ة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض آلقيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ لبيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد. متى كان ذلك مناسباً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  21   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهيرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »> المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاء بشكل مباشر أو  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تقوم إدارة المجموعة باتخاذ قرار عند حيازة عقار مطور أو قيد التطوير سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري أو ممتلكات ومعدات. يتم تصنيف العقار الذي يتم حيازته بشكل أساسي لغرض البيم ضمن سياق الأعمال العادي كعقار للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار الذي تم حيازته لغرض إنتاج إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية أو للاستخدام المستقبلي غير المحدد كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار الذي تم حيازته لاستخدام المالك ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  تصنيف الموجودات الملية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا  كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  رسملة تكاليف العقارات قيد الإنشاء  إن المجموعة لديها إنفاق رأسمالي جوهري فيما يتعلق بإنشاء مجمعات التسوق والفنادق الجديدة. إن تحديد عناصر التكاليف  المؤهلة لرسملتها وتحديد وشطب التكاليف المتعلقة بالمشروعات قيد التنفيذ لا تستوفي معايير الرسملة ذات الصلة وتتطلب من  لإدارة وضع أحكام جوهرية.  التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية  لمجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة  لمالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة  في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس هذه  التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  22  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل ببانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند  إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عوامل عدم التيقن بشأن هذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض البرامج ومعدات تكنولوجيات المعلومات.  قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة. تستند افتراضات الإدارة إلى  البيانات الملحوظة قدر الإمكلن ‏ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تسجيلها في معاملة بشروط تجارية  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل استناداً إلى القيمة العادلة أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى التقييمات الخارجية التي تعتمد بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة.  إيرادات أخرى؛ بالصافي  2023 ددور  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 7) ِ (100,000)  أخرى 20117 6آ1]1 20117 51.6  الأساسيةر تحتسب ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة).   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  5  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (تتمة) تحتسب ربحية السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم» المعدل مقابل تأثير تحويل خيارات أسهم للموظفين» على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم ال العادية التي قد يتم إصدارها عا عند تحويل كافة خيارات أسهم الموظفين. لا يوجد لدى الشركة الأم خيارات أسهم 2023 222 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 16)0790 14/3 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 8 542,153,828 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8 فلس 2 فلس إن ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بلغت 28.23 فلس قبل التعديل بأثر رجعي لعدد الأسهم بعد إصدار أسهم المنحة (إيضاح 15). النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي: 2023 222 نقد في الصندوق 15829 2076 أرصدة لدى البنوك ‎061*11١‏ 5"”08 النقد والنقد المعادل 6]1)»7206 5894 ناقصاً: المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية* (14,303,492) | «5,718,29) النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 8,110,580 (326,818) الصو المستحقة ' إلى بنوك ومؤسسات مالية تسهيلات حسابات مكشوفة غير مضمونة لد البنوك مدرجة بالدينار الكويتي المركزي وتستحق السداد خلال فترة 5 يوماً مدينون وموجودات أخرى 2023 222 مدينو نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية؛ بالصافي 182,64 188.698 إيجار مستحق؛ بالصافي 1_6 19 مدينو مو موظفين 364 4225 تأمينات مستردة ومصروفات مدفوعة مقدماً 202768 5851 دفعات مقدماً إلى مقاولين 51579"ص2ص 4941 دفعة مقدمة لشراء عقار استثماري* 1400 ِ المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 20) ِ 5 688 مدينون آخرون 78788 1|,"092)م)!1 9 "م2 801  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 أبرمت الشركة الأم اتفاقية تعاقدية مبدئية لحيازة مجمع عقاري يقع في مدينة الكويت بمبلغ إجمالي قدره 70,000,000 دينار كويتي. قامت الشركة الأم بدفع مبلغ 0 دينار كويتي كدفعة مقدماً. حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ فإن الشركة الأم بصدد استكمال الإجراءات القانونية لنقل سندات ملكية هذا  المجمع العقاري  24   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  7 مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  إن أرصدة مديني نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق لا تدر فائدة ويتم سدادها بصفة عامة على فترات تتراوح  مابين 90-30 يوماً.  إن الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة من نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق هي كما يلي:  كما في 1 يناير مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 4)  كما في 31 ديسمبر  2023 ديا ركويتي  600.000  600.000  2022  50000 100000  60000  كما في 31 ديسمبرء فإن تحليل كل من أرصدة مديني نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق متأخرة السداد ولكن  السداد أو أقل من 30 0 إلى 60 0 الى 0و9 0 إلى 120 0 الى 365 منخفضة القيمة يوماً يوماً يوماً يوماً يوماً 2023 ِ 2013 29,64 2/7 6, »)10 160 2022 ِ 16,2 22368 4279 465,5 140,3  إن أرصدة مديني نزلاء الفندق ونزلاء دور الرعاية والإيجار المستحق تتضمن  دينار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  محافظ مدارة مسعرة محفظة مدارة غير مسعرة أوراق مالية غير مسعرة  متاخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة  المجموع  1,617,990  15,7  المبالغ المدرجة بالعملات الرئيسية التالية:  2023 ديار كوي  118606 5 1215  1,87 ,990  2023  280,0 270.65 6 7,5  666 0  2022 1,0 18,7  15,7  2022  22.5 274170 5)" 79  6 4  يتضمن الإيضاح 26 الإفصاح عن قياس القيمة العادلة ومستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة فيما يتعلق بالموجودات المالية  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  25   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9  حصة في شركة المحاصة يمثل هذا البند حصة المجموعة بنسبة 9650 (2022: 9650) في شركة المحاصة بالمملكة المتحدة؛ ("شركة كي بروبرتي  2023 2022 كما في 1 يناير ِ ِ : ِ 1238 9280068 الحصة في نتائج شركة محاصة؛ بالصافي بعد الضريبة 258 3 2/6 توزيعات أرباح مستلمة ._ (6,031,000) ِ  تعديل تحويل عملات أجنبية 22012 7 1 كما في 31 ديسمبر 9208 12/8  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لشركة المحاصة. تعكس المعلومات المالية المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية لشركة المحاصة المعدلة بحيث تتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة:  2023 222 موجودات متداولة _ 7 »)10 1201 موجودات غير متداولة 2 !)10 0186 مطلوبات متداولة (1,472,072) (4,560,497)  مطلوبات غير متداولة ِ (656,253) حقوق الملكية 1# 26115  حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة 509 509  حصة المجموعة في حقوق الملكية 920.8 12/368 بيان الأ ربا ح أو الخسائر  الإيرادات 2 1)81ط)6 92700 ربح السنة 6 ئيأ 5/3 #6 حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة 509 509 حصة المجموعة في الربح 08 26665 22653  26   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  0 عقارات استثمارية  مبنى ساحات عقارات أراضي ملك حر ... مباني انتظار سيارات معدات سيارات قيد الإنشاء المجموع  ٍ ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي التكلفة الرصيد كما في 1 يناير 2023 207 2 11,387,335 27505 8,660 1 4 884 285,0 إضافات ِ 9 م1 ِ ِ ِ الح 0 ])]1]7 تحويلات ِ 159334 ِ ِ ِ (15,903,314) ِ مستبعدات (926,452) ِ ِ ِ ِ ِ (926,452) انخفاض القيمة ا (559,632) 223,130 ِ ِ ِ ِ (782,768 تعديل تحويل عملات أجنبية 2.3 2720817 ِ ِ ِ 33"76 886 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 9_6 2-6 11,387,335 27505 8,660 884 40-6 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2023 ِ 56يأ 38/8 5 00 1557| 731 ِ 20089 المحمل للسنة ا : 403 3489 3171929 131 : 22 )”5 تعديل تحويل عملات أجنبية ِ 0آ126 ِ ِ ِ ِ 12,60 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 ِ 40.9 4 )1 2.6 2462 ِ 41 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 9_6 1667 10541 2/09 6198 884 20.65  27   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  0 عقارات استثمارية (تتمة)  لرصيد كما في 1 يناير 2022 إضافات تحويلات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك المتراكم لرصيد كما في 1 يناير 2022 لمحمل للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022  أراضي ملك حر  95,0 1 1  )391,284(  906997  906997  ديار كوي  181, 8  60,60 )1.,667.656( )670,680(  2و »|18 7 9  3/8 )325,429(  9986  6 م,.1  28  مبنى ساحات ديار كويتِّي  11/1 20,4  11"/,5  40,9 06  65  10,6) 0  معدات  ديار كويتِي  75/م2  75/م2  7  7  2/8  سيارات  8,660  8,660  731  731  7,9  عقارات  1226 25.60 )60,494,620(  )535,485(  8 1  8 1  المجموع  3/5 27,1690  )1.,667,656( )1,597,449(  385,0  3 8_6 4 2 )325,429(  39  34,1   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  10  عقارات استثمارية (تتمة)  تم تسجيل عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها لا شيء (2022: 80,287 دينار كويتي) باسم أحد الأمناء. وقد أكد الأمين كتابة أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من العقارات.  يتضمن العقار قيد الإنشاء تكاليف اقتراض مرسملة متراكمة بمبلغ 40,090,627 دينار كويتي (2022: 36,037,031 دينار كويتي).  يقع مبنى ساحات انتظار السيارات على قسيمتي أرض مستأجرتين (3 و4) من وزارة المالية لمدة تأجير تبلغ 20 سنة تنتهي في 2.  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 2 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 549,632,702 دينار كويتي). بالنسبة للعقارات المحلية؛ تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى التقييم الذي تم إجراؤه من قبل مقيمين مستقلين معتمدين» أحدهما بنك محلي والآخر مقيم محلي معتمد ذي سمعة جيدة. أما بالنسبة للعقارات الخارجية؛ تستند القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى أحد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيم أجنبي مستقل معتمد . كما يستند التقييم إلى طرق تقييم مقبولة مثل طرق مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات ومقارنة السوق. نظراً لأن مدخلات التقييم الجوهرية ت تستند إلى بيانات السوق غير الملحوظة؛ فقد تم تصنيف هذه العقارات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ فإن أعلى وأفضل استخدام للعقارات هو استخدامها الحالي.  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 قامت شركة تابعة للمجموعة ببيع أراضٍ بإجمالي قيمة دفترية تبلغ 2,350,000 جنيه إسترليني (ما يعادل مبلغ 926,452 دينار كويتي) لقاء مقابل بإجمالي مبلغ 3,750,000 جنيه إسترليني (ما يعادل مبلغ 1 دينار كويتي) ونتج عن ذلك ربح بمبلغ 1,400,000 جنيه إسترليني (ما يعادل مبلغ 538,606 دينار كويتي) وتم تسجيله في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 ممتلكات ومعدات  أرض أثاث أعمال رأسمالية  ملك حر مباني ومعدات سيارات قيد التنفيذ المجموع التكلفة الرصيد كما في 1 يناير 2023 606614 87 أ 2694 4678 69, 1098© 2 104 إضافات 00 ,)116 1/82 7 38 145 165 )10 014059 مستبعدات ِ ِ (2020) (2760 ِ 84780 انخفاض القيمة ِ (242,648) ِ : : (242,645) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 24624 1_1 40881 2093 )0161 3|يأ_ 19 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2023 ِ 1 3*2 24.0 283 ِ 0)71:704]) المحمل للسنة ِ 472,0 ‎660١3‏ 22812 ِ 0185 المتعلق بالمستبعدات ِ ِ (2020) (2760 ِ 84780 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 ِ 32,1 235.3 323,5 ِ 9 68  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 7624 1160 45908 61518 ‎16)]7)6١114‏ 4,4   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 ممتلكات ومعدات (تتمة)  لرصيد كما في 1 يناير 2022 إضافات  لرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 الاستهلاك المتراكم  لرصيد كما في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  لرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022  أرض ملك حر  6566104  6566104  6566104  9_7  9_7  338,59 338 82  32.71  1.6  أثاث ومعدات  39.4 48,0  39.4  3#. 1 "7888959  34.80  45 4  48,3 4,5  46,8  38,2 10:91  27,3  600 1335  أعمال رأسمالية  945,1 51,8  6058809  6058809  المجموع  9|. 9 5” 3  14,2  60,2 11240062  611,04  #0 ,, 8   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 دائنون ومطلوبات أخرى  2023 222 دائنون 8 م3 7 مم2 محتجزات دائنة 1)1»,68419ط"]]16 20.6 مصروفات مستحقة . 20618 2/9 تأمينات مستردة للمستأجرين 8,0 #4 إيجارات مستلمة مقدماً 1600 60م 1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ا 40 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 16!)09 2آ1]17 ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة 42,2 288.0 زكاة مستحقة 16909 132]آ1 دائنون آخرون 160 332  32 4_6  3 تمويل تجاري  2023 2022 أقساط مستحقة خلال سنة واحدة 18,0 4 11785  11785 4 18,0  يتم إدراج التمويل التجاري بالعملات التالية:  2023 2022 دينار كويتي 000 1,50 700.00 جنيه إسترليني 3,0 414  0 © 1178514 يحمل التمويل التجاري المدرج بالدينار الكويتي معدلات فائدة متغيرة بنسبة تتراوح من 160.75 إلى 961 سنوياً (2022: 5 إلى 961 سنوياً) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  يحمل التمويل التجاري المدرج بالجنية الإسترليني معدلات فائدة متغيرة بنسبة 965.19 سنوياً + سعر الإيداع البنكي لليوم الواحد بالجنيه الإسترليني (2022: 965.68 سنوياً + معدل الليبور بالجنيه الإسترليني).  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل التدفقات النقدية .| التدفقات النقدية | الحركة ف يأسعار  1 اير الواردة الصادرة الصرف 1 ديسمبر ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي 2023 تمويل تجاري 1171854 11,0 (4,883,160) 301,6 18,80 1171854 11,0 (4,883,160) 3016 18,0   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  13  14  تمويل تجاري (تتمة) التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل (تتمة)  [ يناير الواردة الصادرة الصرف [ ديسمبر 2022 تمويل تجاري 9,0 520.000 (2,000.000) (503,290) 1/6504 9,0 520.000 (2,000.000) (503,290) 1/6504 تمويل إسلامي 2023 22 تمويل مرابحة 205,4 105  2023 2022 أقساط مستحقة خلال سنة واحدة 176066193 3 17788 أقساط مستحقة خلال سنة إلى سنتين 3 ,1606 3,,, 160 أقساط مستحقة خلال سنتين إلى ثلاث سنوات 3 ...30 3,,, 160 أقساط مستحقة خلال ثلاث سنوات إلى أربع سنوات 48,1 39341 أقساط مستحقة بعد اربع سنوات 84 _939/8 9 5 ,112  10,5 20,4  إن متوسط معدل الربح الخاص بالتمويل الإسلامي خلال السنة يبلغ بنسبة 160.88 سنويا (2022: 961 سنوياً) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  تم الحصول على تمويل إسلامي بمبلغ 71,400,000 دينار كويتي (2022: 73,200,000 دينار كويتي) من قبل شركة تابعة محلية تمت حيازتها خلال سنة 2011؛ ومكفول بضمان مقابل عقار استثماري بقيمة دفترية قدرها لا شيء (2022: 0 دينار كويتي) (إيضاح 10). خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ أوقفت المجموعة رهن العقارات الاستثمارية كما تم تأكيده مع المؤسسة المالية. وقد تم التصديق على الإفراج عن الرهن بموجب شهادة رسمية رقم 1033 بتاريخ 20 ديسمبر 2023 في وزارة العدل.  التغيرات فى المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل 0 التدفقات النقدية التدفقات النقدية  1 اير الواردة الصادرة 1 ديسمير ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي 2023 تمويل مرابحة 5 120 9 بم,2#2 (13,297,540) 205804 5 120 9 بم,2#2 (13,297,540) 205,004 التدفقات النقدية التدفقات النقدية [ ناير الواردة الصادرة [1 ديسمير 222 تمويل مرابحة 18,2 3604 (19,426,271) 10,5  1001/5 )19,426271( 31,650,514 || 2   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  15  16  17  18  رأس المال واجتماع الجمعية العمومية  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 565,277,563 سهم (31 ديسمبر 2022: 4 سهم) بقيمة 100 فلس (31 ديسمبر 2022: 100 فلس) للسهم مدفوعة نقداً.  في الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023؛ وافق المساهمون على توزيع أرباح نقدية بقيمة 15 فلس (2021: 15 فلس) للسهم بمبلغ 7,807,953 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 7 دينار كويتي) بالإضافة إلى إصدار أسهم منحة بقيمة 26,917,979 دينار كويتي (2021: 25,636,171 دينار كويتي) بنسبة 5 أسهم لكل 100 سهم للمساهمين المسجلين كما في تاريخ الاستحقاق. تم توثيق التغيير في السجل التجاري للشركة الأم بتاريخ 3 أبريل 2023.  بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3. أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 15 فلس للسهم بالإضافة إلى إصدار أسهم منحة بنسية 5 سهم لكل 100 سهر سيستحق سداد توزيعات أرباح نقدية وإصدار أسهم المنحة؛ في حالة موافقة الجمعية العمومية للمساهمين عليهاء إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة.  كما في 31 ديسمبر 2023, احتفظت الشركة الأم بعدد 20,533,242 سهم (2022: 21,895,772 سهم) من أسهمها الخاصة بما يعادل نسبة 963.63 (2022: 964.07) من إجمالي رأس المال المصدر بذلك التاريخ. وقد قدرت القيمة السوقية لهذه الأسهم في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 8,808,761 دينار كويتي (2022: 11,232,531 دينار كويتي). وقد تم تحديد احتياطيات الشركة الأم التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة على أنها غير قابلة للتوزيع.  الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. في سنة 2021؛ وافق مساهمو الشركة الأم على توصية مجلس الإدارة بوقف الاقتطاع السنوي إلى الاحتياطي الإجباري حيث تجاوز هذا الاحتياطي نسبة 0 5 من رأسمال الشركة لام.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى لاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. في سنة 2012؛ وافق مساهمو الشركة الأم على توصية مجلس لإدارة بوقف الاقتطاع السنوي إلى الاحتياطي الاختياري.  أتعاب أعضاء مجلس الإدارة  تم اعتماد أتعاب أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 120000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 1 مارس 2023 (إيضاح 0  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 7 فبراير 4 بأتعاب لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 000, 120 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3.,. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية م  34  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9 شركات تابعة  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة:  1 ديسمير ‏ 31 ديسمبر  2023 ددور محتفظ بها بشكل مباشر: دروبريدج سيكيورتيز ليمتد * ان 1150 المملكة المتحدة . تطوير العقارات شركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة 20100" 70" المملكة المتحدة | تطوير العقارات شركة بنيان الصالحية لإدارة المشاريع ذم.م. 699 999 الكويت إدارة مشاريع شركة العاصمة العقارية ش.م.ك 1 1699.91 الكويت عقارات شركة الصالحية العقارية البحرين ش.ش.و 100" 100" مملكة البحرين ‏ عقارات شركة الصالحية العالمية لمراكز الترفيه ش.م.ك. 7790 1790 الكويت ترفيه شركة ويلفورد لين للتطوير العقاري المحدودة 0110" 11100 المملكة المتحدة . تطوير العقارات شركة لولوورث للتطوير العقاري المحدودة 0 6100 المملكة المتحدة . تطوير العقارات محتفظ بها من خلال شركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة: صالحية جيرسي ليمتد 0100" 1100" المملكة المتحدة . عقارات صالحية انفستمنت (برمنجهام) ليمتد 0100" 1100" المملكة المتحدة . عقارات صالحية انفستمنت ريزدنشال ليمتد 0100" 1100" المملكة المتحدة . عقارات الصويحرة العقارية ش.م.م. 699 99 سلطنة عمان عقارات الصويحرة للتطوير ش.م.م. وو 99 سلطنة عمان - عقارات الصويحرة العالمية ش.م.م. 699 799 سلطنة عمان عقارات الوقيبة العقارية ش.م.م. ووم 199 سلطنة عمان عقارات الوقيبة للتطوير ش.م.م. ووم 199 سلطنة عمان عقارات الحد للتطوير ش.م.م. 699 799 سلطنة عمان عقارات عمق العقارية ش.م.م. 99 99 سلطنة عمان عقارات  تنتهي السنة المالية لجميع الشركات التابعة المذكورة أعلاه في 31 ديسمبر باستثناء شركة دروبريدج سيكيورتيز ليمتد وشركة الصالحية الدولية للاستثمار المحدودة حيث تنتهي السنة المالية لهذه الشركات في 30 نوفمبر.  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ استمرت المجموعة في تجميع شركة دروبريدج سيكيورتيز ليمتد حيث تمارس المجموعة السيطرة عليها وتتعرض بصورة رئيسية لأغلبية مخاطر الملكية للحصول على المزايا من أنشطتها.  0 معاملات مع أطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وشركات المحاصة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً ويتعاملون مع المجموعة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي كما يلي:  2023 222 أتعاب أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 18) 1201000 1201000  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  0 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  أطراف آخر. ى المجموع المجموع ذات علاقة 2023 222 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 7) ِ 645 إن المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة تستحق القبض عند الطلب ولا تحمل فائدة. مكافأة موظفي الإدارة العليا إن مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة هي كما يلي: 2023 222 مزايا قصيرة الأجل 680 ‎01١14‏ ‏مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 208524 250 94.64 217,64  1 معلومات القطاعات  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تقييم أداء القطاعات استنادا إلى بيان الأرباح أو الخسائر التشغيلي المجمع للقطاعات كما هو مبين أدنام:  تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرةٌ بقطاع:  عمليات عقارية: تتط تتضمن تطوير وتأجير العقارات. عمليات فندقة: تتط تتضمن نشاطات الضيافة الفندقية المقدمة من خلال فندق جي دبليو ماريوت - الكويت وفندق كورتيارد ماريوت - الكويت ومركز الراية للمؤتمرات - الكويت ووحدات ماريوت السكنية التنفيذية.  361   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  21  معلومات القطاعات (تتمة)  فيما يلي تفاصيل حول القطاعات المذكورة أعلاه والتي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة:  إيرادات القطاعات تكاليف تشغيل القطاعات  إجمالي ربح القطاعات  حصة في تتائج شركة المحاصة؛ بالصافي بعد الضريبة استهلاك وإطفاء  مصروفات إدارة وتسويق  خسائر انخفاض قيمة عقارات استثمارية وممتلكات ومعدات ربح من بي عقارات استثمارية  استرداد بات التأمين  ضرائب على شركات تابعة خارجية  إيرادات توزيعات أرباح إيرادات غير تشغيلية أخرى  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  وأتعاب أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة  موجودات القطاعات  حصة في شركة محاصة مجموع الموجودات  مطلوبات القطاعات  إنفاق رأسمالي  عمليات عقارية ديار كوي 5.. #3  )6,890,973(  282 266508 )5,552755( )3592,354( )6316,894( )1.025,416( 536 250000  167  4458 1 9.68  4559 2707 ,8  3». .,.,9  1 ليسمير 2023  وات ديار كويّي 3 (2,439,795)  2/8  )631,382( )1,410,153( )42750(  363  208  208  1/4  المجموءٍ ديار كويّي 40808 (9,330,768)  30 26508 (6,184,137) (5,002,507) (44م,6,359) 1,025,416)  5386 0م220  16,6 0  "7286 2990  )880,090(  6 دبر,,])) )10  4483 9 908  8_7 2742  9ر343  عقارية  2 غ338 (6,884.955)  2>05 7 23 )4792,305( )3,445,063( )2,801,163( 1.667.656  )338,175(  14" 6  404,373 123,8  41 249 9_8  زكر مط  1 ديسمبر 2022 عمليات فندقة المجمو عِ 485 35.7 (1.936.090) (8,821,045) 5 ,2 271172 ّ #80653 (664580) (5,446,885) (1,099,872) (4,544,935) (318] (2,834483) ِ 1,667,650 ِ (338,175) 308,5 1 ,146 4ض 21,1 (811,794) 14/2 16668 1 4 ّ 12/8 16668 9 4 969692 20,0 ّ 32.3  * خلال فترة فيروس كوروناء قامت الشركة الأم بإغلاق جميع مجمعاتها العقارية وبناءً على ذلك قامت برفع مطالبة تأمين إلى شركة تأمين للحصول على تعويض بمبلغ 750,000 دينار كويتي. حصلت الشركة الأم على الموافقة والمطالبة خلال 31 ديسمبر 2023 وتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية تعمل المجموعة في سوقين جغرافيين هما: الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي وأوروبا. يبين الجدول التالي توزيع الإيرادات والموجودات والإنفاق الرأسمالي لقطاعات المجموعة.  1 ديسمير 2023 [ديسمير 2022 الكويت ودول مجلس ٍ الكويت ودول مجلس : التعاون الخليجي أوروبا المجموع التعاون الخليجي أوروبا المجموع إيرادات 40,5980 488 408 538 4069 357 موجودات ل 330 8_7 88,8 9/1 9 4 6 3/8 9 ِ"'.,,. »#3 32,3 - 3 ,#3  إنفاق رأسمالي 2280593   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22  أهداف وسياسات إدارة المخا وسي إدار  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات ‎٠‏ أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق قَيوٌ  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من أدوات مالية غير مشتقة مثل المستحق إلى البنوك والتمويل التجاري والتمويل الإسلامي ومطلوبات التأجير والدائنين والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. إن المجموعة لديها عدة موجودات مالية مثل المدينين والأرصدة لدى البنوك والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة عن الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يتحمل كل من مجلس إدارة الشركة الأم ولجنة المخاطر والتدقيق الداخلي المسئولية الكاملة عن الإدارة الشاملة للمخاطر بما في ذلك وضع ومراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن أسعار السوق ثلاث فئات من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  مخاط رأسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تتعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بصورة ة أساسية بالتزامات الدين طويلة الأجل لدى المجموعة التي لها معدلات فائدة متغيرة.  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو على القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة فيما يتعلق بالودائع الثابتة والتمويل التجاري التي تحمل معدلات  فائدة ثابتة ومتغيرة. تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق الاحتفاظ بجمع مناسب من القروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة والثابتة.  يتم مراقبة المراكز بانتظام للتأكد من الحفاظ على المراكز ضمن الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الفائدة من حيث النقاط الأساسية اعتباراً من بداية السنة. يستند هذا الاحتساب إلى الأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة والزكاة وأتعاب اعضاء مجلس الزيادة الإدارة في النقاط الأساسية ديار كوي 2023 دينار كويتي 25 (377 651 جنيه إسترليني 25 ,7,883  2022  دينار كويتي 25 (522,255)  جنيه إسترليني 25 11,838 ستكون حساسية الحركة في أسعار الفائدة على أساس متماثل» حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير مماثلة غير جوهرية.  شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار  صرف العملات الأجنبية. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة أساسية  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة  2023 دور أسعار صرف الأرباح أو أسعار صرف | الأرباحأو العملة العملات الأجنبية الخسائر المجمع العملات الأجنبية الخسائر المجمع 7 ديار كويّي 2 ديار كوي يورو 19 1”173 19 5272 جنيه إسترليني 19 4769 19 18712  إن الحساسية للزيادة في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 961 لم تؤد إلى تأثير مادي على بيان الدخل الشامل المجمع. مخاطر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمارات المباشرة في الشركة الأم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث القطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات  الأعمال. تتضمن استثمارات المجموعة المسعرة أوراق مالية مدرجة ضمن محفظة الاستثمارات الأجنبية (مدارة من قبل  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق»  2023 2022 نسبة التغير في الإيرادات في أسعار الإيرادات أسعار الأسهم | الشاملة الأخرى الأسهم الشاملة الأخرى مؤشرات السوق 2 ديار كويتي 2 ديار كويتّي العالمية 597 14.018 51 1169 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية على الوفاء بالتزاماته مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تدير المجموعة مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود للأطراف المقابلة من الأفراد ومجموعات الأطراف لمقابلة. تقوم المجموعة أيضاً بمراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وتقوم بتقييم الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة باستمرار. يقتصر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية لمجمعة كما هو ملخص أدناه: 2023 2022  أرصدة لدى البنوك (باستثناء النقد في الصندوق) مدينون (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعات مقدماً  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان  681.7 38”/8ق” 27032 9 "#2  9_7 8,9  40   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  الأرصدة لدى البنوك  إن التعرض لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك لا يعتبر جوهرياً؛ حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية ذات سمعة جيدة وملاءة مالية مرتفعة.  المدينون  لا تتعامل المجموعة إلا مع الأطراف الأخرى المعروفة وذات جدارة ائتمانية. تشترط سياسة المجموعة على جميع العملاء الراغبين في التعامل مع المجموعة وفقاً لشروط الائتمان الخضوع لإجراءات التحقق الائتماني. تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالعملاء من خلال وضع حدود ائتمانية للعملاء الأفراد ومراقبة أرصدة المدينين القائمة.  فيما يتعلق بالمدينين؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمعقولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة ة عامة؛ يتم شطب المدينين في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لأكثر من سنة واحدة لإجراء إنفاذ القانون ولا توجد احتمالية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من أرصدة المدينين. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل المدينين.  يوضح الجدول التالي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين باستخدام مصفوفة مخصصات:  2023 عدد أيام التأخر في السداد 0 إلى أقل من 0 إلى 60 .| © إلى 90‏ #وإلى720 36 0 يوما يوما يوما يوما يوما المجموع  ديفاركويتي | بياركويتي يياركويتِي «ساركويي دياركويتي ديار كويتِي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية  المقدرة عند التعثر 20799 288 8 > 575358 807 270990 خسائر الائتمان المقدرة 42.000 060000 96000 18.000 0 - 9(» معدل خسائر الائتمان المتوقعة ‏ 1796 179 16 29 326 ِ المدينون  2022 عدد أيام التآخر في السداد  : 0 الى  أقل من 0بى» | 0)لى0و وولى1720 36  0 يوماً يوماً يوم يوماً يوم المجموع  ديفا ركويتي | بنثاركوسِي بياركوسّي يياركوّي دنار كويتِي ‏ بثار كرسي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية  المقدرة عند التعثر 2052 201668 5*9 65335 403 217 خسائر الائتمان المقدرة 36000 54000 90:00 150000 220000 00000 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ‏ 1896 189 189 27 69 ِ  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والمدينون الآخرون تعتبر الإدارة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والمدينين الآخرين أنه يمكن استردادها بالكامل؛ وبالتالي فإن التعرض لمخاطر الائتمان يعتبر ضئيلاً.  ل   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  22  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. يمكن أن تنش مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. تهدف المجموعة للمحافظة على التوازن بين استمرارية ومرونة التمويل من خلال استخدام الحسابات المكشوفة لدى البنوك والتمويل  التجاري والإسلامي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  2023  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية دائنون ومطلوبات أخرى تمويل تجاري  تمويل إسلامي  مجموع المطلوبات  التزامات رأسمالية  إجمالي المطلوبات المحتملة  والالتزامات  2022  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية دائنون ومطلوبات أخرى تمويل تجاري  تمويل إسلامي  مجموع المطلوبات  التزامات رأسمالية  إجمالي المطلوبات المحتملة  والالتزامات  خادل 3 اشهر ديار كوي  9_9  9-8  14/6887  9 5  9 5  خلال 3 أشهر  9571 22254 8,8 205,7  9-0  #896  #896  3 إلى6 أشهر ديار كويتي  171275  6ه,3 9/71  2مم))10  2مم))10  3 الى6 أشهر  312 49_36 2 9  "7# 97  8/9 _ 6  8/9 _ 6  42  6 إلى 12 شهراً ديار كويتي  1|) ,7  056 -ة1 19,4 1663  48,0  14 1», 7  1|851  6 الى 12 شهراً  60087 3 م2 ممسضارري 5,, 10  2081  1207 6ئ__9 8  3م,) 10  أكثر من سئة واحدة ديار كوي  385*866  214,8  25.7, 4  6 ي/ي9 99  6 ي/ي9 99  أكثر من سنة واحدة  999/66  200485  الزاالك لزاه  12.0  12.0  المجموع ديار كويتي  1|" ,7 4 6 19,4 20.875  332  14 80  5 )804  المجموع  6»0|081407 99932 126 9/7 205,7  288/9  120027 8 . 8  5 ...ص   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق النقد والنقد المعادل والودائع الثابتة والمدينون والموجودات الأخرى والدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض والسلف التي تحمل فائدة في نهاية السنة إلى ترتيبات سداد المدفوعات التعاقدية. تتحدد قائمة استحقاق باقي الموجودات استناداً إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات. يتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية.  فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات:  خلال 3 إلى6 6 إلى 12 أكثر من 2023 3 أشهر أشهر شهراً سئة واحدة المجموع دياركويتي ‏ | سْركوِي ‏ | سْركوسِي | دياركوسِي | ديار كوسِي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ِ ِ 88706 )1]) ِ 1106 مخزون ا 202205 ِ ِ ِ 202205 مدينون وموجودات أخرى اليا 5رم18 068,5 8 )1 29_39 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 28050 ‎618١8100‏ 0 6868 حصة في شركة المحاصة ِ 90.68 90.68  عقارات استثمارية ِ 8 ممتلكات ومعدات ِ  #30. 5 30.5 - 49, 84 4,4 -  إجمالي الموجودات 76”آ5””5 5م18 72151001 5 مه 458,122,547 المطلوبات  المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية ِ ِ 2 ييْ 14 ِ 1402 دائنون ومطلوبات أخرى 9م51 1_2 12009 46 »3*3 66 يي 4 تمويل تجاري ِ ِ 183880 ِ 18,3880 تمويل إسلامي 6888.00 13000 913 1 205,500,804 إجمالي المطلوبات 120659 2 م3 404 7 ‎ :---‏ 2782444412 صافي الموجودات (1.088,753) 83 © ( 35,856,643 208,131,648 179,878,105   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال 3 الى6 6 إلى 12 أكثر من 2022 3 أشهر أشهر شهراً سنة واحدة المجبموع الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 5_4 9_4 مخزون ٍ 20144 ِ ِ ِ 2014 مدينون وموجودات أخرى 9 )6 38,6 273.82 060)0184ط© 8,1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 22275 022089 84 حصة في شركة المحاصة ِ ِ ِ 128 12368 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 3881| 349,158,841 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 20098 2050098 موجودات حق الاستخدام 49.569 َّ ّ 4969 إجمالي الموجودات 9_6 286 00067 0 418,840,769 المطلوبات المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية ِ ِ 5”]82 ِ 2 ”ص دائنون ومطلوبات أخرى 21251 3332 283 33/6 2 2 تمويل تجاري ِ ِ 17854 ِ 178514 تمويل إسلامي 3 8ي0 3 383 667 1م12 2 > 196,133,555 مطلوبات التأجير 2057 ِ ِ ِ 2057 إجمالي المطلوبات 1 449 3,5 3/6 68..ك!. ‏ 250775,130 صافي الموجودات 1485 (3,321,099) (30,769,279) 200,307,832 168,065,639  4 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية التالية:  2023 2022 خطابات ضمان 1,4 12001027 مشروعات انشاءات 56,0 8 ...38  239.55 5) 4  5 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة مراجعة مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى والتمويل التجاري والإسلامي ناقصا النقد والنقد المعادل (باستثناء المستحق للبنوك والمؤسسات المالية والذي يُضاف كجزء من صافي الدين) ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً احتياطي القيمة العادلة.   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  5 إدارة رأس المال (تتمة)  دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الإيجارات المستلمة مقدماً ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين)  قروض بنكية  ناقصاً النقد والنقد المعادل  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً: احتياطي القيمة العادلة  إجمالي رأس المال رأس المال وصافي الدين  معدل الاقتراض  6 قياسات القيمة العادلة  2023 ديار كويّي  85 ي|)م.33 23886 ©6,192,906)  زح دور ادن  1777/08 40,1  1]7” 9  4449 4  66-#”ص  2022  6 .33 51آ06]آ21 (5,391,474)  99 9_3  1661 ,1 427  166,8 40 9 1  6 ”ص  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقاً لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  2023 المستوى 1[ ديار كويتّي  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  محافظ مدارة مسعرة 20350  محفظة مدارة غير مسعرة  أوراق مالية غير مسعرة ِ  280,0 2022 المستوى [ من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: محافظ مدارة مسعرة 22.5 محفظة مدارة غير مسعرة ِ أوراق مالية غير مسعرة : 22.5  المستوى 3 ديار كوتّي  270.5 6 35  6570  المستوى 3  274170  5)" 79  60/89  المجمو: 2 ديار كويّي  280,0 270.655 6,5  686 0  المجموع  2225 274170 9/9  6464  خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و2022, لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 من قياسات القيمة العادلة؛ كما لم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة.  يوضح الجدول التالي تحليل الحركة في الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 1 ياير ديار كويتتي  622089 2023  62894 2022  التغير في القيمة العادلة ديار كويّي 3,1 «(670,805)  في 31 ديسمبر ديار كوي 1"18]|8]1800© 62289  قامت المجموعة أيضاً بإجراء تحليل حساسية عن طريق تنويع المدخلات الأساسية المستخدمة في أساليب التقييم بنسبة 965  وهو لم يؤد إلى تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  5ه   شركة الصالحية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  7 إيرادات التشغيل  نوع الإيرادات إيرادات ترفيه إيرادات ضيافة  توقيت الاعتراف بالإيرادات  خدمات مقدمة عند نقطة زمنية معينة الأسواق الجغرافية  دول مجلس التعاون الخليجي  أوروبا  46  2023 ديار كويّي  24.3 74404 4851  4/8  4/8  40,90 428,8  4/8  2022  #078565 117 45  587 587  58 409  337