18011001010 القطامي والعيبان وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2021  شركة التمدين العقارية - ش.م,ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11-0  51-2  1107107 1801 القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير برج - الدور التاسع ص. ب 2986 الصفأة 13030  دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ ا م ا فاكس 965-2243-8451+ دفر لير مرا اقب الحسابات المستقل /61ا.60177 .170101007 1/11/1112 الى السادة المساهمين شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة التمدين العقارية - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار اليها مجتمعة ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات التقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيتباحات حول البيانات المالية المجمعة: جما في ذلك ماحسن السيانات المحانبية الام  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 1؛ ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأ  لقد قمنا بأعمال لتدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق, إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا, كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الاخلاقية. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ والى التوصل الى رأينا المهني حولها؛ وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كامور التدقيق الرئيسية.  تقييمات العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من إجمالي الأصول. ان تقييم العقارات الاستثمارية هو مجال حكمي يتطلب العديد من الافتراضات بما في ذلك عوائد رأس المال؛ ايرادات الايجار والفندق المقدرة؛ معدلات الإشغال؛ المعاملات السابقة؛ فترات وشروط عقود البناء والتشغيل والتحويل (807)؛ فترات وامكانية تجديد عقود حقوق الانتفاع . إن سياسة المجموعة هي ان تقييم العقارات يتم في نهاية السنة من قبل مقيمين مستقلين غير ذى صلة بالمجموعة ؛ إن هؤلاء المقيمين مرخصين ويتوافر لديهم الموهلات والخبرات اللازمة. اخذا في الاعتبار ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل قطاع حكمي هام وان التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك؛ تم إعتبار هذا الامر كأحد امور التدقيق الرئيسية. انظر الى الإيضاحات (4.13 و 16 و 30.4) لاية معلومات اضافية عن العقارات الاستثمارية.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت؛ من بين أمور اخرى؛ اختبار مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات التى تم استخدامها فى التقييم. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. اضافة الى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى توافق المعلومات المرتبطة بالعقار والمستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية مع المعلومات التي حصلنا عليها خلال أعمال التدقيق التي قمنا بها.  القيمة الدفترية لعقارات للمتاجرة  إن العقارات للمتاجرة الخاصة بالمجموعة تمثل جزءاً هاماً من اجمالي الاصول . إن تقييم المجموعة للقيمة الدفترية للعقارات للمتاجرة ؛ كونها الاقل بين التكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء هو عملية حكمية . استخدمت الإدارة تقييمات من مقيمين مستقلين مرخص لهم؛ وغير مرتبطين بالمجموعة + للمساعدة في تقييم ما إذا كان صافي القيمة الممكن تحقيقها أقل من تكلفة العقارات للمتاجرة في تاريخ التقرير. تستند هذه التقييمات الى عدد من الافتراضات بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة وعوائد الرسملة ومعدلات الإشغال وتقدير اسعار البيع لكل وحدة ومعدلات المبيعات والتكلفة لإكمال كل وحدة. بناءا على ذلك؛ قمنا باعتبار هذا الامر احد امور التدقيق الرئيسية. انظر الى ايضاح (4.16 و 15) لأية معلومات اخرى حول العقارات للمتاجرة.  1801 110١710١ 5 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م,ك.ع  تابع/ أمور التدقيق الرئيسية تابع / القيمة الدفترية لعقارات للمتاجرة  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت ؛ من بين أمور أخرى ؛ تقييم مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات المستخدمة في التقييم ومدى ملاءمة اجراءات الإدارة في مراجعة وتقييم اسعار البيع ,قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيمين الخارجيين لتحديد ما إذا كان التقييم العادل المقدم يشير الى انخفاض في القيمة الدفترية للعقارات. لقد قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات. وعلاوة على ذلك ؛ حيثما كان ذلك ممكناء قمنا بتقييم ان البيانات المتعلقة بالعقارات المستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية تتسق مع المعلومات التي تم الحصول عليها اثناء عملية التدقيق.  الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة  إن استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة تمثل جزءاً هاماً من إجمالي الاصول ؛ ويتم تسجيلها باستخدام طريقة حقوق الملكية للمحاسبة كما يتم تقييم الهبوط في القيمة في حال وجود دلالة على ذلك الهبوط, إن احكام الادارة الهامة وعدد من الافتراضات الأخرى مطلوبة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ بما في ذلك تحديد القيمة الممكن استردادها للاستثمار بناء على قيمته المستخدمة في حال وجود انخفاض متواصل في القيمة بناء على عروض الاسعار المعلنة. بالاضافة الى ذلك فإن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم المستخدمة من قبل المجموعة ضرورية في تحديد القيمة للاستثمار وتخضع ايضا للتقديرات الحكمية وإختبارات الحساسية. وبناء عليه؛ اعتبرنا هذا الامر من امور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع الى الايضاحات 4.5 و 5.2.3 و 17 للمزيد من المعلومات عن الاستثمارات في الشركات الزميلة.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين امور اخرى؛ تقييم إجراءات الإدارة لمؤشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. ومن أجل تقييم تلك الإجراءات؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك اي انخفاض جوهري او متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرأت على البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة؛ أو التغيرات الهيكلية في مجال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء أو التغيرات في البيئة السياسية أو القانونية التي من شأنها التأثير على أعمال الشركة المستثمر بهاء وكذلك التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر بها. قمنا ايضا بمراجعة تقييم الادارة للقيمة الممكن استردادها للاستثمار بما في ذلك معقولية توقعات التدفقات النقدية ومعدلات الخصم المستخدمة في احتساب القيمة المستخدمة للشركات الزميلة حيثما كان هناك انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة ومدى ملاءمة الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة .  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  ان الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. ان المعلومات الاخرى تتكون من المعلومات المتضمئة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات في هذا الشأن. لقد قمنا بالحصول على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات الخاص بناء ونحن نتوقع ان نحصل على الاقسام الباقية لتقرير المجموعة السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى ونحن لا نبدي اي شكل من اشكالٌ تاكيد الاستنتاجات في هذا الشأن.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها اخطاء مادية.  وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.,  مسؤولية الادارة و المسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح ؛عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتها؛ أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  61801100١010١ 3 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على راينا. ان التاكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ؛ أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي,  فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف»؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‏ء الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للاسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠.‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏»6 الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن امور أخرى؛ خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك أي نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذها ؛ إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدا؛ قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  18011100100 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات.  وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم» على وجه يؤئر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (8/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورئتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 6 مارس 2022  شركة التمدين العقارية - ش,م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح او الخسائر المجمع  الإيرادات إيرادات التشغيل تكلفة الإيرادات 07 صافي الإيرادات أتعاب إدارة واستشارات ربح من بيع عقارات للمتاجرة 015 التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 16 هبوط في قيمة عقارات للمتاجرة قيد التطوير 14 إيرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى صافي الإيراد / (الخسارة) من استثمارات في شركات زميلة 9 إيرادات فوائد ايرادات / (خسائر) أخرى 33  المصاريف والاعباء الاخرى مصاريف عمومية وادارية واخرى تكاليف تمويل  ربح / (خسارة) السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة و ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مخصص الزكاة 8 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية مكافاة اعضاء مجلس الإدارة  ربح / (خسارة) السنة  الخاص ب :  مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 10  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 51 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الف د.,ك  212538 )6,322( 1516 713 100 602»  3,02 17409 90 17 1,89 288  2,27, )5,209( )6763(  )14,899(  1489 )84( )143( 365 60) 17  1]1,3 2,44 7آ1]آ1  4 فلس  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الف د.,ك  1217 8,510 0طآ)| 738 (3,039) (4,500)  10885 12065 26  127 421) )2,094(  )281( )4212( 8160( )15,653(  17747 )8 رق  )17,764(  )12,293(  (5,471) (17764) (30.6) فلس   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان الأر باح او الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  ربح / (خسارة) السنة  (خسائر/ ايرادات شاملة اخرى :  بود سيتم تصنيفها لاحقا الى بيان الارباح أو الخسائر المجمع: فروق العملة الناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى للشركات الزميلة  بنود لن يتم تصئيفها لاحقا الى بيان الارباح أو الخسائر المجمع:  صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للشركات الزميلة  إجمالي الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة مجموع الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة مجموع الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الخاصة ب : مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  يسيس سس سس لمسى - #س ل #ل ا ل ل لل ...>  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 51 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021  الف د.,ك 17  رن (48) (53  4.4  1,8 50,2 50,69 68,6  39862 2644 0)106  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الف د,ك (17,764)  271) 4) 8110  )46,494(  )1,334( )47,828( )47,859( )65,623(  )39,213( )26,410( )65,623(   شركة التمدين العقارية - ش.م,ك.ع 7 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 31 ديسمبر ايضاحات 2021 2020 الف د.,ك الف د.ك الأصول نقد وارصده لدى البنوك 25 3512 ‎28,64١‏ ‏ودائع قصيرة الأجل 25 175 265 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 11 8,5 40 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 12 21,8 171,0 عقار استثماري قيد التطوير 3 18][78 . عقارات للمتاجرة قيد التطوير 14 . 61,241 عقارات للمتاجرة 15 255 . عقارات استثمارية 16 12,6 16176 استثمارات في شركات زميلة 17 140,2 131,49 اصول غير ملموسة 131 2315 أصول أخرى 6668 4164 مجموع الأصول 1810 5068401 مجموع الخصوم وحقوق الملكية الخصوم مَستحق الى بذوك 18 17171 267 قروض لأجل 19 24061 227,3 ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى 20 28 34,4 تأمينات ايجارات مستردة 86]آ,”1 سال مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 777ص 186 مجموع الخصوم 20253 308,7 حقوق الملكية وأنن الال 2 43,3 433 خلاوة استدأن آَمهَم 132 1132 أسهم خزينة 22 (11,926) (11,922) احتياطي من بيع اسهم خزيئة 156 156 احتياطي إجبارى 23 14799 29]آ1 احتياطي إختياري 23 1197 157 احتياطي تحوبل عملة أجنبية 369 374 التغيرات المتراكمه في القيمة العادلة 705" 68,531 أزباح شفط بها 22043 590]آ1 حقوق الملكية الخاصة بمالكي “حو ا ل الشركة الأم 1|468 151110 الحصص غير المسيطرة 131659 106,464 مجموع حقوق الملكية 357 200774 الخصوم وحقوق الملكية 61180 591  عبدالوهاب مرزوق المرزوق رئيس مجلس الادارة نائب رئيس مجلس الادارة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 51 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان التغيرات في حقوق الملكية المم ي حفوق  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  احتياطي احتياطي علاوة من تحويل التغيرات الحصصر رأس اصدار أسهم . بيع أسهم احتياطي . احتياطي عملة المتراكمة في ارياح المجموع غيز المال أسهم خزينة خزينة إجباري إختياري اجنبية القيمة العادلة محتفظ بها الفرعي المسيطرة المجموع الف د.ك| القا د.ك القاد.ك القاد.ك الق د.ك القاد.ك القاد.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك  الرصيد كما في 1 يناير 2021 53 11,132 (11,922) 756 9 15,027 374 68,1 13,90 158"0 4 260,774 شراء أسهم خزينة ِ- . )4 ب ٍ ٍِ ٍِ ب" ِ )4 م 4 التغير في الحصص غير المسيطرة الناتج عن زيادة رأس المال من قبل شركة تابعة (ايضاح 6.1) > - > ب ب - ب - > 551 551 المعاملات مع المالكين : ِ 0 ِ ِ ب ِ ِ ِ )4 551 547 ربح السنة ِ ٍِ ِ ٍِ ِ ِ ِ ِ 53 11,393 4 13,637 (خسائر) / إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ٍ ِ ّ )0 274 ( 19 22,400 50,860 مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة ب ب > > - ب )6 22114 3 39,8626 4 64,506 المحول الى الاحتياطيات ِِ ٍِ ِ ٍِ 0 1,170 - َِ ‎ )2,340(‏ - ً# ( الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 3 11,132 (11,920) 756 9 16,197 369 97005 2263 14.8 9 325,827  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 51 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 1 يناير 2020  شراء أسهم خزينة  توزيعات ارباح مدفوعة الى الحصص غير المسيطرة من قبل شركة تابعة (ايضاح 6.3)  تغيرات أخرى في الحصص غير المسيطرة  توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 24)  المعاملات مع المالكين  خسارة السنة  خسائر شاملة أخرى للسنة  مجموع الخسائر الشاملة للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 51 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال الف د.ك  43,3  43,3  اصدار أسهم الف د.ك  11132  11132  أسهم الف د.ك  )11,803( )19(  )11,922(  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  احتياطي احتياطي  من تحويل بيع أسهم . احتياطي . احتياطي ‏ عملة الف د.ك| القاد.ك الفا د.ك القاد.ك 1756 9 153,027 401 ِ ِ ي 27 ِ - 5 27 756 9 15,027 374  التغيرات المتراكمة في ارباح الف د.ك الف د.ك 295,4 2793 ِ (2,010) . (2,010) . (12,293) (26,893) 0 - (26,893) (12,293) 681 1390  المجموع  الفرعي الف د.ك 172 (119)  2010 )2,129( )12,293( )26,920( )39,213( 1540  الحصص غير  المسيطرة الف د.ك  17  1.787 26) )1.,813( )5,471( )20,939( )26410( 1006464  المجموع الف د.ك  339 ص19  1,787 26 2010( )3,942( 17764 )47,839( )65,623( 200774   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح / (خسارة) السنة  تعديلات :  الاستهلاك والاطفاء  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين  التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية  هبوط في قيمة عقارات للمتاجرة قيد التطوير  هبوط في قيمة استثمارات في شركات زميلة  ربح من بيع عقارات للمتاجرة  ايرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  إيرادات فوائد  مخصصات خسائر الإئتمان المتوقعة - بالصافي  هبوط في قيمة أصول ثابتة  خسائر استبعاد أصول ثابتة  حصة في نتائج شركات زميلة  خسائر فروقات عملة من الاصول والخصوم غير التشغيلية  التغيرات في اصول وخصوم التشغيل :  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ذمم دائنة وارصدة دائنة اخرى  تأمينات ايجارات مستردة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين  صافي التدفقات النقدية النائجة من انشطة التشغيل  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 -- 51 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021 الف د.,ك  7آ1  1816 243 302  )1,040( )3,202( 17) 165  (409,) (48) 1.3آ_6 110  ),460( )5,433( 91( 52) 2174  السنه المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الف د.ك  )17,764(  13 160 3,9 4500 4.62 )10,485( )417( )127( 600  7  35 7,3 8,0 166  628 2,560 )443( 87) 4086   شركة التمدين العقارية - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر ايضاح 2021 الف د.,ك أنشطة الإستثمار المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 159 المدفوع لشراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى )6 المحصل من بيع عقارات للمتاجرة 17227 المدفوع لإقتناء حصة اضافية في شركات زميلة )012 إضافات على العقارات الإستثمارية (802) إضافات على عقار إستثماري قيد التطوير (178) إضافات على عقارات للمتاجرة قيد التطوير (2,201) إضافات على أصول أخرى وأصول غير ملموسة (2,330) إيرادات توزيعات ارباح مستلمة 3,02 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة ٍ إيرادات فوائد مستلمة 14 صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة الاستثمار 103 أنشطة التمويل التغير فى الحصص غير المسيطرة الناتج عن زيادة رأس مال شركة تابعة 551 توزيعات ارباح مدفوعة للمساهمين )(0|آ توزيعات أرباح مدفوعة الى الحصص غير المسيطرة من قبل شركة تابعة ِ صافي التغير في اسهم الخزينة )4 التغير في المستحق الى بنوك (4,096) التغير في القروض لأجل 6672) تاليف تمويل مطرحة (6,5653) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (16,850) صافي الزيادة/( النقص) في النقد وشبه النقد 11,1 النقد وشبه النقد في بداية السئة 5 31,276 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 5 32,6665  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 51 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة .  في [3 ديسمبر 2020 الف د.ك  255 ),539( )1,341( )3,302( 10485 1568 127  3,3  )1,994( 1787  0119  17,202 ),123( )9,628( )9,451( )1,022( 3298 31,6   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تاسيس واغراض الشركة الأم  تأسست شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 16 ديسمبر 1982 طبقا لاحكام قانون الشركات. إن الشركة الأم والشركات التابعة لها مشار إليها معا على أنها "المجموعة". إن أسهم الشركة الأم متداولة في سوق الكويت للاوراق المالية.  تتمثل أغراض الشركة الأم الاساسية في اعمال الاستثمار العقاري داخل وخارج الكويت لاغراض التملك بما في ذلك الشراء ؛ البيع؛ الاستئجار والتاجير. تقوم الشركة الأم بتطوير المشاريع العقارية وتعهدات انشاءات المباني ؛ إدارة أملاك الغير ؛ انشاء وادارة صناديق الاستثمار العقارية ؛ القيام بالدراسات والاستشارات العقارية والاستثمار في الشركات ذات الاغراض المشابهة لاغراضها واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة .  عنوان الشركه الأم : ص.ب 21816 - الصفاة 13079 - دولة الكويت .  تم اعتماد اصدار البيانات الماليه المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين ,  2. بان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  لم تسرأي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية المجمعة الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على النحو الموضح أدناه.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستاجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  لم يكن لهذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  32 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة ؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدا بعد تاريخ  التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية للمجموعة.  يسري على الفترات المعيار أو التفسير السنوية التي تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة او شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023  التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع 13 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 32 تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ه تتطلب التسجيل الجزئي للارباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى اجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما انها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات, لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاة.  لا تتوقع الإدارة بن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلأً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات ان معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مبائي مستاجرة؛ ولم بين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستاجرة من المثال التلوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في اعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  41 أساس الاعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو عملة التشغيل الخاصة بالشركة الأم؛ وقد تم إعدادها على اساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع " في بيانين منفصلين وهما: "بيان الارباح أو الخسائر" و "بيان الارباح أو الخسائر المجمع والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع".  2 أسس التجميع إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع شركاتها التابعة .  الشركات التابعة هي جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة للعرض؛ او يكون لها الحق ب؛ عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. جميع الشركات التابعة لديها تقرير بتاريخ 31 ديسمبر.  تظهر تفاصيل الشركات التابعة المجمعة الرئيسية في ايضاح (6) حول البيانات المالية المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد الارصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة , و حيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققه من بيع اصل بين شركات المجموعة عند التجميع ؛ إلا ان هذا الاصل يجب فحصة ايضا بما يتعلق في هبوط القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة و ذلك للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها او المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ او حتى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة؛ حسب ما هو مناسب.  إن الحصص غير المسيطرة ؛ تعرض كجزء من حقوق الملكية؛ وهي تمثل النسبة في الربح او الخسارة وصافي الاصول للشركات التابعة و غير المحتفظ بها من قبل المجموعة . تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءا على حصة ملكية كلاهما ,ان الخسائر في الشركات التابعة مخصصة للحصص غير المسيطرة حتى لو كانت  ان التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة ؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية . اذا فقدت المجموعة السيطرة في و يدم حي  الشركة التابعة فإنه يتم :  َ عدم تحقق الأصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة .  ‎٠‏ عدم تحقق القيم المدرجة لأي حصة غير مسيطرة.  ‏9 عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة ؛ المسجلة ضمن حقوق الملكية . . تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم.  ‏َ تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية.  ‏. تحقق أي فائض او عجز في الأرباح والخسائر.  ‎٠.  ‏اعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح والخسائر او الأرباح المحتجزة؛ كما هو مناسب؛ كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية الهامة  43 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للأصول المحولة والالتزامات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي اصل أو خصم قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال؛ يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الأصول المعرفة المشتراة.  وفي حالة ما اذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم اعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ التملك وذلك من خلال الارباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المعرفة المشتراه والخصوم القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية التي تم شراؤها أم لا قبل تاريخ الشراء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والخصوم المنقولة وبشكل عام؛ بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين؛ تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات_ التي تم شراؤهاء وبين؛ ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن الأرباح والخسائر مباشرة.  44 الشهرة تتمثل الشهرة في المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من دمج الأعمال والتي لا يمكن تعريفها وتسجيلها بشكل منفصل.  4:5 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة؛ هي تلك الشركات التي بامكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة. يتم تسجيل الشركات الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة النائجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة وشركات المحاصة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع . ان هذا يمثل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة و بالتالي هو الربح بعد الضريبة و الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ التقرير للشركات الزميلة و المجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ و تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة . أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة في نفس الظروف المحيطة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية ؛ تحدد المجموعة ما اذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في هبوط القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة , تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما اذا كان هناك اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد هبطت قيمته . إذا كانت هذه هي الحالة ؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الهبوط في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة و قيمتها المدرجة ؛ و تسجيل المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة . يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية ونائج البيع ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  ان الاستثمارات في شركات زميلة هي أصول غير متداولة ؛ ما لم ينص على غير ذلك.,  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية الهامة  6 > التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع العقاري والقطاع الاستثماري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع تكون مختلفة. يتم معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بالأسعار المتداولة.  ولأغراض الادارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك؛ فإن الأصول او الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم ادراجها للقطاع.  47 تحقق الايرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  تقديم خدمات.  ايرادات بيع عقارات.  ايراد إيجارات وإيرادات خدمات أخرى من عقارات استثمارية.  تقديم خدمات الفندق  ايراد الفوائد وما شابهها.  ايراد توزيعات أرباح.  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تدرك المجموعة الإيرادات عندما تقوم بتحويل التحكم في منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  إل تحديد العقد مع العميل  و تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر الصفقة  4- تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  5 الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزامات / التزامات الأداء مستوفاة.  غالبًا ما تدخل المجموعة في معاملات تنطوي على مجموعة من منتجات المجموعة وخدماتها.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر الصفقة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً؛ على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما (أو كما) تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  تقوم المجموعة بتحديد مطلوبات العقود للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ ؛ إن وجدت ؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما باصل عقد او  مستحق؛ إن وجد؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بها ؛ اعتماذًا على ما إذا كان هناك حاجة إلى شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحاق المبالغ.  1 ايراد الايجار يتم تسجيل ايرادات الايجارات من العقارات الإستثمارية كما هو موضح في إيضاح 4.10.  272ص ايراد الخدمات تحقق المجموعة إيرادات من الصيانة والإعلانات والخدمات الأخرى. يتم الإعتراف بإيراد تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم الخدمة.  شركة التمدين العقارية - ش.م,ك,ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 47 تابع / تحقق الايرادات  3 أتعاب إدارة وإستشارات تحقق المجموعة إيراد اتعاب وعمولات من مجموعة متنوعة من إدارة الأصول ؛ الاستثمار البنكي ؛ العهدة ؛ الإستشارات وخدمات الوساطة المقدمة الى عملائها. يتم الإعتراف بإيراد الأتعاب والعمولات على مدى فترة الخدمة.  4 ايرادات من بيع عقارات للمتاجرة  تقوم المجموعة بتطوير وبيع شقق سكنية التي هي جزء من مجمع سكني موجود في الكويت. إن ايراد بيع هذه العقارات يتحقق عند تحويل السيطرة على العقار الى العميل. ترى الإدارة ان حق الدفع الواجب النفاذ بالنسبة لهذا المشروع لا ينشأ إلا عند انتقال الملكية القانونية للعقار الى العميل / تقديم إخطار قانوني للعميل لحيازة العقار. وهكذا ؛ فإن الإيراد سوف يتحقق في وقت معين عند انتقال الملكية القانونية الى العميل ؛ أو عندما يتم تقديم إخطار قانوني للعميل لحيازة العقار او عند التسليم الفعلي للعميل.  5 تقديم خدمات الفندق تقوم المجموعة أيضا بتقديم خدمات فندقية ويتم تحقيق الإيراد من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم الخدمات. يتم تحقق ايراد الغرف من اشغال الغرف بشكل يومي؛ وإيراد المأكولات والمشروبات والمبيعات المتعلقة بها يتم تسجيلها عند البيع.  6 ايرزادات متعلقة بالفوائد تم تسجيل ايرادات الفوائد والمصاريف عند استحقاقها وباستخدام معدل الفائدة الفعلى. يدم اير يق اري و ام سعر  7 ايراد توزيعات الأرباح  ايرادات توزيعات الأرباح يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  48 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  9 | تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج اصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه او لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  0 > أصول مؤجرة  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها ؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد او يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بانه "عقد ؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على اصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة,  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأاصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلأً من الاعتراف  ‏باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على  ‏مدى فترة الإيجار.  شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.,ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 0 تابع / أصول مؤجرة  قياس والاعتراف بعقود الإيجار كستاجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام (التي لم تصنف كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار ايهما اسبق, تقوم المجموعة ايضا بتقييم اصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بحساب أصول حق الإستخدام المحددة كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. يتم دعم هذه القيم بواسطة اثباتات السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين محترفين خارجيين يتمتعون بخبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري. اي ربح أو خسارة ناتجة عن أي تغيير في القيمة العادلة يتم الاعتراف بها على الفور في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  التزام الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك في مادة ثابتة)؛ مدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر او معدل؛ والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات معينة بشكل معقول إلى أن تمارس.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمنة. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام؛ او الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة كمؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنها إما عقود تشغيل أو تمويل, عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستاجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطاء فإنها تقوم باحتساب عقد الإيجار الشامل والتاجير من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصئيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الشامل.  يتم الاعتراف بإيرادات التاجير من عقود الإيجار التشغيلية على أمناس القسط الثابث على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار,  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التاجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  41 الممتلكات والالات والمعدات يتم تسجيل الممتلكات والالات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه بها من قبل المجموعة.  وبعد ذلك؛ يتم قياس الممتلكات والالات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الهبوط في القيمة, يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للممتلكات والالات والمعدات. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من مكونات الممتلكات والالات والمعدات. يتم استخدام النسب المئوية السنوية التالية:  شركة التمدين العقارية - ش.,م,ك,ع 19 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 1 تابع /الممتلكات والالات والمعدات  آلاث ومعدات 0 الى 9633.33 ‎٠‏ ميارات 0 الى 9625 اثاث وتركيبات واجهزة مكتبية 5 الى 9633.33  أما في حالة الممتلكات المؤجرة؛ يتم قياس العمر الانتاجي بالمقارنة مع اصول أخرى مملوكة أو عن طريق مدة الايجار؛ اذا كانت أقصر.  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم» سنويا على الأقل,  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات واية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  2 الأصول غير الملموسة  يتم إثبات الأصول غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة المالية التي حدث يتم إثبات الأصول غير الملموسة التي ليس لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم حذف الأصول غير الملموسة عند الاستبعاد او عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الإستخدام , يتم قياس الأرباح او الخسائر الناتجة عن الإستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للاصل المستبعد ؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتها؛ ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيّمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق او يتم تحديدها من قبل ادارة المجموعة بناء على معرفتها بالعقار.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن الأرباح أو الخسائر تحت بند "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام, فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  4 عقارات استثمارية قيد التطوير  تتمثل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا ادراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في نهاية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم متفقة مع احوال السوق في تاريخ التقرير المالي. الارباح اوالخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة يتم تسجيلها في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  اذا اقرت المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء؛ عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمته العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه او عند اكتمال التطوير (أيهما اقرب).  5 عقارات للمتاجرة قيد التطوير  تمثل العقارات للمتاجرة قيد التطوير أراضي وعقارات للمتاجرة تحت التطوير / التنفيذ ؛ والتي تم إدراجها بالتكلفة أو صافي القيمة التي يمكن تحقيقها ايهما أقل. تتضمن التكاليف كل من تكلفة الأرض والإنشاء ؛ التصميم المعماري. يتم اضافة الدفعات المقدمة لشراء العقارات والتكاليف المتعلقة بها مثل الأتعاب المهنية ؛ اتعاب ادارة المشروع والتكاليف الهندسية الخاصة بالمشروع عند تنفيذ الأنشطة اللازمة لجعل الأصول جاهزه للاستعمال المقصود منها. تضاف التكاليف المباشرة منذ ابتداء المشروع وحتى اكتماله على حساب العقارات للمتاجرة قيد التطوير. يتحدد اكتمال المشروع عند اصدار شهادة الإنجازات او عندما تحدد الإدارة المشروع على انه قد اكتمل. تقدر صافي القيمة الممكن تحقيقها بقيمة البيع في وضع العمل الطبيعي ناقصا تكلفة الإنتهاء المتوقعة والتكلفة اللازمة المقدرة لتحقق البيع. عند الإكتمال تحول العقارات قيد التطوير غير المباعة ان وجدت الى عقارات للمتاجرة .  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.,ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 عقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها ايهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل عقار إلى حالته الحاضرة بما في ذلك تكاليف التمويل المحددة. تستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف أخرى متوقع تكبدها عند الإتمام والبيع.  7 > اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول الى ادنى مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بخسائر هبوط القيمة بالمبلغ الذي يمثل الزيادة للقيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد عن القيمة الممكن استردادهاء و هي الأعلى ما بين القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع و القيمة قيد الإستخدام, لغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل او وحدة انتاج النقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. إن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول المستقبلي. يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل لكل اصل او وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يعكس تقدير الادارة للمخاطر ؛ كعوامل مخاطر السوق و الأصول المحددة.  تخفض خسائر انخفاض القيمة للوحدة المنتجة للنقد أولا القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بهذه الوحدة المنتجة للنقد . ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا اعادة تقدير قيمة الأصول التي تم تخفيض قيمتها في السابق كما يتم لاحقا رد قيمة هذا الانخفاض حتى يعود هذا الأصل الى قيمته الجارية.  4.8 الادوات المالية  17 التحقق, القياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة.إن القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة اصول مالية متشابهة) عند:  ه انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو انها اخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" أو أ عند تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب,. عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظء على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 8 الادوات المالية  2 تصنيف الاصول المالية لغرض القياس اللاحق ؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ‎٠‏ الأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  ‏يجوز للمجموعة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  ‎٠‏ يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي او يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للاصول المالية  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  ‏» يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها.  ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏بعد التحقق المبدني؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصئا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏. النقد وشبه النقد  ‏يتكون النقد وشبه النقد من نقد في الصندوق وودائع قصيرة الأجل ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة. . الذمم المدينة والأصول المالية الأخرى  ‏يتم إثبات الذمم المدينة بمبالغ الفاتورة الأصلية ناقصًا مخصص أي انخفاض في القيمة.  ‏ان الاصول المالية بالتكلفة المطفاة؛ غير المصنفة ضمن اي من المذكور اعلاه يتم تصنيفها ك "ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى" .  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تشتمل هذه الأصول المالية للمجموعة على ما يلي:  ‏5 الاستثمار في أسهم حفوق الملكية: تمثل هذه استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج اعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ‏0 الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات اصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏سيتم إعادة تدوير آية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل, لا تمتلك المجموعة آية أدوات دين كما في تاريخ التقرير.  شركة التمدين العقارية - ش,م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4.8 تابع/ الادوات المالية . تاب ع / الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  3 تابع/ القياس اللاحق للاصول المالية أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‏» عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ او  ‎٠‏ هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  ‏بعد ذلك يتم قياس هذه الأصول بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح من الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية ضمن بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الأخرى ضمن بيان الايرادات الشاملة الأخرى (احتياطي القيمة العادلة المتراكم) ولا يتم إعادة تصنيفها أبذا إلى الارباح أو الخسائر. تتم عمليات تحويل الأرباح المحققة نتيجة الاستبعاد ضمن مكونات حقوق الملكية (إلى ارباح محتفظ بها) بناءً على تقدير الإدارة.  ‏. الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن نموذج الأعمال؛ فإن الأصول المالية التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كادوات تحوط؛ والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط, تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الاصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للاصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  ‏لا تحتفظ المجموعة باية أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما في تاريخ التقرير. 4 النخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية  ‏الموضحة أدناه, تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ‏بالنسبة للأصول المالية ؛يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على انها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  ‏يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد ؛ او الخسارة المعطاة الافتراضية (اي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح اعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التخلف عن السداد؛ بالنسبة للاصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للاصل في تاريخ التقرير.  ‏تعترف المجموعة دائمًا خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للمدينين التجاريين والأرصدة المستحقة من اطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.,ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 8 تابع/ الادوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي؛ فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة. باستثناء الاستثمارات في ادوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للاصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض لأجل ومستحق الى بنوك وذمم دائنة وارصدة دائنة اخرى,  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي (إن المجموعة ليس لديها اية خصوم مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو ‎٠‏ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة الى الفئات ‎٠‏ القروض (قروض لأجل ومستحق الى بنوك)  يتم تسجيل القروض لأجل بمبلغ اصل القرض في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تحمل الفوائد كمصروف عند استحقاقها مع تسجيل الفوائد غير المدفوعة ضمن ارصدة الدائنين . تقاس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الارباح والخسائر في بيان الأرباح او الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحقق الخصوم ايضا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية عملية الاطفاء.  ‎٠.‏ دائنو الوكالة  ‏تمثل دائنو وكالة قروض قصيرة الأجل وفقا لترتيبات تمويل اسلامية تقوم المجموعة بموجبها بالحصول على الأموال بهدف تمويل انشطتها الإستثمارية وتسجل بالتكلفة المطفاة  ‏يتمثل دائنو تمويل المرابحة في المبالغ المستحقة الدفع على اساس السداد المؤجل للاصول المشتراة بموجب اتفاقيات مرابحة. يدرج دائنو تمويل المرابحة بمجمل المبلغ المستحق مطروحا منه تكلفة التمويل المؤجل. يتم تسجيل تكلفة التمويل المؤجل ضمن المصاريف على اساس نسبي زمني مع الاخذ بعين الاعتبار معدل الاقتراض المتعلق بها والرصيد القائم.  ‎٠‏ تأمينات الإيجارات المستردة  ‏إن تأمينات الإيجارات المستردة تمثل مبالغ مستلمة من المستاجرين بموجب عقود الإيجار الموقعة معهم وسوف يتم استرداد هذه التأمينات عند انتهاء هذه العقود.  ‎٠‏ الذمم الدائنة و الخصوم الأخرى  ‏يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع أو خدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد ام لم تصدر وتصنف كخصوم تجارية. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر غير المصنفة ضمن أي من المذكور أعلاه تصنف ك "خصوم مالية اخرى" .  ‏جميع التكاليف المرتبطة بالفائدة والتغيرات في القيمة العادلة للاداة المالية؛ ان وجدت؛ المعلنة في الارباح او الخسائر تدرج ضمن تكاليف التمويل او ايرادات التمويل,  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  9 التكلفة المطفأة للادوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا أي مخصص انخفاض القيمة, ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلية.  0 . تسوية الادوات المالية يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صافي او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  1 القيمة العادلة للادوات المالية ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)؛ دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. إن مثل هذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  تحليل القيم العادلة للادوات المالية وتفاصيل اخرى عن كيفية قياسها متوفرة في الايضاح 30.  2 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يتمثل راس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة اصدار الاسهم اي علاوات يتم استلامها عند اصدار رأس المال. واي تكاليف معاملات مرتبطة باصدار الاسهم يتم خصمها من علاوة الاصدار,  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من مخصصات لارباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الا 3  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى الدينار الكويتي. ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  ‏تتضمن الارباح المحتفظ بها كافة الارباح المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام تسجل بصورة منفصلة  ‏توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  ‏3 أسهم الخزينة  ‏تتكون اسهم الخزيئة من اسهم الشركة الام المضدرة والتي ثم اعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة اصدارها أو الغائها حتى الآن. يتم اختتتاب انهم الحزيتة باستتداج طريقة الكلقة. وتموجت هده الطريقةة فإن متوسط التكلفة الموزوك للأضهد الماك شراؤها وحمل على تياب لَه عند اعادة اصدار اسهم الخزينة؛ تقيد الارباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أرباح بيع اسهم الخزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. ان اي خسائر زائدة تحمل على الارباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع اي ارباح نقدية على هذه الاسهم, ان اصدار اسهم المنحة يزيد من عدد اسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على اجمالي التكلفة لاسهم الخزينة.  شركة التمدين العقارية - ش.م,ك,ع 25 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بإمكان المجموعة تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات الممائلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  في بعض الحالات ؛ يتوجب على المجموعة القيام باعمال الصيانة وإعادة العقارات الى الخصائص المتفق عليها. إن مخصصات تلك التكاليف يتم  لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  5 - ترجمة العملات الاجنبية  1 عملة العرض الرئيسية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي العملة الرئيسية للمجموعة.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للشركة الام باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في الارباح او الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ان فروق التحويل على الاصول غير النقدية المصنفة "بالقيمة العادلة من خلال الارباح والخسائر" تدرج كجزء من ارباح او خسائر القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع و" استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى متضمنة في التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الايرادات الشاملة الاخرى.  3 العمليات الاجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي ,كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  يتم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناتجة من شراء شركة اجنبية قد تم معاملتها كاصول وخصوم الاجنبية وتم تحويلها الى الدينارالكويتي بتاريخ الاقفال. ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيع.  6 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة؛ بالإضافة الى مكافأة نهاية الخدمة ؛ بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  شركة التمدين العقارية - ش,م.,ك,ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  7 . معاملات مع اطراف ذات صلة تتمثل الاطراف ذات الصلة بالمساهمين الرئيسيين والشركات التابعة والشركات الزميلة واعضاء مجلس الادارة والموظفين التنفيذيين واعضاء العائلة المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصا رئيسية . يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الادارة ,  8 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقانون رقم 2000/19 وقرار وزارة المالية الكويتية رقم 2006/24 بنسبة 162.5 من الربح الخاضع للضريبة للمجموعه. وفقا للقانون فإن الإستقطاعات المسموح بها تتضمن توزيعات الأرباح النقدية من شركات مدرجة تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي الإجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. ان الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن ان يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعه وفقا لقرار وزارة المالية الكويتية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 07.  وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر الى السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  9 أصول بصفة الامانة ان الاصول المحتفظ بها بصفة الامانة لا يتم معاملتها كاصول للمجموعة؛ وعليه؛ لا يتم ادراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  0 المنج الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول على استلام المنحة؛ وسيتم الامتثال لجميع الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة باحد بنود المصروفات ؛ يتم الاعتراف بها كدخل على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم فيها صرف التكاليف ذات الصلة ؛ والتي تهدف إلى التعويض عنها. عندما تتعلق المنحة باصل؛ يتم الاعتراف بها كدخل بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأاصل ذي الصلة. عندما تتلقى المجموعة منحاً من الأصول غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم تحريرها الى الربح أو الخسارة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ بناءا على نمط استهلاك منافع الأصل الأساسي بواسطة أقساط سنوية متساوية.  للتخفيف من تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19) ؛ ادخلت حكومة الكويت تدابير لمساعدة الكيانات الخاصة في الاستجابة للوباء. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة فيما يتعلق بتكاليف الموظفين المؤهلين في القطاع الخاص.  5 أحكام الإدارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتاثر في المستقبل. علاوة على ذلك؛ تم مناقشة أثر جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19) على اعداد البيانات المالية المجمعة في ايضاح 34.  شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع / أحكام الإدارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  5.1 أحكام الادارة الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم موذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح (4.18). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول, تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  2 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الادارة بالنظر فيما اذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الانشطة ذات الصلة للمجموعه المستثمر فيها من تلقاء نفسها لانتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الانشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب احكاما هامة.  3 تحقق الايراد  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في العقد ويتم الاعتراف به عندما يتم تحويل التحكم في المنتج أو الخدمة إلى العميل. ان تحديد ما اذا كان تلبية معايير الاعتراف بالايراد وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وسياسة تحقق الايراد المبينة في ايضاح (4.7) يتطلب أراء هامة,  4 تصنيف العقارات  يتعين على الادارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير او عقار استثماري. ان مثل هذه الاحكام عند الحيازة؛ ستحدد لاحقا ما اذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقا بالتكلفة او القيمة المحققة ايهما اقل؛ او بالقيمة العادلة ؛ واذا ما كانت التغيرات في القيمة العادلة لتلك العقارات ستسجل في بيان الأرباح او الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة اذا تم حيازته بصفة اساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الاعمال العادية؛ وفي حال كانت هذه العقارات قيد  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري اذا تم حيازته لتحقبق ايرادات من تأجيره او لرفع قيمته ؛ وفي حال كانت هذه العقارات قبد التطوير عندها يتم تصنيفها كعقارات استثمارية قيد التطوير.  5 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  يتم قياس الخسائر الائتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لاصول المرحلة 2 أو المرحلة 3. ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان بشكل كبير منذ التحقق المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة "جوهرية", لذلك؛ فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للاصل قد زادت بشكل كبير؛ تأخذ المجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التي يمكن الحصول عليها.  52 التقديرات غير المؤكدة  ان المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لها اهم الاثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف مبينة ادناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  17 القيمة العادلة للادوات المالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات  وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا  كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الادارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم  تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ التقرير (انظر ايضاح 30).  2 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. ويشمل حسابها البيانات التاريخية والافتراضات وتوقعات الظروف المستقبلية. قامت المجموعة على أساس هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه المحركات على بعضها البعض.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع 28 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع / أحكام الإدارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة 52 تابع / التقديرات غير المؤكدة  3 الخفاض قيمة الشركات الزميلة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما اذا كان من الضروري تسجيل اي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قَيِمِكه, فاذا كان هذا هو الحال؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ال ا ااحدية الوق قت الجبيي قا ترقا الملا ب افير درة اتا ققية القزوة قز جحي في الشركات الزميلة بما في ذلك الشهرة ؛ وبالتالي لم يكن مطلوباً اجراء دراسة لهبوط قيمة الشهرة بشكل مستفل.  وقد تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في الشركات الزميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناء على الموازنات المالية على النحو التالي:  2021 2020 شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2026-2 2025-21 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة راس المال) 710 110 معدل النمو الإجمالي 5 ضغ 5 |" شركة الصناعات البريطانية للطباعة والتغليف - ش,.م.ك,م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2025-1  معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) : 5 آم" شركة بى دبليو البريطائية للطباعة - ش.م,ك.م  فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) . 2025-1 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة راس المال) ِ 2 78ص"  إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة.  ترى الإدارة أن القيمة الدفترية للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية لم تنخفض استنادا الى تقدير قيمتها الإستردادية المقدرة بإستخدام طريقة  قيمة الإستخدام, خلال السنة السابقة سجلت المجموعة خسائر هبوط في قيمة استثماراتها في الشركات الزميلة "الشركة البريطانية للطباعة والتغليف" ا شركة بي بلي البريطانية للطباعة" بمبلغ 4,662 الف د,ك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسٌنة السابقة استنادا الى القيم المقدرة الممكن  0 دادها (انظر ايضاح 9).  4 تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة ؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة فى بيان الأرباح او الخسائر المجمع. يتم تقدير الي ارات الإستثماره مع في في بيان الارباح او ائر يتم تقدير  العادلة من قبل مقيمين مستفلين قاموا باستخدام تقنيات تقييم. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الإستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن  تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  5 اللخفاض العقارات المحتفظ بها للمتاجرة والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة قيد التطوير  إن العقارات للمتاجرة والعقارات للمتاجرة قيد التطوير محتفظ بها بالتكلفة او صافي القيمة الممكن تحقيقها ايهما أقل. هناك تقدير لصافي القيمة الممكن تحقيقها يتم القيام به على اساس فردي.  تقوم الإدارة بتقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات ؛ آخذة بالإعتبار الدليل الأكثر واقعية المتاح في تاريخ التقرير. إن الإعتراف المستقبلي بهذه العقارات يمكن تأثرها بتغيرات يفرضها السوق والتي من الممكن ان تخفض اسعار البيع المستقبلية.  6 التأثير الهام يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت اصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة,  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١‏ الشركات التابعة  ‏21 إن قائمة الشركات التابعة المجمعة للمجموعة هي كما يلي :  ‎29  ‏نسبة الملكية الفعلية بلد النشاط تار الشركات التابعة الشركات التابعة في التاسيس الرئيسي تاريخ التاسيس ل 1 ديسمبر | [3 ديسمبر 2021 2020 7 9 شركة التمدين الإستثمارية- ش.م.ك.ع * 55,4 55194 الكويت .| استثمارية | 3 مارس 1997 | 11 يناير 2003 شركة منشر العقارية -- ش.م.ك (مقفلة) ”711ص 217197 الكويت ‏ عقارية . 17 مارس 2007 17 مارس 2007 شركة العاديات الدولية العقارية:- ش.م.ك (مقفلة) 8.8 98.8 الكويت . عقارية .| 25 يونيو 2006 .| ‎١1‏ ابريل 2012 شركة التمدين للتطوير العقاري - ش.م.ك (مقفلة) ** 33 33 الكويت عقارية | 21 يوليو 2008 1 ابريل 2016 * هذا الاستثمار من خلال محفظة استثمارية تدار من قبل شركة استثمارية متخصصة. 4 إن شركة التمدين للتطوير العقاري -- ش.م,ك (مقفلة) كانت مملوكة بنسبة 9699.99 لإحدى الشركات التابعة للمجموعة (شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك.ع) كما في 31 ديسمبر 2018. خلال الربع الأخير من سنة 2019 ؛ قامت شركة التمدين للتطوير العقاري - ش.م.ك (مقفلة) بزيادة رأسمالها عن طريق إصدار اسهم الى المجموعة ومساهمين جدد محددين مما أدى الى انخفاض في نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة. على الرغم من ذلك ؛ فإن الإدارة تعتقد بان المجموعة لا تزال تسيطر على الشركة التابعة. بتاريخ 22 سبتمبر 2021؛ وافقت الجمعية العامة الغير عادية على زيادة رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع لهذه الشركة من مبلغ 12,500 الف د.ك (موزعاً على 125,000 الف سهم ) الى مبلغ 15,000 الف د.ك (موزعاً على 150,000 الف سهم )؛ أي بزيادة قدرها 2,500 الف د.ك وذلك بإصدار عدد 25,000 الف سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم؛ وجميع الأسهم نقدية. هذا وقد تم التاشير بذلك التعديل في السجل التجاري بتاريخ 4 نوفمبر 2021. بتاريخ 4 نوفمبر 2021؛ وافق مجلس الإدارة على استدعاء الدفعة الأولى من زيادة راس المال نقداً بمبلغ 1,250 الف د.ك موزعة على 0 الف سهم بقيمة إسمية 100 فلس كويتي؛ تم الإكتتاب في زيادة رأس المال بالكامل. َّآ“ الشركات التابعة مع الحصص غير المسيطرة الجوهرية تتضمن المجموعة شركة تابعة واحدة فقط مع حصص غير مسيطرة جوهرية : التصويت المحتفظ بها من قبل الربح / (الخسارة) المخصص الحصص غير المسيطرة الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة السنة السنة ال .م 1 في | وم ية في 1 ديسمبر 3 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 2021 2020 الف د.ك الف د.ك الف د.,ك الف د.ك شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك.ع * 171,6 276 2,4 (5,473) 118]1,69 1064 شركات تابعة غير جوهرية مع حصص غير مسيطرة 5 2 10 10 2,44 (5,471) 131,9 100664  ‏* إن الخصص غير المسيطرة لشركة منشر العقارية - ش.م.ك (مقفلة) وشركة التمدين للتطوير العقاري - ش.م,.ك (مقفلة) هي متضمنة في  ‏الحصص غير المسيطرة لشركة التمدين الإستثمارية,   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 30 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع / الشركات التابعة  3» | إن الملومات المالية الملخصة لشركة التمدين الإستثمارية - ش, مك ,ع قبل استبعاد معاملات المجموعة الداخلية ؛ هي كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د.ك الف د.ك أصول غير متداولة 270,1 212265 أصول متداولة 107664 108,2 مجموع الأصول 5 338 381,7 خصوم غير متداولة (451) (401) خصوم متداولة (90,341) (89,436) مجموع الخصوم (90,792) (89,837) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 155,1 123,64 الحصص غير المسيطرة (متضمنة حصص غير مسيطرة في بيان المركز المالي للشركة التابعة) 1,2 1016 في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د.,ك الف د.ك الإيرادات / (الخسائر) 10/1 ©1,13) ربح / (خسارة) السنة المخصص لمساهمي الشركة الأم 3157 (1,959) ربح / (خسارة) السنة المخصص للحصص غير المسيطرة 24 (5,473) ربح / (خسارة) السنة 5,101 (1,432) الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة المخصصة لمساهمي الشركة الأم 2,7 (27,497) الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة المخصصة للحصص غير المسيطرة 22/44 (21,658) إجمالي الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 2,1 (49,155) إجمالي الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة المخصصة لمساهمي الشركة الأم 33,8 (31,442) إجمالي الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة المخصصة للحصص غير المسيطرة 22150 (24,765) إجمالي الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة 578 (56,207) التوزيعات المدفوعة للحصص غير المسيطرة - 187 في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د.,ك الف د.ك صافي التدفقات النقدية المستخدمة فى الأنشطة التشغيلية (2,577) (2,315) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الإستثمارية 3,3 878 صافي التدفقات النقدية المستخدمة فى الأنشطة التمويلية (2,331) (6,702)  صافي التغير في التدفقات النقدية (1,885) (439)   شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك,ع 31 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  تكلفة الايرادات السنة السنة المنتهية في المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د.,ك تكاليف الموظفين المباشرة 1892 2,70 مصاريف عقارية اخزئ 410 30 06322 3”510 8 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ان مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية للشركة الام والشركات التابعة هي كما يلي : السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الشركة الشركات الشركة الشركات الام التابعة إجمالي الام التابعة إجمالي الف د.,ك الف د.,ك الف د,ك الف د.ك الف د,ك الف د.ك مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ب 84 84 * 8 8 مخصص الزكاة ِ 143 143 ِ 9 9 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 244 121 365 - 2 ٍِ 244 348 592 5 17 17 9 صافي الإيراد / (الخسارة) من استثمارات في شركات زميلة السنة السنة المنتهية في المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د.ك حصة في نتائج شركات زميلة (ايضاح 17) 17,409 (7,403) هبوط في قيمة استثمارات في شركات زميلة (ايضاح 5.2.3) ٍِ (4,662) 7409 (12,065)  10 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الام  يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الاساسية والمخففة من خلال قسمة ربح / (خسارة) السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المعدل المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي :  السنة السنة المنتهية في المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ربح / (خسارة) السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (الف د.ك) 11,93 12,3 ' المعدل المرجح لعدد الاسهم القائمة (بعد استبعاد انهم الخزينه) (الف 401:7 4025  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 4 فلس (30.6) فلس   شركة التمدين العقارية - ش,م.ك,ع 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. - لمم مدينة وارصدة مدينة أخرى  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د.ك مدينون تجاريون 877 689 مستحق من أطراف ذات صلة 136 6 شيكات تحت التحَسيّل 1,67 ٍ مستحق من بيع عقارات للمتاجرة (ا) 1,94 ِِ مستحق من بيع قسائم عقارية (ب) 1,949 267 مدفوعات مقدما لمقاولين 1,1 1,44 مصاريف مدفوعة مقدما 309 271 إيرادات مستحقة 173 71 أرصدة مدينة اخرى 221 869 8,7 117 مخصص خسائر الإثتمان المتوقعة (ج) (432) )267  4.0 3,4  0 يتمثل الرصيد المستحق من بيع عقارات للمتاجرة بصفة أساسية في المبالغ المستحقة عن عملية البيع التي قامت بها الشركة الأم خلال السنة الحالية لعدد من وحدات ابراج سكنية استثمارية بمشروع تمدين سكوير (برجي 13 و ©) (الواقع بمنطقة صباح السالم) (انظر أيضاً ايضاح 15).  ب يتمثل الرصيد المستحق من بيع قسائم عقارية بصفة اساسية في المبالغ المستحقة عن عملية البيع التي قامت بها شركة تابعة في السابق لعدد من القسائم العقارية المستثمر بها لغرض المتاجرة الى اطراف ذات صلة وأاطراف أخرى خارجية. إن إدارة المجموعة تعتبر ان مخاطر الإئتمان لهذه المبالغ منخفضة بما ان الأطراف هم ذوي سمعة جيدة مع عدم تخلف سابق للسداد؛ وتؤكد أن تلك المبالغ المستحقة قابلة للتحصيل بالكامل من الأطراف المعنية. وهذه الأرصدة مضمونة من قبل طرف ذي صلة.  ي اعتبرت المجموعة ان مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة للمدينين التجاريين قد بلغ 393 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : 214 الف د.ك) والمستحق من أطراف ذات صلة والمستحق من بيع عقارات للمتاجرة بلغ 39 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : 53 الف د.ك).  ان الحركة على مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة هو كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د.,ك الف د.,ك الرصيد كما في 1 يناير 26 320 مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة للسنة 180 600 رد مخصصات انتفت الحاجة إليها 05 (3 شطب خلال السنة - (600) الرصيد في نهاية السنة 432 26 5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د.,ك الف د.ك محافظ مدارة محليا 86 74 مساهمات في أسهم شركات محلية 17,166 59آى”5 مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت 212356 10617  171,0 21,8   شركة التمدين العقارية - ش,.م.ك.ع 33 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إن المساهمات في رؤوس اموال شركات خارج الكويت تتضمن استثمارات الشركة التابعة [شركة التمدين الاستشارية ‏ شنم اددع] في امتهم مدرجر خارج الكويت, تتضمن تلك المساهمات استثمارات بقيمة عادلة اجمالية تبلغ 128,575 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : 92,056 الف د.ك) مرهونة مقابل قروض لأجل (ايضاح 19). خلال السنة الحالية؛ قامت شركة تابعة للمجموعة ببيع جزء من أحد الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى. بلغت القيمة العادلة لتلك الاسهم المباعة كما في تاريخ الاستبعاد مبلغ 1,159 الف د.ك كما بلغت حصة المجموعة في الارباح المتراكمة ذات الصلة مبلغ 0 الف د.ك والمحتفظ بها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة؛ بلغ اجمالي رصيد الارباح المتراكمة (نتيجة الإستبعاد) ؛ المدرجة ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة بمبلغ 5,047 الف د.ك ( 31 ديسمبر 2020 : 4,567 الف د.ك).  يرجى الرجوع الى الإيضاح 30.3 للمزيد من التفاصيل المتعقلة بالقيمة المدرجة والقيمة العادلة للاستثمارات المذكورة اعلاه.  8 عقار استثماري قيد التطوير  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د.,ك الف د.,ك التكلفة إعادة التصنيف من عقارات للمتاجرة قيد التطوير(ا) 18,0 الاضافات خلال السنة 178 2 نهاية السنة 18,8 9 0 تم خلال السنة الحالية إعادة تصنيف احد أبراج تمدين سكوير (برج ) (الواقع بمنطقة صباح السالم) المملوك لإحدى الشركات التابعة من عقارات للمتاجرة قيد التطوير الى عقار استثماري قيد التطوير وذلك ردي المجموعة بشأن حيازة العقار لغرض تاجيره بدلا من بيعه  وحيث أن العقار لم يتم الإنتهاء من اعمال تطويره من قبل الشركة التابعة بعد ؛ تم تصنيفه كعقار استثماري قيد التطوير (ايضاح 14 ج). ب إن الإضافات على العقار الإستثماري قيد التطوير تمثل تكاليف الانشاء والتطوير المحملة خلال السنة.  تم التوصل الى القيمة العادلة للعقار الإستثماري قيد التطوير كما فى 31 ديسمبر 2021 بناء على تقييم اجري فى ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. تم تحديد القيمة العاالة إستنادا الى طريقة رسملة الدخل,  وفقا لعقد التمويل يوجد عقد رهن على العقار الإستثماري قيد التطوير مقابل قروض لأجل ( ايضاح 19 ).  4. | عقارات للمتاجرة قيد التطوير  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020  الف د.ك الف د.ك  التكلفة  في بداية السنة 61,1 68494  الأضافات خلال السنة (ا) 2,1 147  هبوط في القيمة (ب) : (4,500)  إعادة تصنيف (برج 8/) إلى عقار إستثماري قيد التطوير(أنظر إيضاح 13) و (ايضاح ج) (18,200) -  المحول إلى عقآرات للمتاجرة (برج 13 و ©) (ايضاح + (45,242)  نهاية السنة  0 إن الإضافات على العقارات للمتاجرة قيد التطوير خلال السنة تمثل تكاليف الانشاء والتطوير المحملة على مشروع تمدين سكوير (الواقع بمنطقة صباح السالم) لإنشاء ابراج وحدات سكنية.  ب خلال السنة السابقة؛ قررت إدارة المجموعة تقييم القيمة العادلة لعقارات للمتاجرة قيد التطوير من خلال مقيمي عقارات مستقلين كما في 1 ديسمبر 2020 بسبب تقلبات السوق التي نشات عن كوفيد -- 19 في حينه, بناء على ذلك؛ أدت التقييمات التي تم الحصول عليها من المقيمين إلى انخفاض في القيمة بمقدار 4,500 الف د,ك,  ي تم خلال السنة الحالية تحويل برجين (3 و ©) من الثلاثة ابراج بمشروع تمدين سكوير(الواقع بمنطقة صباح السالم) من عقارات للمتاجرة قيد التطوير إلى عقارات للمتاجرة؛ وذلك لإكتمال أعمال الانشاء والتطوير (ايضاح 15). أما بالنسبة للبرج م فقد تم تصنيفه كعقار استثماري قيد التطوير (ايضاح 13 ‎.)١‏   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 34 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. عقارات للمتاجرة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د.ك الف د.ك التكلفة المحول من عقارات للمتاجرة قيد التطوير (ايضاح 14-ج). 45,2 ِ استبعادات نتيجة البيع (أ) (16,187) : في نهاية السنة 255 : 0 تم خلال السنة الحالية بيع عدد من وحدات سكنية ضمن أبراج مشروع تمدين سكوير 13 و © (الواقع بمنطقة صباح السالم) ؛ نتج عن بيع تلك الوحدات ربح بقيمة 1,040 ألف د.ك تم إدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . 6. عقارات استثمارية 1 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020 الف د.,ك الف د.ك الرصيد في بداية السنة 1616 1616 اضافات خلال السنة 802 359 التغير في القيمة العادلة خلال السئة )602 (3,039) الرصيد في نهاية السنة 12,6 1116  تمثل الإضافات على العقارات الاستثمارية التكاليف المتكبدة خلال السنة المتعلقة بتطوير مجمع الكوت.  ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020 تم تحديدها بناء على تقييمات تم الحصول عليها من قبل مقيمين مستقلين. ان العقارات الاستثمارية تتمثل بالقيم الدفترية للكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (المشار إليها مجتمعة ب "مجمع الكوت") البالغة 6 الف دبك (31 ديسمبر 2020 : 160,246 الف د.ك) والقيمة الدفترية لسوق الكوت بمبلغ 1,100 الف د.ك في 31 ديسمبر 2021 (1,500 الف دك في 31 ديسمبر 2020) والذي يخضع لعقد (13.0.7) مع حكومة الكويت حيث تنتهي بنود العقد في 2024.  إن تقدير القيمة العادلة من قبل مقيمين عقاريين مستقلين نتج عنه تغير في القيمة العادالة كخسارة بمبلغ 302 الف د.ك (خسارة بمبلغ 3,039 الف د.ك كما في 31 ديسمبر 2020) أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (انظر ايضاح 30.4).  ان عقارات استثمارية بقيمة دفترية بلغت 161,146 الف د.ك في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020 : 160,246 الف د.ك) ["مجمع الكوت"] مرهونة بالكامل مقابل قروض لأجل (ايضاح 19).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 استثمارات في شركات زميلة  يتضمن هذا البند استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة التالية :  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 ملكية 9/6 ملكية م9  اسم الشركة التأسيس مباشرة . مباشرة * . القيمة مباشرة - مباشرة * - القيمة الف د.ك الف د.ك شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) (-17) الكويت 30 2 52,7 30 2 460691 شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع ((17-1) الكويت ّ 8 57,907 0 8 | 54,895 شركة لؤلؤة التمدين العقارية - ش.م.ك (مقفلة) (ززز - 17) الكويت ِ 1 27,553 ِ 1 27,553  شركات زميلة أخرى (أ/ب--17) الكويت ِ : 2815 : ِ 2010  1319 140,2  * -- ملكية غير مباشرة من خلال الشركة التابعة [شركة التمدين الإستثمارية - ش.م,.ك.ع].   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. > تابع / استثمارات في شركات زميلة  36  1 إن ملخص المعلومات المالية في ما يخص كل من الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة ؛ موضحة في الإيضاحات التالية (( + نأ 1رأ). إن المعلومات المالية الملخصة في الإيضاحات تلك تمثل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المدققة لتلك الشركات الزميلة (وليس حصة  المجموعة في هذه المبالغ) معدلة بالفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة.  () > شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) (استثمار غير مدرج)  1 ديسمبر 2021 الف د,ك أصول غير متداولة 4582 أصول متداولة 68,67 خصوم غير متداولة (234,346) خصوم متداولة (9,422) الحصص غير المسيطرة (1700) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 1,1 السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 الف د,ك ايرادات 3|111 ربح / (خسارة) السنة 154 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 115 مجموع الإيرادات /( الخسائر) الشاملة للسنة 17056 حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة 5,2  [3 ديسمبر 2020 الف د.ك  34 58,2 )229,607( )62,901( 111753 135  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 الف د.ك  178317 )11,021( 391 )10,850( ),305(  إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة التمدين لمراكز التسوق - ش,.م.ك (مقفلة) موضحة أدناه:  1 ديسمبر 2021 الف د.,ك صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 1, )16 حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة 4 »ص1 تعديلات أخرى (2,577) القيمة المدرجة للإستثمار 207  31 ديسمبر 2020 الف د.,ك  15 4 .]م1 (2,577) 46,691   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع 37 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع / استثمارات في شركات زميلة ‎ )((‏ شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م,.ك.ع (استثمار مدرج)  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د.ك الف د.ك اصول خير متقارلة 1,2 7|]'50آ1 اول مضاولة 21210 212592 خصوم غير متداولة (59,742) (22,260) خصوم متداولة (30,217) (5,937) الخصص غير المستيطرة 0090 (08 حقوق الملكية الخاصة بمسناهمي الشركة الزميلة 8707 #807 المنتهية في المنتهية في 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د.ك ايراداث 17,015" 482 ربح / (خسارة) السنة 4,0 (304,) الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (1,781) (6,302) إجمالي الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة 2609 (©13,606) توزيعات ارباح مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة - 168 حصة المجموعة فى نتائج الشركة الزميلة 2122 إن تسوية المعلومات المالية الملخصة اعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع موضحة أدناه: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د.,ك الف د.ك صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 87,7 8807 حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة 4ض 14 القنهرة 151748 15177 القيمة المترجة للاستثماز 57,97 5,5 إن الاستثمار فى هذه الشركة الزميلة مرهون جزئيا بقيمة 33,850 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : 25,947 الف د.ك) مقابل قروض لأجل (ايضاح 19). (نن) .| شركة لؤلؤة التمدين العقارية - ش.م,ك (مقفلة) (استثمار غير مدرج) 1 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020 الف د.,ك الف د.ك إجمالي الأصول 18,1 4 ]1 إجمالي الخصوم (66018) (43,691) الحسبصن كير الْمسحْظرة (201) (201) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 82 2 ]8 السنة السنة المنتهية في المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2026 الف د,ك الف د.,ك ايرادات 48 ِِ ختارة الفئلة )0 36 مجموع الخسائر الشاملة للسنة )0 0  حصة_ المجموعة في نتائج الشركة الزميلة " 011   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 38 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 > تابع / استثمارات في شركات زميلةٌ ِ (فنة) . تابع / شركة لؤلؤة التمدين العقارية - ش,م.ك (مقفلة) (استثمار غير مدرج)  إن تسوية المعلومات المالية الملخصة اعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة لؤلؤة التمدين العقارية - ش,م.ك (مقفلة) موضحة أدناه:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د.ك صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 2 89 8_2 حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة 11/4" 0304 القيمة المدرجة للاستثمار 275593ش2 272553  إن كافة الشركات الزميلة للمجموعة غير مدرجة في اسواق نشطة بإستثناء شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع ؛ والقيمة العادلة لاستثمارات المجموعة في هذه الشركة الزميلة بلغت 39,473 الف د.ك كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020 : 33,828 الف د.ك). إن إدارة المجموعة تؤكد ان القيمة المدرجة للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية لا يوجد فيها هبوط دائم في القيمة بناء على تقدير قيمتها القابلة للاسترداد والمقدرة باستخدام طريقة قيمة الإستخدام (انظر ايضاح 5.2.3).  المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة والتي ليست جوهرية بمفردها للمجموعة : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د.ك الف د.ك حصة المجموعة من النتائج 15 )07  هذه الشركات الزميلة كما في تارب  ب ان حصة المجموعة في نتائج الشركات الزميلة الأخرى قد تم تسجيلها بناء على اخر معلومات مالية متاحة (مدققة / غير مدققة) معدة من قبل ادارات تلك الشركات الزميلة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 .  18 مستحق الى بنوك  يمثل المستحق الى بنوك ارصدة تسهيلات السحب على المكشوف وتسهيلات مرابحة رأس المال العامل الممنوحة للمجموعة من قبل بنوك محلية  لغرض تمويل رأس المال العامل والانشطة العقارية ويستحق سدادها عند الطلب وبفائدة سنوية متغيرة ومساوية لأسعار الفائدة السارية في السوق.  9. | قروض لأجل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د,ك قروض لأجل ‎١(‏ 20081 2373  961.5 -5 9761.25 - 1  1 إن قروض لأجل بقيمة 77,000 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : 81,500 الف د.ك) تستحق تعاقديا بعد أكثر من سنة؛ وباقي القرورض لأجل بقيمة 169,081 الف د.ك (31 ديسمبر 2020: 156,253 الف د.ك) تستحق خلال سنة ويتم تجديدها بشكل دوري.  ب إن القروض الممنوحة للشركات التابعة بإجمالي 162,290 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : 166,383 الف د.ك) هي مقابل رهن إستثمارات في أسهم بقيمة عادلة 128,575 الف د.ك (31 ديسمبر 2020: 92,056 الف د.ك) (ايضاح 12) ورهن إستثمارات فى شركات زميلة بمبلغ 33,850 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020: 25,947 الف د.ك) (ايضاح 17) ورهن عقارات إستثمارية بمبلغ 6 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : 160,246 الف د.ك) (ايضاح 16).  ي إن قروض ممنوحة لشركة تابعة بمبلغ 11,383 الف د.ك (31 ديسمبر 2020: 11,440 الف د.ك) مضمونة مقابل عقد رهن على عقار استثماري قيد التطوير (إيضاح 13).   شركة التمدين العقارية - ش,م.ك.ع 39 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 ذمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د.ك الف د.ك كامينات محتجزة عن أعمال مَنَفَدَةَ 12012 173 إيجارات مقبوضة مقدما 1741 1790 فوائد وإجازات ومصاريف أخرى مستحقة 317 134 التزامات التاجير 1051 157 مستحق الى أطراف ذات صلة 311 108 توزيعات ارباح دائنة للمساهمين 305 375 دفعات مستامة ممما من لام 12 6991 تكاليف إنشاءات مستحقة 2197 3513 ذمة دائنة عن استحواذ اصول غير ملموسة 10 مخصصات وارصدة دائنة اخرى 7182 7,763 22.8 3,4  1 رأس المال كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ فإن رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا يتكون من 431,933 الف سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم (31 ديسمبر 2020 : 431,933 الف سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم) .  2. | أسهم خزينة  1 ديسمبر 31 ديسمبر  2020 2021  عدد الأسهم - سهم 3,8 30,8 نسبة الأسهم المصدرة ا 107.01 القيمة السوقية (الف د.ك) 9/1 8,2 التكلفة (الف د.ك) 1]1126 1,2 23 احتياطيات  بموجب قانون الشركات ؛ يتم تحويل 9610 من الارباح المخضصة لمالكي الشركة الأم كل سنة قبل مخصئص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للإحتياطي الإجباري الى أن يصبح رصيد حساب الاحتياطي الإجباري معادلا 9650 من رصيد حساب رأس المال المدفوع.  التوزيعات من الاحتياطي الإجباري محددة بالقدر اللازم لدفع توزيعات بواقع 965 من راس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح الأرباح المحتفظ بها بدفع ذلك المبلغ.  كما يتم تحويل 9610 من تلك الأرباح قبل مخصص حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافاأة أعضاء مجلس الإدارة للإحتياطي الإختياري ويمكن ايقاف هذا التحويل بناء على قرار مجلس اداره الشركة الام , التحويلات للاحتياطي الاختياري تتم بناء على توصية للجمعية العامة من قبل مجلس ادارة الشركة الام .  لا يتم التحويل إلى الإحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عندما يكون هناك خسائر متراكمة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع 40 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. | تابع / إحتياطيات  تم احتساب المبالغ المحولة خلال السنة الى الإحتياطي الإجباري والإحتياطي الإختياري الخاص بالشركة الأم على النحو التالي :  السنة السنة المنتهية في المنتهية في 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د.ك ربح / (خسارة) السنة 17آ1 17764 (الربح) / الخسارة المخصص الحصص غير المسيطرة (2,244) 5,71 الربح / (الخسارة) المخصص لمالكي الشركة الأم 1393 (12,293) يضاف : مكافأة اعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم 60 : مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية للشركة الأم 244 * مخصص الزكاة للشركة الأم : ٍ 5 مخصص حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي للشركة الأم. ٍِ ِ الربح / (الخسارة) المخصص لمالكي الشركة الأم قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة ‎11,0١7‏ (12,293) المحول الى الإحتياطي الإجباري (94610) 1,70 ٍ المحول الى الإحتياطي الإختياري (9610) 1170 :  24 الجمعية العمومية السنوية للمساهمين والتوزيعات والمكافآت المقترحة يقترح مجلس ادارة الشركة الام توزيع ارباح نقدية بنسبة 9610 او ما يعادل 10 فلس كويتي للسهم الواحد من رأس المال المدفوع على المساهمين عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 60 الف د.,ك وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العمومية  صادقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة في 5 مايو 2021 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعلى اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع اية أرباح وعدم دفع أآية مكافاة لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (وافقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة في 28 يونيو 2020 على توزيع ارباح نقدية بنسبة 965 أو ما يعادل 5 فلس كويتي للسهم الواحد من رأس المال المدفوع على المساهمين؛ ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 60 الف د.ك وذلك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019).  25 النقد وشبه النقد يتكون النقد وشبه النقد الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من ارصدة بيان المركز المالي المجمع التالية :  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د.ك الف د.ك نقد وارصدة لدى البنوك 38,592 28641 ودائع قصيرة الأجل 175 2,5 32067 316  ان الودائع قصيرة الاجل تكتسب فائدة بمتوسط معدل سنوي 961.25 (بمعدل سنوي 961.4 في 2020) .   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 41 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تحليل القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في قطاعين رئيسيين: العقار والاستثمار. يتم الإعلان عن نتائج القطاعات الى الإدارة العليا في المجموعة. تمارس المجموعة انشطتها بشكل رئيسي داخل دولة الكويت, باستثناء المساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت (ايضاح 12)؛ فإن جميع الأصول والخصوم هي داخل الكويت,  فيما يلي معلومات القطاعات والتي تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة الى الإدارة :  عقار استثمار المجموع  الف د.ك الف د.,ك الف دك السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مجمل الإيرادات 211,64 56]آ1 5,0 ربح السنة 541 3,6 1|137 مجموع الأصول 225816 39,4 611850 مجموع الحمبوم (201,859) - (90,790 - (292,653) مجموع حقوق الملكية 285_»'"7 301,70 7 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مجمل الإيرادات 5334 (1,918) 36 خسارة السنة (9.550 (8,214) (17,764) مجموع الأصول 223,4 33557 5891 مجع الكسيئ 218,790 89,837 - (08,627) مجموع حقوق الملكية 15054 245,0 2604  27 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الادارة العليا للمجموعة واطراف اخرى ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين والشركات التي يملك فيها اعضاء مجلس الادارة وموظفو الادارة العليا المجموعة حصصاً رئيسية او بامكائهم ممارسة تأثير كبير أو سيطرة مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط تسعير هذه المعاملاث من قبل ادارة المجموعة.  فيما يلي تفاصيل المعاملات والارصدة الهامة مع الاطراف ذات الصلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د.ك الف د.,ك بيان المركز المالي المج ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى (ايضاح 11) 1736 6 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (ايضاح 20) 311 108 إضافات على عقارات إستثمارية وعقارات للمتاجرة قيد التطوير 146 580 المنتهية في المنتهية في 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د.ك بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات التشغيل 275 108 إيرادات من اتعاب ادارة واستشارات 1748 724 تكلفة الايرادات 1172 2174 مصاريف عمومية وإدارية واخرى 51 722 مخصصات خسائر الإئتمان المتوقعة للذمم المدينة . 600 منافع موظفي الإدارة العليا للمجموعة رواتب ومكافآت ومزايا قصيرة الأجل للإدارة العليا ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة 920 865 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د.,ك  حسابات نظامية خارج بنود بيان المركز المالي المجمع صافي القيمة الدفتريه لمحافظ العملاء (مساهمين رئيسيين) يتم ادارتها من قبل شركة التمدين الاستثمارية -ش.م.ك.ع (شركة تابعة) (ايضاح 28) 16682 50]آ”75ص   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 42 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 الإرتباطات الرأسمالية والإلتزامات المحتملة يوجد على المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع التزامات محتملة مقابل خطابات ضمان مصدرة لصالح الغير بمبلغ 2,031 الف د.ك (1,925 الف د.ك في 31 ديسمبر 2020).  9. | حسابات نظامية خارج بنود بيان المركز المالي المجمع  تدير احدى الشركات التابعة [شركة التمدين الإستثمارية - ش.م.ك,ع] محافظ إستثمارية للغير بلغت صافي قيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 1 مبلغ 189,739 الف د.ك (1 3 ديسمبر 2020 : 128,976 الف د.ك)؛ منها مبلغ 2 الف دك (31 ديسمبر 2020: مبلغ 75,350 الف د.ك) خاصة بمحافظ لأطراف ذات صلة (ايضاح 27))؛ ولا يتم اظهار تلك الارصدة ضمن بيان المركز المالي المجمع.  30 ملخص فنئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة  1 . فات الأصول والخصوم المالية إن القيم المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د.,ك  أصول مالية  أصول مالية بالتكلفة المطفاة:  - ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدما لمقاولين ومصاريف مدفوعة مقدما) 05 3135  - النقد وشبه النقد (ايضاح 25) 3,7 31,6  أصول مالية بالقيمة العادلة:  - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 21,8 171,0  إجمالي الأصول المالية 29,0 2071  خصوم مالية  خصوم مالية بالتكلفة المطفاة:  مستشق الى ينوك 1171 2026  - قروض لأجل 20601 2273  - مم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2,8 3444  - تأمينات ايجارات مستردة 7,1]6 8,7  إجمالي الخصوم المالية 220876 307041  2 قياس القيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى مدرجة بالقيمة العادلة وتفاصيل القياس مفصح عنها في الايضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة. برأي ادارة المجموعة فإن القيم المدرجة لجميع الاصول والخصوم المالية الاخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة. تقوم المجموعة ايضا بقياس الاصول غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالتيمة العادلة بتاريخ كل تقرير مالي سنوي (ايضاح 16 و 30.4).   شركة التمدين العقارية - ش,.م,ك.ع 43 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .0‏ تابع / ملخص فنات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  ‏ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة او المفصح عنهما في البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل  ‏الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  ‏3 مستوى 1 : اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم مماثلة.  ‏- مستوى2: | معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للاصول والخصوم سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) .  ‏-.- مستوى 3: ..- معطيات الاصول والخصوم التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن مراقبتها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  ‏إن المستوى الذي يصنف ضمنه الأصول او الخصوم يتم تحديده بناء على المستوى الأدنى للمدخلات المادية الى قياس القيمة العادلة.  ‏يبعي المالية المقاسة بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما ايضاح مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع الف د,ك الف د,ك الف د.,ك الف د,ك أصول مالية بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر 2021 تار ات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  ‏محافظ مداره محليا ه اسهم مسعرة | 8 ٍ : 86  ‏- مساهمات في أسهم شركات محلية 5 0 0 5 ه أسهم مسعرة | 7,029 ِ ِ 7,029" .سم تير مسترية ا - “ 237 237  ‏- مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت أسهم مسعرة ا 4 0 - ِ 210,64 أسهم غير مسعرة ب - 5 12 1,2  ‎219,08 1729 - 9  ‏أصول مالية بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر 2020 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  ‏- محافظ مداره محليا ه اسهم مسعرة | 74 ٍ ٍ 74  ‏- مساهمات في أسهم شركات محلية » أسهم مسعرة | 5,102 > > 5,02 ه أسهم غير مسعرة موا ات ٍ 237 237  ‏- مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت ه أسهم مسعرة | 163,748 - ِ 168 ء أسهم غير مسعرة اج َ 2099 2099  ‏4 -_ - 2,6 17160 لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين مستويات 1 و 2 خلال فترة التقرير.  ‏القياس بالقيمة العادلة  ‏يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء تقييمات للبنود المالية لاغراض التقارير المالية ؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ وذلك بالتشاور مع مختصي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الإقتضاء. يتم اختيار تقنيات الثقييم بناء على خصائص كل أداة؛ مع الهدف العام لزيادة الإستفادة مع المعلومات المبنية على السوق.  ‏ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع / ملخص فنات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 3 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تابع / القياس بالقيمة العادلة  0 أسهم مسعرة (المستوى الاول) تمثل الأسهم المسعرة جميع الاسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية . تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب أسهم غير مسعرة ( المستوى الثالث)  ان القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة يتم تحديدها باستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي مجمع. كما يقوم مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الاخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  بالنسبة لبعض الأسهم غير المسعرة الأخرى ؛ فإن المعلومات مقتصرة على تقارير مالية دورية يقدمها مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الإستثمار. ونظرا لطبيعة تلك الإستثمارات ؛ فإن صافي قيمة الأصول المعلن من قبل مدراء الإستثمار يمثل افضل تقدير للقيم العادلة المتوفرة لتلك الإستثمارات.  قياس القيمة العادلة - مستوى 3 إن تسوية قياس القيمة العادلة - مستوى 3 هي كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف دك الف د,ك الرصيد في 1 يناير 2136 3,5 التغير في القيمة العادلة خلال السنة «(607) (139) الرصيد في 31 ديسمبر 129 26 إن استثمارات مستوى 3 تم قياس القيمة العادلة لها بشكل أساسي كما يلي: العلاقة بين المدخلات تقنيات التقييم والمدخلات المدخلات غير الملحوظة | غير الملحوظة والقيمة الأصول المالية الهامة الهامة العادلة أسهم غير مسعرة القيمة الدفترية المعدلة القيمة الدفترية معدلة كلما زادت مخاطر بمخاطر السوق السوق انخفضت القيمة العادلة  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.   شركة التمدين العقارية - ش.م,ك.ع 45 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع / ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 4 .قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للاصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس متكرر كما في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020: مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع الف د,ك الف د.,ك الف د,ك الف د.,ك  1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية: - الكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (مجمع الكوت) ِ > 6ص 161,146 << سوق القوث ٍ 5 1,100 1,00  3 3 6 - 16,2416 - 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية: -- الكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (مجمع الكوت) : 6 160,246 - سوق الكوت - - 1500 100  161,746 -- 6 - 8  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على القيمة الادنى من تقييمين تم الحصول عليهما من قبل مقيمين مستقلين (احد المقيمين هو بنك متواجد في الكويت) ومتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. ان أحد المقيمين قام بتقييم العقارات الاستثمارية في المقام الأول بإستخدام طريقتين ؛ احداهما طريقة العائد والأخرى هي عبارة عن جمع نهج مقارنة السوق للارض ونهج التكلفة ناقصا الإهلاك للمباني . استخدم المقيم الآخرنهج مقارنة السوق للوصول الى القيمة العادلة. عند استخدام نهج مقارنة السوق؛ تم تضمين التعديلات لعوامل محددة للعقارات موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم العقار» الموقع ؛ الحالة الإقتصادية ؛ اسعار العقارات المشابهة في المنطقة المحيطة والنشاط المسموح به على العقار.  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة  ان قياس العقارات الإستثمارية المصنفة في المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند الى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. ان تسوية العقارات الاستثمارية بهذا المستوى من الرصيد الافتتاحي حتى الرصيد النهائي كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 الف د,ك الف د.,ك الرصيد الافتتاحي 16176 161,6 اضافات خلال السنة 802 3539 التغيرات في القيمة العادلة (302) (3,039) الرصيد النهائي 162:6 1616  31 أهداف وسياسات ادارة المخاطر تتعرض انشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الإستراتيجيات ومبادئ المخاطر . ان إدارة مخاطر المجموعة هي من مسؤولية ادارة الاستثمار ولجنة التدقيق ويتركز عملها على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع الموشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج انشطة المجموعة وذلك عن طريق اعداد تقارير المخاطر الداخلية , وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع 46 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر ان اهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظرا للتغيرات في اسعار صرف العملة.  تمارس المجموعة نشاطها ؛ وبشكل أساسي, في الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي وبعض الدول الشرق أوسطية وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي. تنش مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والأصسول والخصوم وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية ؛ تقوم الادارة بمراقبة ارصدة الاصول والخصوم المعرضة لمخاطر العملة الاجنبية لتقليل التقلبات في العملة الاجنبية والدخول في العقود الاجلة عند الحاجة استنادا الى سياسات ادارة مخاطر المجموعة . وبشكل عام؛ تتطلب الاجراءات المتبعة لدى المجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. وفي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخيل في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية بشكل مادي والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي بأسعار الاقفال :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د.ك الف دك دولار أمريكي 2314 187  في حال ازداد/انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الاجنبية بنسبة 965 فإن ذلك يكون له تاثير على حقوق الملكية بمبلغ 10,543 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : 8,187 الف د.ك).  تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل اعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنشا مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر اسعار الفائدة فيما يتعلق بودائعها قصيرة الأجل وقروضها (قروض لأجل ومستحق الى بنوك). ان القروض تتمثل بقروض قصيرة وطويلة الأجل تحمل معدلات فائدة ثابته أو متغيرة . كما حددت الادارة مستويات مخاطر اسعار الفائدة من خلال وضع حدود على فجوات اسعار الفائدة خلال فترات محددة .  وتقوم المجموعة بمراقبة الارصده بانتظام ؛ كما أن خطط المجموعة بشأن التحوط موضوعة لأهداف المحافظة على ارصدتها ضمن تلك الحدود.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية على ربح / (خسارة) السنة بناء على تغيرات معقولة في معدات أسعار الفائدة؛ تتراوح بين + 5 - 960.5 (31 ديسمبر 2020 : + 960.5 و - 160.5) وبأثر رجعي من بداية السنة . وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على ملاحظة وضع السوق الحالي. تمت عملية الاحتساب على الأدوات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر معدلات اسعار الفائدة المحتفظ بها حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ بعين الاعتبار أن كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة. لا يوجد تغيير خلال هذه السنة في الاساليب والافتراضات المستخدمة في  اعداد تحليل الحساسية , 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 + 960.5 - 960.5 + 960.5 - 960.5 الف د,ك الف دك الف د.ك الف د,ك  التأثير على ربح / (خسارة) السنة ,825 825 )851 851   شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع 47 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر 1 تابع / مخاطر السوق  يٌ المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لإستثماراتها + خاصة المتعلقة باستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (متضمنة أوراق المتاجرة) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى. إن بعض إستثمارات المجموعة مدرجة في سوق الكويت للاوراق المالية وأسواق خليجية اخرى .  ولادارة المخاطر الناتجة عن الثقلبات السعرية لاستثمازاتها في الأوراق المالية؛ تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية إن أمكن. وثثم عملية التنويع تلك ؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة . لا يوجد تغيرات في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  اذا تغيرت أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 زيادة / نقصان فان تأثير تلك التغيرات على ربح / (خسارة) السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في  1 ديسمبر ستكون كما يلي: :8 َ ربح / (خسارة) السنة حقوق الملكية السنة السنة المنتهية في المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 يسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 الف د.ك الف دك الف د,ك الف دك مؤشر السوق للأوراق المالية + 965 كت ب 10,899 8/6 مؤشر السوق للأوراق المالية - 945 ٍ َ (10,899) (8,446)  2 :. مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد او مجموعة عملاء في مناطق محددة او من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على  ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا. ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف دك الف د.,ك النقد وشبه النقد (إيضاح 25) ‎3316١‏ 31276 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدما لمقاولين ومصاريف مدفوعة مقدما) 015 3,55 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2118 1710  206.071 219,0  ان مخاطر الإئتمان الخاصة بارصدة البنوك المتضمنة في النقد وشبه النقد تعتبر غير هامة حيث ان الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن تفاصيل مخاطر الإئتمان الخاصة بالذمم المدينة مبينة في ايضاح 11.   شركة التمدين العقارية - ش.م,ك,ع 48 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر 3 . مواقع تمركز الأصول إن توزيع الأصول حسب الإقليم الجغرافي كان كما يلي :  باقي دول الشرق الكويت الأوسط > المجموع الف د,ك الف دك الف دك  في 31 ديسمبر 2021 الإقليم الجغرافي : نقد وارصدة لدى البنوك 33592 6 33,592 ودائع قصيرة الأجل 15 ِ 15 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 8,5 ِ 8,5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 152]ىغ7”ص 6! 219,08 عقار استثماري قيد التطوير 18,8 ِ 18,8 عقارات للمتاجرة 2055 ست 2055 عقارات استثمارية 12,6 تِ 12,6 استثمارات في شركات زميلة 1402 ب 140,2 لصول تين لدوسة 1,31 ِ 1,31 سبل أخرئ 6668 . 0068  40,4 212156 618,0 في 31 ديسمبر 2020 الإقليم الجغرافي : نقد وارصدة لدى البنوك 28641 ٍ- 28641 ودائع قصيرة الأجل 265 - 265 ذمم مديئة وارصدة مدينة أخرى 4850 ِ 4850 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 513 7 --. 171,266 عقارات للمتاجرة قيد التطوير 61241 ِ 61241 عقارات استثمارية 1616 : 6 16]1 استثمارات في شركات زميلة 9 1]]آ1 ِ 9 1]]آ1 اصول غير ملموسة 2515 5 215 أصول أخرى 4,64 ِ 4164  569,1 16967 43,4   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 49 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  4 . مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  يلخص الجدول التالي بيان استحقاق أاصول وخصوم المجموعة, باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى والعقارات الإمتثماريةةتم تحديد آجال امنتحقاق الاضول والخضوع على اساين الفرة المتبقية من كاريخ خ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  تم تحديد تاريخ استحقاق الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى والعقارات الإستثمارية بناءاً على تقدير الإدارة للسيولة لتلك الاستثمارات.  فيما يلي فترات الاستحقاق للاصول والخصوم:  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 أقل من سنة . أكثر من سنة .| المجموع قل من أكثر من سنة المجموع الاصول دك دك دك دك د.ك نقد وارصده لدى البنوك 33,52 ّ 33592 ب ب 28641 ودائع قصيرة الأجل 75 ٍ 75 205 ٍ 205 ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى 8,5 ٍ 8,5 4:50 : 4850 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 8,0 8]آ1 2108 823 88,7 171,60 عقار استثماري قيد التطوير * 18,8 18,8 ِ ِ ِ عقارات للمتاجرة قيد التطوير 5 ٍ ِ 61,241 َ 61241 عقارات للمتاجرة 205 - 20,5 - ثَِ 7 عقارات استثمارية ِ 12,6 12,6 - 106 16116 استثمارات في شركات زميلة ِ 140,2 1402 ِ 49 1]آ1 9 1]]آ1 أصول غير ملموسة ِ 1,31 1131 :8 2315 2115 اول أخرىق ِ 6668 06168 ب 464 4164 7 466323 1880 50"]]آ1 389,651 569,01 الخصوم مستحق الى بنوك 1ض" 0 1,111 2026 - 206267 قروض لأجل 1 77,000 206081 3 --- #0لثياة 227153 ذمم دائنة وأرصدة دائنه اخرى 11767 71[|11آ1 2938 8,71 20013 3444 تأمينات ايجارات مستردة : 86]آ,”1”7 1”,1]86 5 8,77 877 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 5 1777 1777 8 186 186 9 104,654 - 292,653 1991 117236 - 308,27 إن الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية بناء على التدفقات النقدية غير المخصومة هي كما يلي : خلال شهر 1 الى 3 3 الى 12 ما يزيد عن واحد أت 0 سنة المجموع 1 ديسمبر 2021 الف دك ألف د.,ك ألف د,ك ألف د.,ك ألف د,ك الخصوم المالية (غير مخصومة) مستحق الى نوك 162 1080 4629 َ 17,1171 قروطن لأجل 5 2014 1254 589]آ1 207 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 901 3,3 2663 1]آ]71آ1 208 تامينات إيجارات مستزدة 8 ٍِ 5 71]86” 7186 263 0297 141146 15816 8815152|آ3» 1 ديسمبر 2020 الخصوم المالية 3 (غير مخصومة) مستحق الى بنوك 8 23 2144 : 2026 قروض لأجل 2 30172 11]171553 82 200657 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 698 130 643 200013 3,44 تأمينات إيجارات مستردة 5 5 - 8',7 8*7  35,5 120182 18| 0 )5 698   شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع 50 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 أهداف ادارة رأس المال ان أهداف المجموعة الخاصة بإدارة راس المال هي التركيز على مبدا الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل لهيكلة رأس المال. تقوم المجموعة بإدارة هيكلة راس المال وعمل التعديلات اللازمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة باصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أوتعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل التوزيعات المدفوعة عن أرباح المساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات, يتكون هيكل رأس مال المجموعة من البنود التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 2020 الف دك الفم.ك مستحق الى بنوك 1171 206 ازودسلاجل 1 237753 ناقصا: النقد وشبه النقد (32,667) (31,276) صافي المديونية 5 232744 حقوق ملكية مالكي الشركة الأم 8 © 154,310 الحصص غير المسيطرة 59 106468 مجموع رأس المال 2 -- 93,513 تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال على اساس نسبة المديونية. تم احتساب نسبة المديونية تلك عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع رأس المال كما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الف د.ك الف د.ك صافي المديونية 22085 2224 مجموع رأس المال 2 > 35318وه نسبة المديونية 1140 847"  3. . قضايا قانونية  أاصدرت محكمة التمييز في قطر بتاريخ 6 أبريل 2021 حكماً لصالح الشركة الأم بإلزام شركة بروة العقارية في قطر بدفع مبلغ 1,441 الف د.ك ومبلغ 500 الف ريال قطري (ما يعادل 42 الف د.ك) كتعويض مقابل التكاليف التي تكبدتها الشركة الأم خلال سئوات سابقة من خلال استثمار عقاري. تم تنفيذ هذا الحكم خلال الفترة الحالية وتم تحصيل المبالغ المذكورة فى الحكم الصادرعن محكمة التمييز بقيمة 1,471 الف د.ك (صافي بعد خصم مصاريف قانونية ما يعادل 18,150 ألف ربإل قطري) واثباتها كإيرادات اخرى فى بيان الارباح او الخسائر المجمع للسنة الحالية.  إن المقاول الرئيسي (شركة ناسا الانشائية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م) لتشييد وتنفيذ مشروع تمدين سكوير (الواقع بمنطقة صباح السالم) قد رفع دعوى تحكيم أمام محكمة التحكيم الدولية التابعة لغرفة التجارة الدولية ضد شركة التمدين العقارية بغرض الحصول على تحكيم دولي بشان تصفية الحساب الخاص بالمشروع مع الشركة الأم. إن الدعوى التحكيمية في مراحلها الأولية؛ وبالتالي تؤكد الإدارة أنه في الوقت الحالي من  خلال السنة السابقة؛ صدر حكم استئناف إداري في قضية لصالح وزارة المالية بزيادة القيمة الإيجارية لمشروع تطوير الواجهة البحرية من 75 الف د.ك الى 213 الف د,.ك مقابل الإنتفاع بالمشروع وذلك بداية من 1 أكتوبر 2007 ولحين صدور الحكم النهائي في هذه القضية. على الرغم من ذلك» لن يكون لحكم الإستئناف أي اثر مالي جوهري على البيانات المالية المجمعة إذ ان المجموعة قامت سابقا باخذ المخصصات اللازمة لتغطية المبلغ موضوع الحكم؛ وقامت المجموعة بالطعن بالتميبز على الحكم مع تضمين الطعن طلب مستعجل بوقف النفاذ لحين البت بالطعن. صدر قرار من محكمة التمييز بتاريخ 9 ديسمبر 2020 بالموافقة على طلب وقف النفاذ الذي تضمنته صحيفة الطعن بالتمييز المقدم من قبل المجموعة وذلك لحين البت في الطعن المقدم من المجموعة والطعن المقام من قبل وزارة المالية بعد ضمهما معاً.   شركة التمدين العقارية - ش,م.ك,ع 51 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. - تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعف كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي. ومع ذلك؛ تقوم إدارة المجموعة بالمراقبة الجادة لأي تاثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية.  في ضوء كوفيد-19؛ نظرت المجموعة فيما إذا كان من الضروري النظر في أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإذارة المخاطر والإبلاغ عنه في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية حول المستقبل ومصادر التقدير الرئيسية الأخرى التي قد تنطوي على مخاطر كبيرة لإحداث تعديلات جوهرية على البيانات المالية المجمعة,  الاصول غير المالية  كما في تاريخ التقرير ؛ لم تحدد المجموعة أي تاثير جوهري على القيمة الدفترية لأصولها غير المالية. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الأصول تتاثر سلباء وفي ظل استمرار تطور الوضع؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الإفتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الأصول غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  الثقبيم العادل للاصول المالية  قامت المجموعة بدراسة الآثار المحتملة للتقلبات في السوق الحالية لتحديد المبالغ المسجلة للأصول المالية غير المدرجة للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناء على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها في تاريخ التقرير. نظرا لتأثير كوفيد - 19 ؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للاصول والخصوم المالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي.  مبدأ الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت المجموعة تزاول أعمالا على اساس مبدأا الإستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر والشكوك المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تغطي الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة, قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التطور؛ ولكن في الوقت الحالي تظهر التوقعات ان المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولا يزال وضعها في الاستمرارية غير متاثر إلى حد كبير. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبدأ الاستمرارية.  لبذة عن جراات تررلتوة  إن شركة جراات لررلترن هي شبكة عالمية تتكون من 58,000 موظف لي الشركات الأعضاء ف أكثر من 130 دولة مدف مشترك - بفية نقدم بد المون لكم في تحقيى طموحانكم. هذا هو السبب لي أن شبكتنا مجمع بين النطاق العالمي والفدراث: والرؤى والفهم المحلي. لذلك؛ سواء أكاات نشانك في سوق واحد أو أكثر وتتطلع إلى العمل بشكل أكثر فاعلية والفيام بإدارة المخاطر والتحظيم أو تحنيق فيمة أمحاب المصلحة»؛ فإن شركاتنا الأعضاء لديها القدرة على العمل ل خدمات التأكيد والضرائب والاستشارات مجودة ترف إلى توقعائكم.  تأت شركة جرات لورنترث - القطامي والعببان وشركاهم سئة 1973 وهي إحدى أقدم مكانب المحاسبة العامة ل دولة الكريت» وفدكاات عضرًا لدى شركة جراات ثورثتون العالمية مناء 1985. إن هذا الانتماء والارتباط ياعدثا لي الامغادة من خبرات ودوارد المنظمة الدولية لتقديم خدمات احترافية عالية المستوى لعملاننا في الكويث.  تمر بالاستماع وبناء العلافات واستبعاب مناوفكم لتقديم ما لدينا من خيرات بشكل شخصي وسري للفاية.  تعمل بونيرة تناسب معكم.  لمذا السبب رحب بالفكر المديد ووجيات النظر المدوعة لإيجاد الضل الحلولء  نحن لا نتبا بالمستقبل؛ ولكن نساعدكم على خطه بأيديكم.  تشير *شركة جراات لورنتون" إلى العلامة النجارية التي بموجبها تقدم الشركات الأعضاء لي جراات لوزنترث خدمات التأكيد والضرائب والاستشازات لعملاثها و/ أو تشير إلى واحدة أو أكثر من الشركات الأعضاء» حسب السياق. تثير 07117* إلى شركة جراات لورنتون المالمية المحدودة. إن شركة جرانت لررلتون العالمية المحدودة والشركات الأعضاء لا تمثل شراكة عالمية. شركة جرانت لورنتون المالمية المحدودة وكل شركة عضو تمثل كيان قانون متفعل. يتم تقديم الخدمات من قبل الشركات الأعطاء. لا تقدم شركة جرات لررنتون العالمية المحدودة خدمات للعملاء. شركة جرالت لورنون العالمية المحدودة وشركاما الأعطاء ليوا  وكلاء ولا يلتزدون بعضهم البعش وليست مؤولة عن ألعال أو تقصير من جائب بعضها البعشض.  © 2021 جرات لررثئون - الفطامي والعبيان وشركاهم جميع المقوق محفوظة.  70116211011101. 177