البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح او الخسائر المجمع  بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11-0  57-2  بلإأسشت سسا  القطاء وشركاهم عمارة السوق الكبير برجأ - الدور التاسع ص. ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ 64 6007 .30117070100 اج ./اا/لا/اا  بعصو م1 أعطناقم مم ‎١‏  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة التمدين العقارية -- شركة كويتية مساهمة عامة ("الشركة الام") والشركات التابعة لها (يشار اليها مجتمعة ب "المجموعة")» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2020» وبيان الارباح او الخسائر المجمع وبيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمير 0م ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتما النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. ان مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسكوليات مراقب ا حسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن النجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسيين كما قمنا بالإلتزام بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الاخلاقية. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» والى التوصل الى رأينا المهني حولاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  تقييمات العقارات الاستغمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة ما نسبته 9628 من اجمالي الاصول . ان تقييم العقارات الاستثمارية هو مجال حكمي يتطلب العديد من الافتراضات بما في ذلك عوائد رأس المال» ايرادات الايجار والفندق المقدرة؛ معدلات الإشغال» المعاملات السابقة؛ فترات وشروط عقود البناء والتشغيل والتحويل (807))؛ فترات وامكانية تجديد عقود حقوق الانتفاع . إن سياسة المجموعة هي ان تقييم العقارات يتم في ثماية السنة من قبل مقيمين مستقلين غير ذى صلة بلمجموعة ؛ إن هؤلاء المقيمين مرخصين ويتوافر لديهم المؤهلات والخبرات اللازمة. اخذا في الاعتبار ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل قطاع حكمي هام وان التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات» لذلك؛ تم إعتبار هذا الامر كاحد امور التدقيق الرئيسية. انظر الى ايضاحات (5.12 » 15 و 29.4) لاية معلومات اضافية عن العقارات الاستثمارية.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بما ملت» من بين امور اخرى»؛ اختبار مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات التى تم استخدامها فى التقييم. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. اضافة الى ذلك؛ قمنا بتقييم ان المعلومات المرتبطة بالعقار والمستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية هي متوافقة مع المعلومات التي حصلنا عليها خلال أعمال التدقيق التي قمنا بها.  اللاسمصو (ه! تعمتاكما مم 680117100100 ©  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى المساهمين لشركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  القيمة الدفترية للعقارات للمتاجرة قيد التطوير  ان العقارات للمتاجرة قيد التطوير الخاصة بالمجموعة تمثل 9611 من اجمالي الاصول . ان تقييم المجموعة للقيمة الدفترية للعقارات للمتاجرة قيد التطوير» كونما الاقل بين التكلفة وصاقيٍ القيمة الممكن تحقيقهاء هو عملية حكمية . استخدمت الإدارة تقييمات من مقيمين مستقلين مرخص لم؛ وغير مرتبطين بالمجموعة ؛ للمساعدة في تقييم ما إذا كان صافي القيمة الممكن تحقيقها أقل من تكلفة العقارات للمتاجرة قيد لتطوير في تاريخ التقرير. تستند هذه التقييمات الى عدد من الافتراضات بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة وعوائد الرسملة ومعدلات لإشغال وتقدير اسعار البيع لكل وحدة ومعدلات المبيعات والتكلفة لإكمال كل وحدة. بناءا على ذلك؛ قمنا بإعتبار هذا الامر احد امور لتدقيق الرئيسية. انظر الى ايضاح (5.13 و 14) لاية معلومات اخرى حول العقارات للمتاجرة قيد التطوير.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بما تضمنت » من بين امور أخرى ؛ تقييم مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات المستخدمة في التقييم ومدى ملاءمة اجراءات الإدارة في مراجعة وتقييم اسعار البيع وتقديرات التكلفة لاستكمال المشروع وتسجيل التكاليف. قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيمين الخارجيين لتحديد ما إذا كان التقييم العادل المقدم يشير الى انخفاض في القيمة الدفترية للعقارات. لقد قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات. وعلاوة على ذلك ؛ حيثما كان ذلك ممكناء قمنا بتقييم ان البيانات المتعلقة بالعقارات المستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية تتسق مع المعلومات التي تم الحصول عليها اثناء عملية التدقيق.  الاخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة  ن استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة تمثل 9623 من اجالي الاصول ؛ ويتم تسجيلها باستخدام طريقة حقوق الملكية للمحاسبة كما يتم تقييم الحبوط في القيمة في حال وجود دلالة على ذلك الحبوط. إن احكام الادارة الهامة وعدد من الافتراضات الأخرى مطلوبة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ بما في ذلك تحديد القيمة اللمكن استردادها للاستثمار بناء على قيمته المستخدمة في حال وجود انخفاض متواصل في القيمة بناء على عروض الاسعار المعلنة. بالاضافة الى ذلك» فان التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم المستخدمة من قبل المجموعة ضرورية في تحديد القيمة للاستثمار تخضع ايضا للتقديرات الحكمية وإختبارات الحساسية. وبناء عليه» اعتيرنا هذا الامر من امور لتدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع الى الايضاحات 5.4 و 6.2.3 و 16 للمزيد من المعلومات عن الاستثمار في الشركات الزميلة.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بما تضمنت» من بين امور اخرى» تقييم إجراءات الإدارة لمؤشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركاتث الزميلة. ومن أجل تقييم تلك الإجراءات» قمنا بتحديد ما إذا كان هناك اي انخفاض جوهري او متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرأت على البيعة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة» أو تغيرات هيكلية في محال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بماء أو تغيرات في البيئة السياسية أو القانونية من شأنما التأثير على أعمال الشركة المستثمر بماء وكذلك التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر بما. قمنا ايضا بمراجعة تقييم الادارة للقيمة الممكن استردادها للاستثمار بما في ذلك معقولية توقعات التدفقات النقدية ومعدلات الخصم المستخدمة في احتساب القيمة المستخدمة للشركات الزميلة حيثما كان هناك انخفاضا جوهريا او متواصلا في القيمة ومدى ملاءمة الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة .  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  ان الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. ان المعلومات الاخرى تتكون من المعلومات المتضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية امجمعة وتقرير مراقب الحسابات في هذا الشأن. لقد قمنا بالحصول على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات الخاص بناء ونحن نتوقع ان نحصل على الاقسام الباقية لتقرير المجموعة السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات الخاص بناء  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى ونحن لا نبدي اي شكل من اشكال تاكيد الاستنتاجات في هذا الشأن. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة» فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى الموضحة اعلاه؛ واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بما على المعلومات الاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء بان هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  تمضو +10 أعمتأقصا ص « السشتيسي 0  لقطامي والعييان وشر كاهم 3 تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى المساهمين لشركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  مسؤولية الادارة و المسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام  الضبط الداخلى الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو  ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة» تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية» والافصاح ,عند الحاجة؛  عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو  عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الاجراء.  ان المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هى الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ بشكل متكامل» خالية من فروقات مادية» سواء كانت ناحة عن  الغش أو الخطأء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هى تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن  مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتير مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم  بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  كح من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات  ‏لتدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. أن مخاطر  ‏عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تضارب؛ أو  ‏تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض  ‏بداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلى للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية» وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف  ‏نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على  ‏تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية» فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق الى لافصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك  ‏أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او انشطة الاعمال الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بهاء  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة » وضمن امور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم  ‏اكتشافها خلال التدقيق» بما في ذلك أية نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  ‏والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود ود شكوك في استقلاليتنا أو حيثما وجدت ؛ الائتمان عليها.   . 4 لاصو ه) أعمتأكصا صح 6800 ©  القطامي والعييان وشركاهم تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى المساهمين لشركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جدا» قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما " يتعلق بحذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام» والتعديلات اللآحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ,؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات واللآئحة التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الام؛ والتعديلات اللآحقة لهم» على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010 » بشأن هيعئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثير مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  لب حب  أنور يوسف القطامى (مراقب مرخص رقم 50 ففة أ ) جرانت ثورنتون -- القطامى والعيبان وشركاهم  الكويت  7 مارس 2021  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 5 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر في 31 ديسمير ايضاح 2020 2019 الف د.ك الف د.ك الإيرادات ايرادات التشغيل 1217 2089 تكلفة الايرادات 058 (5,510) (6,877) صاقي الإيرادات 807 342أآ183 أتعاب إدارة واستشارات 738 1086 التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 15 (3,039) 308 هبوط في قيمة عقارات للمتاجرة قيد التطوير 14 (4,500) : إيرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1])5 96 صاقٍ (الخسارة) / الإيراد من استثمارات في شركات زميلة 10 (12,065) 7129 خسارة تحويل عمله اجنبيه 26 ال إيرادات فوائد 127 914 (خسائر) / ايرادات اخرى (421) 1213 (2,094) 34 المصاريف والاعباء الاخرى تكاليف موظفين 381 3828 مصاريف عمومية واداريه واخرى 8 (ب) 4212 7278 تكاليف عويل 8,0 0114آ1 153 22018 (خسارة) / ربح السنة قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة وتخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (17,747) 1236 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى 9 )8 2 مخصص الكاة 9 )0 (94) مخصص ضريبة دعم العماله الوطنيه 9 َ (293) مكافأة أعضاء مجلس الإداره : 0م (خسارة) / ربح السنة (17,764) 887آ11 مالكى الشركة الأم (12,293) 776189 الحخصص غير المسيطرة (5,471) 4.08 (17,764) 7آ|آ11 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة المخصصة لمالكى الشركة الام 11 (30.6) فلس 9 فلس  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 6 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان الأرباح او الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع في 31ديسمبر في 31 ديسمير  2020 2019 الف د.ك الف د.ك (خسارة) / ربح السنة (17,764) 87|آ1]1 ايرادات شاملة أخرى : بنود سيتم إعادة تصنيفها ا ى بيان الأربا ح أو ا خسائر ا مجمع في فترات لاحقة: فروق العملة الناجة عن تحويل العمليات الأجنبية )27 : حصة في الخسائر الشامله الأخرى للشركات الزميلة )4 80 )1 50 بنود لن يتم إعادة تصنيفها ا ى بيان الأربا ح أو ا خسائر ا مجمع في فترات لاحفة: صاق التغير في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق ملكية محددة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (46,494) 882 حصة في (الخسائر) / الإيرادات الشامله الأخرى للشركات الزميلة (1,334) 500 (47,828) 8.62 إجمالى (الخسائر) / الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (47,359) 84,2 إجمالي (الخسائر) / الإيرادات الشاملة للسنة (65,623) مالك الشركة الأم (39,213) 230 الحصص غير المسيظرة (26,410) 415179  "98,9 )65,623(  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر ايضاح 2020 2019  الأصول الف د.ك الف د.ك نقد وارصده لدى البنوك 24 28641 #7 ودائم قصيرة الأجل 24 2835 22881 ذمم مدينه وارصدة مدينة اخرى 12 4850 1250 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 13 1]7"”260 2271764 عقارات للمتاجرة قيد التطوير 14 8141 64,294 عقارات استثماريه 15 6 ]18 1818 استثمارات في شركات زميلة 16 1838 16 أصول غير ملموسة 215 1830 أصول أخرى 4.4 231 مجموع الأصول 5691 887979 مجموع الخصوم وحقوق الملكية  الخصوم  مستحق الى بتوك 17 26,7 18.5 قروض لأجل 18 2»,”53 20878 ذمم دائنه وأرصدة دائنه اخرى 19 341,44 3”7,”04 تأمينات ايجارات مسترده #877 8|122 مخصص مكافأة نماية الخدمة 18186 171 مجموع الخصوم 380867 3087640 حقوق الملكية  رأس امال 20 43,3 42,3 علاوة اصدار اسهم 11,132 112 اسهم خزينه 21 (11,922) (11,803) احتياطى من بيع اسهم خزينه 1756 1756 احتياطى قانوي 22 13629 1829 احتياطى اختياري 22 18827 18|.27 احتياطى تحويل عمله أجنبية 3174 401 التغيرات المتراكمه في القيمه العادله 881 9874 أرباح محتفظ بما 1350 22893 حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم 15810 18]8|152 الحصص غير المسيطرة 4 ‎106١6‏ 87|آ4آ1 مجموع حقوق الملكية 2074 3389 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 59,1 089  مز مشعل جاسم المرزوق عبدالوهاب مرزوق المرزوق رئيس مجلس الادارة نائب رئيس مجلس الادارة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيائات المالية المجمعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 1 شراء أسهم الخزينه ِ توزيعات ارباح مدفوعة الى الخصص غير المسيطرة من قبل  شركة تابعة ِ تغيرات أخرى في الحصص غير المسيطرة ٍ توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 23) : معاملات مع الملاك خسائر شاملة أخرى للسنة : اجمالي الخسائر الشاملة للسنة : الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 43,3  يناير 2020  علاوة :1  اصدار اسهم  أسهم - خزينة الف د.ك الف د.ك 2 (11,803) ِ )119 ِ (119) 2 (11,922)  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  أحباطي احتيا تحويل بيع ألهم احتياطي احتياطي . عملة  اخزي قانون اختياري اجنبية  الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك  756 9د 3 15,027 401  27 ٍ ٍ ٍ  27) . . .  756ص 89 15,027 374  )26,893( )26,893( 88,1  27,3  2,010( 2,010( )12,293( )12,293( 183590  المجموع الفرعى الف د.ك 18"8_2  119,  )2,010( )2,129( )12,293( )26,920( )39,213( 10  الخصص غير المسيطرة الف د.ك 147  )1,787( 26) )1,813( )5,471( )20,939( )26,410( 10) 4  المجموع الف د.ك 330,9 (119)  1,787( 26 )2,010( )3,942( )17,764( )47,859( )65,623( 2607174  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم  ب احتيا التغيرات ا ا أ 7 احتياطى احتيا 2 ا قٍِ اربا المجموا وى صد ب ٍ لل أمهم د ار 5 ا اجنبية العادلة 5 بما ل امار المجموع الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك ‏ الف د.ك الف داك الف د.ك الف د.ك الرصيد كما في 1 يناير 2019 838 11132 11419) 756 8 14246 01ه 48,3 60 145,930 89,638 235,568 تعديل ناتج عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 في 1 يناير 2019 : : 5 َ 5 5 5 (561) (661) (3ئ (654) الرصيد كما في 1 يناير 2019 (معدل) 11,1328 (11419) 756 8 14,246 401 48,3 9 - 145,368 89,545 234914 شراء أسهم الخزينه ِ : 84 0 - : : ِ : : (384) : (384) توزيعات ارباح مدفوعة الى الحخصص غير المسيطرة من قبل شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ : ‎ )1,787(‏ 1,787) لتغير فى الحصص الغير مسيطرة الناتج عن زيادة رأس المال من قبل شركة تابعة 8|52 8|152 حصة لجموعة من اثر تسويات على الارباح المرحلة لشركة زميلة - ِ ِ ِ ِ : ِ ِ 61 61 ,843 18 تغيرات أخرى في الخصص غير المسيطرة ِ ِ : ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ,119 (119) لاثر الناتج عن تصفية شركة زميلة (ايضاح 16 -أ) ِ ِ ِ : : : : (420 420 ِ ِ : توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 23) ِ - 0 0 ِ 0 9 (4,024) - 4,024 ِ (4,024) معاملات مع الملاك 5 84 - 5 5 ِ (420 (3,543 -- 4,347 3 - 0840 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 7019 70])19 58 | 11,6387 إيرادات شاملة أخرى للسنة 5 - - 5 ِ 47.011 5 47011 1 -- 84.572 اجمالى الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ 5 - ِ 5 - 4711 70619 540 9 96,209 المحول الى الإحتياطيات (ايضاح 22) - ِ 5 ِ 781 781 - - (1.562) - - ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 83 11,132 (11,803) 756 29 15.027 401 54 738 195,652 134,687 330,339  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان التدفقات النقديه المجمع  (خسارة) / ربح السنة  تعديلات :  الاستهلاك والاطفاء  مخصص مكافأة نماية الخدمة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية هبوط في قيمة عقارات للمتاجرة قيد التطوير هبوط في قيمة استثمارات في شركات زميلة خسائر نابحة من تصفية شركة زميلة  ايرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  إيرادات فوائد  مخصصات خسارة الإئتمان المتوقعة للذمم المدينة هبوط في قيمة أصول ثابتة  خسائر استبعاد أصول ثابتة  تكاليف ويل  التغيرات في اصول وخصوم التشغيل : ذمم مدينه وأرصدة مدينه اخرى  ذمم دائنه وارصدة دائنه اخرى  تأمينات ايجارات مسترده  مكافأة ثماية الخدمه المدفوعه  صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل  في 31 ديسمبر 2020 الف د.ك (17,764)  11793 160 3039 4500 462 )10,485( )417( 127 600 7  35 7,03 8,60  1566  868 )2,566( )445( 87) 486  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  انه الأنتهيه في 31 ديسمير 2019 الف د.ك 637ط,_1*]1  349 289 808  564 185 80)  )9,896(  839, 10  89 847 )8,108( 10114  83  05 )2,397( 352 59,  2,0   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر ايضاح 2020 أنشطة الإستثمار الف د.ك محصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : لمدفوع لإقتناء حصة اضافية في شركات زميلة (255) اضافات على العقارات الإستثمارية (3,539) ضافات على العقارات الإستثمارية قيد التطوير ِ ضافات على عقارات للمتاجرة قيد التطوير (1,341) اضافات على أصول أخرى وأصول غير ملموسة (3,302) يرادات توزيعات ارباح مستلمة 105 يرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 15168 إيرادات فوائد مستلمة 127 صافي النقد الناتج من أنشطة الإستثمار 33 أنشطة التمويل لتغير فى الحصص الغير مسيطرة الناتج عن زيادة رأس المال من قبل شركة تابعة : توزيعات ارباح مدفوعة للمساهمين (1,994) توزيعات أرباح مدفوعة الى الحصص غير المسيطرة من قبل شركة تابعة (1,787 صافي التغير في اسهم الخزينة (119 التغير في المستحق الى بنوك 7,2 التغير في القروض لأجل (3,125) تكاليف تمويل مدفوعه (9,628) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (9,451) صافي النقص في النقد وشبه النقد (1,022) النقد وشبه النقد في اول السنة 32,8 النقد وشبه النقد في اخر السئة 4 31,276  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعه .  11  لسنه المنتهيه في 31 ديسمبر 2019  الف د.ك 9383 11198 ,619  )2,83( 628( )5,845( )3,014( 996 4144 839 1266  #112 ),991( )1,787(  )84( )4,820( 7024  )00,973( )23,467( )8,701( 4099 32,8   والشركات التابعة للها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تأسيس واغراض الشركة الأم  تأسست شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع ("الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 16 ديسمبر 1982 طبقا لاحكام قانون الشركات. إن الشركة الأم والشركات التابعة لها مشار إليها معا على أنما "المجموعة". إن أسهم الشركة الأم متداول فيها في سوق الكويت للاوراق المالية. تتمثل أغراض الشركة الأم الاساسية في اعمال الاستثمار العقاري داخل وخارج الكويت لاغراض التملك بما في ذلك الشراء » البيع» الاستعجار والتأجير. تقوم الشركة الأم بتطوير المشاريع العقارية وتعهدات انشاءات المبانيٍ » إدارة أملاك الغير » انشاء وادارة صناديق الاستثمار العقارية » القيام بالدراسات والاستشارات العقارية والاستثمار في الشركات ذات الاغراض المشابحة لاغراضها واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة .  عنوان الشركه الأم : ص.ب 21816 - الصفاة 13079 - دولة الكويت .  تم اعتماد اصدار البيانات الماليه المجمعة للسنه المنتهيه في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 17 مارس 2021 وهي  2 أساس الاعداد  تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية بإستثناء العقارات الإستثمارية والأصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تم عرض البيانات المالية ا مجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.").  اختارت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل المجمع" في قائمتين هما "بيان الارباح او الخسائر المجمع" و "بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر لمجمع ".  3. . بان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتفارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  4. التغيرات في السياسات المحاسبية 1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  يسري عدد من المعايير الجديدة والمعدلة للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي معلومات حول هذه المعايير الجديدة:  ا معيا ر أو التفسير السنوية التق تبدأ في تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية 1 يداير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1 ومعيار المحاسبة الدولى 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد.-19) 1 يونيو 2020   البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 1 تابع / المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أ» المصطلحات المعرفة وإرشادات التطبيق  بالأسة التوضيحية للمعبار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية. التعديلات: توضح التعديلات أنه لكي يت اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال تجارية؛ يجب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معأ أ بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛  © نتج عنها تضييق بق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وإزالة الإشارة إلى القدرة  الت إرشادات وأمئلة توضيحية ة لمساعدة المنشات على تقييم ما إذا كان قد م الاستحواذ على عملية موضوعية»؛  أزالت تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنناج؛ و  © أضافت خيار اختبار التزكيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات الود ذ عليها لا مثل أعمال تجارية.  ٠ ٠  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 اتعريف “اللذيق" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار  المفاهيمي والمعايير. . تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر " ثر" الى " من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول". ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد--19)  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك؛ فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسية. ومع ذلك؛ قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرا صعبًاء لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة. تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بحائحة فيروس كور (كوفيد -19) تُثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُثل تعديلا على عقد الإيجار. تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفاء مخصص فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر. يحب استيفاء جميع الشروط التالية: © يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة. © يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لها تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات اللدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021. © لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 14 والشركات التابعة للها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها د تسر بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير لمحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأول خلال الفترة التي تبداً بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لا ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية  يسري على الفترات السنوية ا معيا رأو التفسير الى تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة. لا يوجد تاريخ محخدد التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة الخاصة إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي: © تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). تنطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملا تحاريَا» أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لا علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المخاصة. يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانونٍ للمعاملة»؛ على سبيل المثال سوآاء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشكة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حق إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تبع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاكًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية بإحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بما توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من التمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباتي مستاجرة؛ ولم ين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  الضرائب في قياسات القيمة العادلة - قبل هذا التعديل» عندما تستخدم المنشأة طريقة التدفقات النقدية المخصومة لتحديد القيمة العادلة التي تطبق معيار المحاسبة الدولي 41؛ تتطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 من المنشأة عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب من المحاسبة. تمت إزالة التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 من هذا الطلب حتى يتسنى عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب عند قياس القيمة العادلة. وافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقيل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات على أئما متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في ثحاية فترة البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات 7 ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثير على تصنيف الالترامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف» كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5.. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  ان اهم السياسات المحاسبية و أسس القياسات المحاسبية المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه .  41 أسس التجميع  إن البيانات المالية للمجموعة نجمع الشركة الأم وجميع شركائها التابعة -  الشركات التابعة هي جيع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة للعرض؛» او يكون لها الحق ب عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لا القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. جميع الشركات التابعة لديها تقرير بتاريخ 31 ديسمبر. تظهر تفاصيل الشركات التابعه المجمعة الرئيسية في ايضاح (7) حول البيانات الماليه المجمعه .  يتم عند التجميع استبعاد الارصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة . و حيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققه من بيع اصل بين شركات المجموعة عند التجميع ؛ إلا ان هذا الاصل للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة .  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها او المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة» او حق التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة؛ حسب ما هو مناسب.  إن الخصص غير المسيطرة » تعرض كجزء من حقوق الملكية؛ وهي تمثل النسبة في الربح او الخسارة وصافي الاصول للشركات التابعة و غير المحتفظ بما من قبل المجموعة . تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والخصص غير المسيطرة بناءا على حصة ملكية كلاهما .ان الخسائر في الشركات التابعة مخصصة للحصص غير المسيطرة حتى لو كانت التتائج تمثل رصيد عجز.  ان التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة » دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية . اذا فقدت المجموعة السيطرة ‎٠‏ عدم تحقق الأصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة .  ‎٠‏ عدم تحقق القيم المدرجة لأي حصة غير مسيطرة.  ‎. ‏عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة » المسجلة ضمن حقوق الملكية‎ ٠  ‎٠‏ تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 17 والشركات التابعة لا  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 تابع / أسس التجميع  ‎٠‏ تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية.  ‎٠‏ تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح والخسائر.  ‏اعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح والخسائر او الأرباح المحتجزق كما هو مناسب» كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الأصول أو الخصوم المتعلقة بما.  ‏2 إندماج الاعمال  ‏تقوم المجموعة بالمحاسبة على عمليات دمج الاعمال بإستخدام طريقة الشراء . يتم احتساب المبلغ المخول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على شركة تابعة كمجموع القيمة العادلة في تاريخ الشراء للأصول المحولة » او الألتزامات المستحقة و الحصة في الملكية المصدرة من قبل المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي اصل أو إلتزام تاتج عن ترتيبات المبلغ المحتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء عند حدوثها. يقوم المشتري لكل عملية دمج للاعمال بقياس الحصة غير المسيطرة في حصص المشترى اما بالقيمة العادلة او بالحصة المكاففة لصاتي الاصول المحددة للمشترى.  ‏اذا تم تحقيق عملية دمج الاعمال على مراحل؛ فان القيمة العادلة بتاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بما سابقا في حصص المشترى يتم اعادة قياسها الى القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء وذلك من خلال الارباح والخسائر.  ‏تقوم المجموعة بتسجيل الأصول التي حصلت عليها و الإلتزامات التي تكبدتما من دمج الأعمال بغض النظر عن ما اذا كانت مسجلة سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراه قبل عملية الشراء . يتم قياس الأصول المحصول عليها و الإلتزامات المتكبده بشكل عام بقيمها العادلة في تاريخ الحيازة .  ‏عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المالية الموجودة ضمن العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  ‏يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصاقيٍ الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن الأرباح والخسائر مباشرة.  ‏3 الشهرة  ‏الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر ابوط في القيمة.  ‏4 الاستثمار في الشركات الزميلة  ‏الشركات الزميلة» هي تلك الشركات التي بامكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محخاصة. يتم تسجيل الشركات الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل متفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  4 تابع / الاستثمار في الشركات الزميلة  عند استخدام طريقة حقوق الملكية» يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتحة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة وشركات المحاصة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع . ان هذا يمثل الربح اللخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة و بالتالي هو الربح بعد الضريبة و الحخصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ التقرير للشركات الزميلة و المجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ و تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة . أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة في نفس الظروف المحيطة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية ؛ تحدد المجموعة ما اذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في هبوط القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة . تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما اذا كان هناك اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد هبطت قيمته . إذا كانت هذه هي الحالة » تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الهبوط في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة و قيمتها المدرجة ؛ و تسجيل المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة . يتم تسجيل آية فروقات بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية وناتج البيع ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  ان الاستثمارات في شركات زميلة هي أصول غير متداولة ؛ ما لم ينص على غير ذلك.  5 | القارير القطاعية  الخطوط الانتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع تكون مختلفة. يتم معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بالأسعار المتداولة.  ولأغراض الادارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات المقابيس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك؛ فان الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين» لا يتم ادراجها للقطاع.  6 تحقق الايرادات  تدرك المجموعة الإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  . تقليم خدمات.  « ايراد إيجارات وإيرادات خدمات أخرى من عقارات استثمارية. * تقديم خدمات الفندق  « ايراد الفوائد وما شابمها.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  6 تابع/ تحقق الايرادات  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تدرك المجموعة الإيرادات عندما تقوم بتحويل التحكم في منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة عملية من خمس  1- تحديد العقد مع العميل 2 تحديد الترامات الأداء  3- تحديد سعر الصفقة 4 تخصيص سعر المعاملة إلى الترامات الأداء 5- الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزامات / التزامات الأداء مستوفاة.  غالبًا ما تدخل المجموعة في معاملات تنطوي على مجموعة من منتجات المجموعة وخدماتها.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر الصفقة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت » عندما (أو كما) تلي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملاثها.  تقوم المجموعة بتحديد مطلوبات العقود للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ ؛ إن وجدت ‏ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل» تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق» إن وجد؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بما ؛ اعتمادًا على ما إذا كان هناك حاجة إلى شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحاق المبالغ.  1 ايراد الايجار  يتم تسجيل ايرادات الايجارات من العقارات الإستثمارية كما هو موضح قٍِ إيضاح 59  2 ايراد ا خدمات  تحقق المجموعة إيرادات من الصيانة والإعلانات والخدمات الأخرى. يتم الإعتراف بإيراد تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم الخدمة.  53 أتعاب إدارة وإستشارات  تحقق المجموعة إيراد اتعاب وعمولات من مجموعة متنوعة من إدارة الأصول » الاستثمار البنكي » العهدة ؛ الإستشارات وخدمات الوساطة المقدمة الى عملائها. يتم الإعتراف بإيراد الأتعاب والعمولات على مدى فترة الخدمة.  4 ايرادات من بيع عقارات للمتاجرة  تقوم المجموعة بتطوير وبيع شقق سكنية التي هي جزء من مجمع سكني موجود في الكويت. إن ايراد بيع هذه العقارات يتحقق عند تحويل السيطرة على العقار الى العميل. ترى الإدارة ان حق الدفع الواجب النفاذ بالنسبة لهذا المشروع لا ينشا إلا عند انتقال الملكية القانونية للعقار الى العميل / تقديم إخطار قانونٍ للعميل لحيازة العقار. وهكذا » فإن الإيراد سوف يتحقق في وقت معين عند انتقال الملكية القانونية الى العميل » أو عندما يتم تقديم إخطار قانونٍ للعميل لحيازة العقار أو عند التسليم الفعلي للعميل.  5 تقديم خدمات الفندق  تقوم المجموعة أيضًا بتقديم خدمات فندقية ويتم تحقيق الإيراد من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم الخدمات . يتم تحقق ايراد الغرف من اشغال الغرف بشكل يومي» وإيراد المأكولات والمشروبات والمبيعات المتعلقة بما يتم تسجيلها عند البيع.  6 ايرادات متعلقة بالفوائد  يتم تسجيل ايرادات الفوائد والمصاريف عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي.  7 ايراد توزيعات الأرباح  ايرادات توزيعات الأرباح يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  7 المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  8 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الأكراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  9 التأجير  ا مجموعة كستأجر  بالنسبة إلى أي رد جديدة يتم إبرامها في ار بعد 1 يناير 2019 » تدرس المجموعة ما إذا كان العقد أو يحتوي على عقد إيجار. يُرف  عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق قي استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف»؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ل يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن التطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدرييات العملية. بدلاً من  ‏الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بما كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس  ‏قياس والاعتراف بعقود الإيجا ركمستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج ال مجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة  ‏وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نماية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي  ‏حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام (التى لم تصنف كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت  ‏من تاريخ بدء الإيجار إلى ثماية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم ا مجموعة ايضا بتقييم  ‏أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بحساب أصول حق استخدام محددة كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. يتم دعم هذه القيم  ‏بواسطة اثباتات السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين مترفين خارجيين يتمتعون بخبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار  ‏الاستثماري. أي ربح أو خسارة ناتحة عن أي تغيير في القيمة العادلة يتم الاعتراف بما على الفور في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 9 تابع / التأجير التزام الايجار في تاريخ البدء» تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضاقي. تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك في مادة ثابتة)»؛ مدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل؛ ولمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات معينة بشكل معقول إلى أن الزن  ب بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمنة. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام» أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ا مجموع ةكمؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتما الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنما إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. عندما تكون ا مجموعة مؤجرًا وسيطًاء فإنما تقوم باحتساب عقد الإيجار الشامل والتأجير من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إل حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الشامل.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صاقٍ استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  0 الممتلكات والالات والمعدات  يتم تسجيل الممتلكات والالات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه بما من قبل المجموعة.  وبعد ذلك» يتم قياس الممتلكات والالات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الهبوط في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للممتلكات والالات والمعدات. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متمائلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من مكونات الممتلكات والالات والمعدات. يتم استخدام النسب المعوية السنوية التالية:  1633.33 ‏آلات ومعدات 0 الى‎ ٠ 9625 ‏سيارات 0 الى‎ ٠ 9633.33 ‏اثاث وتركيبات واجهزة مكتبية 5 الى‎ ٠  أما في حالة الممتلكات المؤجرة» يتم قياس العمر الانتاجي بالمقارنة مع أصول أخرى مملوكة أو عن طريق مدة الايجار» اذا كانت أقصر. يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم» ستويا على الأقل. ا :  عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 الأصول غير الملموسة  يتم إثبات الأصول غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الإنخفاض في يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في ثحاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة المالية التي حدث بما التغير.  يتم إثبات الأصول غير الملموسة التي ليس لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم حذف الأصول غير الملموسة عند الاستبعاد او عند ثبوت عدم وجود متفعة اقتصادية مستقبلية من الإستخدام . يتم قياس الأرباح او الخسائر الناتحة عن الإستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للاصل المستبعد » ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر.  2 العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بما لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيّمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق او يتم تحديدها من قبل ادارة المجموعة بناء على معرفتها بالعقار.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن الأرباح أو الخسائر تحت بند "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتيرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا» عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات واللعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  ان العقارات الإستثمارية هي أصول غير متداولة » ما لم ينص على غير ذلك.  3 عقارات للمتاجرة قيد التطوير  تمثل العقارات للمتاجرة قيد التطوير أراضي وعقارات للمتاجرة تحت التطوير / التنفيذ ؛ والتي تم إدراجها بالتكلفة أو صافي القيمة التي يمكن تحقيقها ايهما أقل. تتضمن التكاليف كل من تكلفة الأرض والإنشاء » التصميم المعماري . يتم اضافة الدفعات المقدمة لشراء العقارات والتكاليف المتعلقة بما مثل الأتعاب المهنية » أتعاب ادارة المشروع والتكاليف الهندسية الخاصة بالمشروع عند تنفيذ الأنشطة اللازمة لجعل الأصول جاهزه للاستعمال المقصود منها . تضاف التكاليف المباشرة منذ ابتداء المشروع وحتى اكتماله على حساب العقارات  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  3 تابع/عقارات للمتاجرة قيد التطوير للمتاجرة قيد التطوير . يتحدد اكتمال المشروع عند اصدار شهادة الإنجازات او عندما تحدد الإدارة المشروع على أنه قد اكتمل. تقدر صائي القيمة الممكن تحقيقها بقيمة البيع في وضع العمل الطبيعي ناقصا تكلفة الإنتهاء المتوقعة والتكلفة اللازمة المقدرة لتحقق البيع. عند الإكتمال تحول العقارات قيد التطوير غير المباعة أن وجدت الى عقارات للمتاجرة . ان العقارات للمتاجرة قيد التطوير هي أصول غير متداولة ؛ ما لم ينص على غير ذلك. 4 تعقارات للمتاجرة تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حت يصل كل عقار إلى حالته الحاضرة بما في ذلك تكاليف التمويل ال محددة. تستند صائي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف أخرى متوقع تكبدها عند الإتمام والبيع. 5 | اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية لغرض تقدير مبلغ الانخفاض» يتم تجميع الأصول الى أدى مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقديرتم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة. يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة ا مجموعة على اثما معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها. يتم الاعتراف بخسائر هبوط القيمة بالمبلغ الذي يمثل الزيادة للقيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد عن القيمة الممكن استردادها؛ و الأعلى ما بين القيمة العادلة ناقصآ تكاليف البيع و القيمة قيد الإستخدام . لغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل او وحدة انتاج النقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. إن المعلومات المستخدمة لأختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة» والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول المستقبلي . يتم تقدير سعر الخصم ب منفصل لكل اصل او وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يعكس تقدير الادارة للمخاطر ؛ كعوامل مخاطر السوق و الأول ا محددة. تخفض خسائر انخفاض القيمة للوحدة المنتجة للنقد أولا القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بمذه الوحدة المنتجة للنقد . ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة» يتم لاحقا اعادة تقدير قيمة الأصول التي تم تخفيض قيمتها في السابق كما يتم لاحقا رد قيمة هذا الانخفاض حتى يعود هذا الأصل الى قيمته الجارية.  خٍّ  6 الادوات المالية  1 التحفق؛ القياس ا مبدئي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعه طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات» باستثاء تلك المدرجة بالقامة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والتى تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. مبين ادناه القياس اللاحق للاصول والخصوم المالية. ّ ان جميع المشتريات والمبيعات "با ق المعتادة" للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة» اي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء أو بيع الاصول. ان المشتريات اوالمبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات او مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليم الاصول خلال اطار زمتي يتم تحديده بالنظم او بالعرف السائد في الاسواق. يتم استبعاد اصل مالي (أو جزء من اصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة اذا كان ذلك مناسبا) اما أو عندما تقوم ال مجموعة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تتحمل المجموعة الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي الى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أ  وك تاخير مادي ان بموحب ثرا وسجع او (أ) ان تقوم امجموعه بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) ان لا تقوم المجموعه بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل .  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  56ص تابع/ الادوات المالية  1 تاب ع/ التحقق, القياس ا مبدئي وعدم التحقق  عندما تقوم المجموعه بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل او تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم المجموعه بتقييم إذا ما كانت والى اي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم المجموعه بتحويل او الاحتفاظ جوهريا بكافة مخاطر ومزايا الاصل او تحويل السيطرة على الاصل»؛ عندها يتم تحقق الأصل الى مدى التزام المجموعه المتواصل بذلك الاصل وبمذه الحالة تقوم المجموعه ايضا بتسجيل الإلتزام المتعلق به. ويتم قياس الأصل المحول والإلتزام المتعلق به على الأساس الذي يعكس الحقوق لا يتم تحقق التزام مالي عندما يتم الاعفاء من الإلتزام المحدد او إعفاؤه او الغاؤه او انتهاء صلاحية استحقاقه . عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط متلفة بشكل كبير » او بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري ؛ يتم معاملة هذا التبديل او التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالتزام الجديد » ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع.  2 تصنيف الاصول ا مالية  لغرض القياس اللاحق » يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفغات التالية عند التحقق المبدئي:  * أصول المالية بالتكلفة المطفأة  * أصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (ا27/00)  * أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر (517/7701)  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات / التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  * يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر 5.16.3) أدناه) ؛ و  * يجوز للمجموعة تعيين لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير ‎1/100١‏ كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 1/701 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي. في الفترة المقدمة لم يتم تعيين مثل هذا.  3 القياس اللاحق للاصول ا مالية  * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنما 21/701): * يتم الاحتفاظ بما ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايشاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحامة  5.6 تابع/ الادوات المالية  3 تبع/ القياس اللاحق للاصول ا مالية  * تابع / الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم بعد التحقق المبدئي » يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تتكون الأصول ألمالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  * النقد وشبه النقد  يتكون النقد وشبه النقد من نقد في الصندوق وودائع قصيرة الأجل ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة.  * الذمم المدينة واصول مالية اخرى  يتم إثبات الذمم المدينة مالغ الفاتورة الأصلية ناقصًا مخصص أي انخفاض في القيمة (انظر 5.164) ---  ان الاصول المالية بالتكلفة المطفأة» غير المصنفة ضمن اي من المذكور اعلاه يتم تصنيفهاك "ذمم مدينة وأرصدة مدينة اخرى" .  * الأصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (00ياح  تشتمل هذه الأصول المالية للمجموعة على ما يلى:  - الاتمار ال حي حي تمثل > استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الاسهم  المسعرة وغير المسعرة.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 00لا ٍ  لمعه باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1/00 إذا كانت الأصول تستوفي الشروط " الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفة هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و ٍ  * الشروط التعاقدية للأصول ل تؤدي إلى التدفقات النقدية الج فقط مدفوعات أصل وفائدة على ‎١‏ بلغ الأ القائم.  سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بما قي الدخل ‎١‏ ل الآخر (ا00) إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. لا تمتلك المجموعة أية أدوات دين كما في تاريخ التقرير.  أدوات حقوق ا ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الثامل الآخر روويرم  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الادوات) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 001/. لا ب بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎2/00١‏ إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  * تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  * عند المحتي المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتما مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو ٍ  * الو ماشتق (باستثناء لمشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ل في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  ان الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيًا بالقيمة العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة. 1 َ  بعد ذلك يتم قياس هذه الأصول بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح من الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية ضمن بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ب الاعتراف بالأرباح والحساز الى ل 0 الدخل الشامل الآخر (اختياطي القيمة العادلة 0 ولا يتم إعادة تصنيفها أبدًا إلى الارباح أو الخسائر. تتم عمليات تحويل الأرباح المحققة نتيجة الاستبعاد ضمن مكونات حقوق لملكية (إل ارباح متفظ بها) بناءً على تقدير الإدارة.  إن أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر هي اصول غير متداولة الا اذا قررت الإدارة استبعادها خلال 2 شهر من ثماية تاريخ التقرير.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الامة  56 تابع/ الادوات المالية  3 تبع/ القياس اللاحق للاصول ا مالية  *» الاصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربا ح أو ا خسائر  يتم تصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎1/00١‏ ‏بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك » بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة» باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. يتم قياس الاصول في هذه الفعة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للاصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  لا تحتفظ المجموعة بأية أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما في تاريخ التقرير.  4 اخفاض قيمة الأصول ا مالية  تخضع جميع الاصول المالية بإستثناء الاصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر وأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎27/00١‏ للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخغفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فعة من فئات الاصول المالية الموضحة أدناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة (017") حول الاصول المالية بالتكلفة المطفأة أو أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالتسبة للاصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقاً للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد ؛ أو الخسارة المعطاة الافتراضية (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تقصير) والتعرض عند التقصير. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التقصير؛ بالنسبة للاصول المالية» فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة دائمًا بالإعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للمدينين التجاريين (النهج المبسط). يتم تقدير خسائر الالتمان المتوقعة من هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة اثتمان تاريخية للمجموعة»؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتحاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقريرء بما في ذلك القيمة  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الادوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول ا مالية  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي» فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهااً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر لمتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لمتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الازباح او الخسائر ممع ميج الأضول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بما من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (27/001)» والتي يتم من اجلها إثبات مخضص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي القيمة العادلة» ولا يخفض من القيمة الدفترية للاصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ لكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي تم استخذام نمج 5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية ٍ  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض لأجل ومستحق الى بنوك وذمم دائنة وأرصدة دائنة اخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي (إن المجموعة ليس لديها اية خصوم مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) :  ‎٠‏ ا خصوم ا مالية بالتكلفة ا مطفأة  ‏تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة بإاستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة الى الفغات التالية:  ‎: ٍِ ‏القرورض (قوض لأجل ومستحق الى بنوك)‎ ٠  ‏يتم تسجيل القروض لأجل بمبلغ اصل القرض في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تحمل الفوائد كمصروف عند استحقاقها مع تسجيل الفوائد غير المدفوعة ضمن ارصدة الدائنون . تقاس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الارباح والخسائر في بيان الأرباح او الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحمق الخصوم ايضا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية (18) عملية الاطفاء.  ‏. دائنو الوكالة  ‏تمثل دائنو وكالة قروض قصيرة الأجل وفقا لترتيبات تمويل اسلامية تقوم المجموعة بموجبها بالحصول على الأموال بمدف تمويل انشطتها الإستثمارية وتسجل بالتكلفة المطفأة .  ‏يتمثل دائنو تمويل المرابحة في المبالغ المستحقة بن على اساس السداد المؤجل للاصول المشتراة بموجب اتفاقيات مرابحة. يدرج دائنو تمويل المرابحة بمجمل المبلغ المستحق مطروحا منه تكلفة التمويل المؤجل. يتم تسجيل تكلفة التمويل المؤوجل ضمن المصاريف على اساس نسبي زمني مع الاخذ بعين الاعتبار معدل الاقتراض المتعلق بما والرصيد القائم.  ‎٠‏ تأمينات الإيجارات للستردة  ‏إن تأمينات الإيجارات المستردة تمثل مبالغ مستلمة من المستأجرين بموجب عتود الإيجار الموقعة معهم وسوف يتم استرداد هذه التأمينات عند انتهاء هذه العقود.  ‏ح,تسول اليم فالا دير افا ف لاله بضائع أو خدمات انتلمت :  ‏يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع أو خدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد ام لم تصدر ولطت اوم بحارية. إن الخصوم المالية بخلاف تلك هدك بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر غير المصنفة بارا من المذكور أعلاه تصنف ك5 "خصوم مالية أخرى" 6  ‏جميع التكاليف المرتبطة بالفائدة والتغيرات في القيمة العادلة للاداة المالية؛ ان وجدت؛ المعلنة في الارباح او الخسائر تدرج ضمن تكاليق التمويل او ايرادات التمويل.   والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  56 تابع/ الادوات المالية  6 المكلفة ا مطفأة للادوات ا مالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا أي مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  7 تسوية الادوات ا مالية  يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صاتي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانون قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صاني او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  8 القيمة العادلة للادوات ا مالية  ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداوها في سوق نشط» يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات وج مادم إن مثل هذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  تحليل القيم العادلة للادوات المالية وتفاصيل اخرى عن كيفية قياسها متوفرة في الايضاح 29.  7 حقوق الملكية؛ الاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة اصدار الاسهم اي علاوات يتم استلامها عند اصدار رأس المال. واي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الاسهم يتم خصمها من علاوة الاصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لارباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات التجارية والنظام الاساسي للشركة الام.  تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي:  *احتياطي تحويل العملات الاجنية -- والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى الدينار الكوية  *احتياطي القيمة العادلة -- والذي يون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تتضمن الارباح المحتفظ بما كافة الارباح المحتفظ بما للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام تسجل بصورة توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  8 أسهم الخزينة  تتكون اسهم الخزينة من اسهم الشركة الام المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعه ولم يتم اعادة اصدارها او الغائها حتى الآن. يتم احتساب اسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فان متوسط التكلفة الموزون للاسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  عند اعادة اصدار اسهم الخزينة؛ تقيد الارباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أرباح بيع اسهم الخزينة")» وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. ان اي خسائر زائدة تحمل على الارباح المحتفظ بما ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع اي ارباح نقدية على هذه الاسهم. ان اصدار اسهم المنحة يزيد من عدد اسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على اجمالي التكلفة لاسهم الخزينة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  9 المخصصات؛ الاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعه التزام حالي قانون او استدلالي نتيجة لحدث ماضي وقد يكون هناك احتمال تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج مطلوب من المجموعة ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد ييقى غير مؤكد.  يتم قياس اللخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛» حيث تكون القيمة الزمنية للنقد جوهرية.  في بعض الحالات ؛ يتوجب على المجموعة القيام بأعمال الصيانة وإعادة العقارات الى الخصائص المتفق عليها. إن مخصصات تلك لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارثة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا مستبعدا.  0 ترجمة العملات الاجنبية 1 عملة العرض الرئيسية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي العملة الرئيسية للمجموعه. 2 مصمعاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للشركة الام باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجني الناتحة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في ثماية السنة المالية تسجل في الارباح او الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية» لايتم يتم اعادة ترجمتها في ثماية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ان فروق التحويل على الاصول غير النقدية المصنفة "بالقيمة العادلة من خلال الارباح والخسائر” تدرج كجزء من ارباح او خسائر القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع و استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر متضمنة في التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الايرادات الشاملة الاخرى.  3 العمليات الاجنبية  في البيانات المالية للمجموعة» فان جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي عند التجميع. كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشئة عن شراء منشأة اجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الاجنبية وتم تحويلها الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال. كما ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية» فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى الارباح او الخسائر وتسجل كجزء من الارباح أو الخسائر عند  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مكافأة ثماية الخدمة  تقدم الشركة الام مكافآت ثماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادق من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم الشركة الام بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات الشركة الام على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  2 الضرائب  1 ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقانون رقم 2000/19 وقرار وزارة المالية الكويتية رقم 2006/24 بنسبة 962.6 من الربح الخاضع للضريبة للمجموعه. وفقا للقانون فإن الإستقطاعات المسموح بها تتضمن توزيعات الأرباح النقفدية من شركات مدرجة تخضع لضريية 2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (85-م/  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعه الخاضع للضريية وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس إدارة المؤسسة والذي ينص على ان التحويل ال الأحتياطي الانون يجب استثاؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. إن الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن ان يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت 3 الكاة  تححسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعه وفقا لقرار وزارة المالية الكويتية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 27.  وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة » لا يسمح بترحيل اي خسائر الى السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  3 القد والنقد المعادل  لاغراض بيان التدفقات النقدية المجمع » فإن النقد والنقد المعادل يتكون من نقد وارصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل واستثمارات قصيرة الاجل عالية السيولة تستحق خلال ثلاثة اشهر من تاريخ إنشائها.  54 أصول بصفة الامانة  ان الاصول المحتفظ بما بصفة الامانة لا يتم معاملتها كاصول للمجموعة؛ وعليه؛ لا يتم ادراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  5 المح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول على استلام المنحة » وسيتم الامتثال لجميع الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة بأحذ بنود المصروفات » يتم الاعتراف بما كدخل على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم فيها صرف التكاليف ذات الصلة ؛ والتي تمدف إلى التعويض عنها. عندما تتعلق المنحة بأصل ؛ يتم الاعتراف بما كدخل بمبالعٌ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تتلقى المجموعة منحاً من الأصول غير النقدية ؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم تحريرها الى الربح أو الخسارة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل » بناءا على نمط استهلاك مناقع الأصل الأساسي بواسطة قاط سنوية مساو  للتخفيف من تأثير جائحة 001/0-19 ؛ أدخلت حكومة الكويت تدابير لمساعدة الكيانات الخاصة في الاستجابة للوباء. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة فيما يتعلق بتكاليف الموظفين المؤهلين في القطاع الخاص.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان اعداد البيانات المالية للمجموعه يتطلب من الادارة اتخاذ الاحكام والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على القيمة المدرجة لكل من الايرادات والمصاريف والاصول والخصوم والافصاح عن الالتزامات الطارئة في شماية فترة التقارير المالية. مع ذلك؛ فان عدم التأكد من تلك الافتراضات والتقديرات قد تؤدي الى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة المدرجة لكل من الاصول والخصوم والتي قد تتأثر في الفترات  1 أحكام الادارة الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعه؛ تقوم الادارة باتخاذ الاحكام الحامة التالية والتي لها أكبر الاثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  1 _تقييم نموذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح (65.16. يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جيع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقية جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرا مستقبليًا  2 تيم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الادارة بالنظر فيما اذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الانشطة ذات الصلة للمجموعه المستثمر فيها من تلقاء نفسها لانتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الانشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب احكاما هامة.  3 تقق الايراد  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في العقد ويتم الاعتراف به عندما يتم تحويل التحكم في المنتج أو الخدمة إلى العميل. ان تحديد ما اذا كان تلبية معايير الاعتراف بالايراد وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وسياسة تحقق الايراد المبينة في ايضاح (5.9) يتطلب أراء هامة.  4 تصنيف العقارات  يتعين على الادارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير او عقار استثماري. ان مثل هذه الاحكام عند الحيازة ستحدد لاحقا ما اذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقا بالتكلفة او القيمة المحققة ايهما اقل» او بالقيمة العادلة » واذا ما كانت التغيرات في القيمة العادلة لتلك العقارات ستسجل في بيان الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة اذا تم حيازته بصفة اساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الاعمال العادية» وي حال كانت هذه العقارات قيد التطوير بنية بيعها في المستقبل عندها يتم تصنيفها كعقارات للمتاجرة قيد التطوير.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري اذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره او لرفع قيمته او لاستخدامات مستقبلية غير محددة؛ وفي حال كانت هذه العقارات قيد التطوير عندها يتم تصنيفها كعقارات استثمارية قيد التطوير.  5 الإيادة الكبيرة في خاطر الائتمان  يتم قياس الخسائر الائتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لأصول المرحلة 1 » أو خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لاصول المرحلة 2 أو المرحلة 3. ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الاكتمان بشكل كبير منذ التحقق المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة "كبيرة". لذلك» فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للاصل قد زادت بشكل كبير» تأخذ ا مجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التى يمكن الحصول عليها.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تبع / أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات 2 | عدم التأكد من التقديرات  ان المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لا اهم الاثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف مبينة ادناه. قد  1 القيمة العادلة للادوات امالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير مرصودة» تقوم الادارة اخ افضل تقديراتما. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تحارية بتاريخ التقرير (انظر ايضاح 29).  2 انخفاض في الاصول امالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشعة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. ويشمل حسابما البيانات التاريخية والافتراضات وتوقعات الظروف المستقبلية. قامت المجموعة على أساس هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والق تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف ات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه المحركات على بعضها البعض.  3 انخفاض قيمة الشركات الزميلة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما اذا كان من الضروري تسجيل اي خسارةانخفاض في القيمة على استثمار امجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد المخفضت قيمته. فاذا كان هذا هو الخال تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين للم اللمكن استرداده للشركة الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر ال  قامت إدارة. ا مجموعة بتحديث الدراسات الخاصة بوط قيمة الشركات الزميلة. يتم تقييم هبوط القيمة لكامل القيمة الدفترية لاستثمارات مجموعة في الشركات الميلة ما في ذلك الشهرة » وباتالي م يكن مطلوا أجاء دراسة طبوط قبمة الشهرة بشكل مستقل. وقد تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في الشركات الزميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناء على الموازنات المالية على النحو التالي:  2020 2019 شركة السيدما الكويتية الوطنية ش.م.ك.ع  فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2025-1 2023-0 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 10 110 معدل النمو الإجمالي 275" 2175م" شركة الصناعات البريطانية للطباعة والتغليف ش.م.ك.م  فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2025-1 2023-0 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 855ص" 5772م" شركة ب دبليو البريطانية للطباعة ش.م.ك.م  فترة تغطية الموازنات المالية صرت 1- 2025 ِ  معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 2 .14" 5  إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة.  ترى الإدارة أن القيمة الدفترية للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية لم تنخفض استنادا الى تقدير قيمتها الإستردادية المقدرة بإستخدام طريقة قيمة الإستخدام. سجلت المجموعة خسائر هبوط في قيمة استثماراتها في الشركات الزميلة "الشركة البريطانية للطباعة والتغليف" و " شركة بي دبليو البريطانية للطباعة” بمبلغ 4,662 الف د.ك (31 ديسمبر 2019: 564 الف د.ك) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية استنادا الى القيم المقدرة الممكن استردادها (انظر ايضاح 33).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 33 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6م تبع / أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  2 | تبع / عدم التأكد من التقديرات  4 اعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة ؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع. يتم تقدير القيم العادلة من قبل مقيمين مستقلين قاموا باستخدام تقنيات تقييم. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الإستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  5 الخفاض قيمة الإسثمارات في العقارات ا حتفظ بجا للمتاجرة والعقارات ا حتفظ بجا للمتاجرة قيد التطوير  إن الإستثمارات في العقارات للمتاجرة والعقارات للمتاجرة قيد التطوير (مخزون) محتفظ بها بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. هناك تقدير لصاقي القيمة الممكن تحقيقها يتم القيام به على اساس فردي.  تقوم الإدارة بتقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات ؛ آخذا بالإعتبار الدليل الأكثر واقعية المتاح في تاريخ التقرير. إن الإعتراف المستقبلي بحذه العقارات يمكن تأثرها بتغيرات يفرضها السوق والتي من الممكن ان تخفض اسعار البيع المستقبلية.  7. شركات تابعة 1 إن قائمة الشركات التابعة ا مجمعة للمجموعة ه يكما يلي :  نسبة الملكية المؤثرة في بلد النشاط تاريخ تاريخ الشركات التابعة الشركات التابعة التأسيس الرئيسى التأسيس السيطرة 1 يسمبر | 31 ديسمبر 2020 2019 1 1 شركة التمدين الإستثمارية- ش.م.ك. ع * 55.94 85.94 الكويت استثمارية 3 مارس 1997 11 يناير 2003 شركة منشر العقارية - ش.م.ك (مقفلة) 272717 727197 الكويت | عقارية . 17 مارس 2007 17 مارس 2007 شركة العاديات الدولية العقارية > ش.م.ك (مقفلة) 98.8" 98.8 الكويت . عقارية .| 25 يونيو 2006 . 1 ابريل 2012 شركة التمدين للتطوير العقاري > ش.م.ك (مقفلة) ** 33 33 الكويت . عقارية 21 يوليو 2008 . 1 ابريل 2016 *  هذا الاستثمار من خلال محفظة استثمارية تدار من قبل شركة استثمارية متخصصة.  إن شركة التمدين للتطوير العقاري -- ش.م.ك (مقفلة) كانت مملوكة بنسبة 9699.99 لإحدى الشركات التابعة للمجموعة (شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك.ع) كما في 31 ديسمير 2018. خلال الربع الأخير من سنة 2019 » قامت شركة التمدين للتطوير العقاري -- ش.م.ك (مقفلة) بزيادة رأسمالها عن طريق إصدار اسهم الى المجموعة ومساهمين جدد محددين مما أدى الى انخفاض في نسبة الملكية المؤثرة للمجموعة في الشركة التابعة. على الرغم من ذلك ؛ إن الإدارة تعتقد بأن المجموعة لا تزال تسيطر على الشركة التابعة.  **  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 34 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 7. تابع / شركات تابعة 72 الشركات التابعة مع ا حصمصر غير ا مسيطرة ا جوهرية تتضمن المجموعة شركة تابعة واحدة فقط مع حصص غ غير مسيطرة جوهرية : السب بة حقوق ال أوحقوق (الخسارة) / الربح ايت ا حتفظ الم غير الحصصمٍ ا لمسيطرة ل ا المت 1 ديسمبر | 31 ديسمير 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 2020 2019 الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك شركة التمدين الاستثمارية - ش.م 0 ءٍ* 7446 146 (5,473) 4.8 188,4 13877 شركات تابعة غير جوهرية مع حصص غير مسيطرة 2 5 10 10 (5,471) 4,018 10884 137  * إن الحصص غير المسيطرة لشركة منشر العقارية - ش.م.ك (مقفلة) وشركة التمدين للتطوير العقاري > ش.م.ك (مقفلة) هي متضمنة  في الحصص غير المسيطرة لشركة التمدين الإستثمارية. 3 إن ا معلومات ا مالية ا ملخصة لشركة التمدين الإستثمارية - ش.م.ك. ع قبل استبعاد معاملات ا مجموعة الداخلية + ه يكما 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك أصول غير متداولة 212025 2089 أصول متداولة 1082 132[]آ11 مجموع الأصول 3217 3801 خصوم غير متداولة (401) (362) خصوم متداولة (89,436) (89,837)  مجموع الخصوم (89,837) (90.199) حقوق الملكية الخاصة بمساهمى الشركة الأم 122364 52آ18|(1  الحصص غير المسيطرة (متضمنة حصص غير مسيطرة في بيان المركز المالى للشركة التابعة) 1|176 13320 في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك (الخسائر ) / الإيرادات (1,136) 1886 (خسارة) / ربح السنة المخصص لمساهمى الشركة الأم (1,959) 187ص (خسارة) / ربح لسن المخصص للحصص غير المسيطرة (5,473) 4.8 (خسارة) / (7,432) 9,5 (الخسائر) حت الشاملة الأخرى للسنة المخصصة لمساهمى الشركة الأم (27,497) 470 (الخسائر) / الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة المتصتمنة للحصص غير المسيطرة (21,658) 2747  مال (الخسائر) / الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (49,155) 8817|  جمال (الخسائر) / الإيرادات الشاملة للسنة المخصصة لمساهمى الشركة الأم (31,442) 2,1 0 (الخسائر) / الإيرادات الشاملة للسنة المخصصة للحصص غير المسيطرة (24,765) 40 إجمال (الخسائر) / الإيرادات الشاملة للسنة (56,207) 93231 التوزيعات المدة السب فتفكل 1787   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع / شركات تابعة 3 تاب ع / إن ا معلومات ا مالية ا ملخصة لشركة التمدين الإستثمارية - ش.م.ك. ع قبل استبعاد معاملات ا مجموعة الداخلية , هي  في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك صاقي التدفقات النقدية المستخدمة فى الأنشطة التشغيلية (2,315) 7,807 صاق التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الإستثمارية 8#8,18 20012 صاق التدفقات النقدية المستخدمة قى الأنشطة التمويلية (6,702) (16,133) صاق التغير في التدفقات النقدية (439) (3,928) 8. تكلفة الايرادات ومصاريف عمومية وإدارية وأخرى أ) تكلفة الإيرادات السئة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك تكاليف الموظفين المباشرة 2070 2,56 مصاريف عقارية أخرى 30 4.21 5,10 8.7  ب) مصاريف عمومية وإدارية وأخرى إن المصاريف العمومية والإدارية والأخرى تتضمن هبوط في قيمة أصول ثابتة بمبلغ 7 الف د.ك (31 ديسمير 2019 : 639 الف د.ك)  وخسائر استبعاد اصول ثابتة بمبلع 35 الف د.ك (31 ديسمير 2019 : 647 الف د.ك).  9 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنئية ان مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية للشركة الام والشركات التابعة هي  كما : . السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 السنة المنتهية في 31 ديسمير 2019 الشركة الشركات الشركة الشركات الام التابعة إجمالي الام التابعة إجمالي الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك ‏ الف د.ك ‏ الف د.ك مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى - 8 8 : 82 82 مخصص الكاة َ 9 9 ِ 94 94 مخصص ضريية دعم العمالة الوطنية 5 8 َ 128 1685 293  439 311 128 17 17   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. صافي (الخسارة) / الإيراد من استثمارات في شركات زميلة  السئة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك حصة في نتائج شركات زميلة (ايضاح 16) (7403) 8,08 هبوط في قيمة استثمارات في شركات زميلة (ايضاح 6) (4,662) 564 خسائر ناجة من تصفية شركة زميلة 8 (195) ربح شراء صفقة ناتج عن استحواذ حصة اضافية في شركة زميلة قائمة 0 80 (12,065) 7429  1. (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة المخصصة لمالكي الشركة الام  يتم احتساب (خسارة) / ربحية السهم الاساسية والمخففة من خلال قسمة (خسارة) / ربح السنة المخصص لمالكي الشركة الأم على المعدل المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي :  السنة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 (خسارة) / ربح السنه اللخصص لمالكى الشركة الأم (الف د.ك) (12,293) 70619 المعدل المرجح لعدد الاسهم القائمه (بعد استبعاد اسهم الخزينه) (الف سهم) 42,5 4029 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة المخصصة لما : (30.6) فلس 9 فلس  2. ذمم مديئة وأرصدة مدينه اخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 الف د.ك الف د.ك ذمم مستأجرين 689 493 مستحق من أطراف ذات صله (أ) 6 201 مستحق من بيع عقارات للمتاجرة () 2167 4276 مدفوعات مقدما لمقاولين 1044 86|آ1 مصاريف مدفوعة مقدما 271 7836 إيرادات مستحقة 71 10 أرصدة مدينه أخرى 869 1568 5,17 1]11|170 تخصص هبوط (ب) )26 320 450 1250  سس سوا ر(ب#-...ِِر..-ؤو...أسرسسسي. .سكسسس ا اللسسللللللسبسلسبث ‏   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / ذمم مدينة وأرصدة مدينه اخرى  أ) تتمثل الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صله ومن بيع عقارات للمتاجرة بصفة اساسية في المبالغ المستحقة عن عملية البيع التي قامت بحا المجموعة في السابق لعدد من القسائم العقارية المستثمر بما لغرض المتاجرة الى أطراف ذات صله بمبلغ 9,103 الف د.ك وأطراف أخرى خارجية بمبلغ 10,030 الف د.ك. إن إدارة المجموعة تعتير ان مخاطر الإئتمان لهذه المبالغ منخفضة بما ان الأطراف هم ذو سمعة جيدة مع عدم تخلف سابق للسداد؛ وتؤكد أن تلك المبالغ المستحقة قابلة للتحصيل بالكامل من الأطراف المعنية. وهذه الأرصدة مضمونة من قبل طرف ذي صله.  ب) إن المجموعة اعتبرت أن مخصص خساة الإثتمان المتوقعة للمدينون التجاريون بلغ 214 الف د.ك (31 ديسمير 2019 : 213 الف  د.ك) والمستحق من أطراف ذات صله واللستحق من بيع عقارات للمتاجرة بلغ 53 الف د.ك (31 ديسمبر 2019 : 107 الف د.ك). ان الحركة على مخصص الحبوط هو كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك الرصيد كما في 1 يناير 320 353 مخصص خسارة الإكتمان المتوقعة للسنة 600 10 رد مخصصات انتفت الحاجة إليها )3 ,43 مشطوب (600) ِ الرصيد في ثماية السنة 267 320 3. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك محافظ مداره محليا 74 98 مساهمات في أسهم شركات محليه 5,9 805 مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت 187 212110621 1710 21217764  إن المساهمات في رؤوس اموال شركات خارج الكويت تتضمن استثمارات الشركة التابعة [شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك.ع] في سهم مدرجة خارج الكويت. تتضمن تلك المساهمات استثمارات بقيمة عادلة اجمالية 92,056 الف د.ك (31 ديسمبر 2019 : 175,188 الف د.ك) مرهونة مقابل قروض لأجل (ايضاح 18).  خلال السنة الحالية ؛ لم تقم المجموعة ببيع أي من استثماراتها المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. خلال السنة لسابقة» قامت شركة تابعة للمجموعة ببيع جزء من أحد الإستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بلغت القيمة العادلة لتلك الأسهم المباعة كما في تاريخ الإستبعاد 9,383 الف د.ك» كما بلغت حصة المجموعة في الأرباح المتراكمة ذات الصلة 9 الف د.ك والمحتفظ بما في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (بلغ إجمالي الارباح المتراكمة المدرجة ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 4,567 الف د.ك في 31 ديسمير 2019 و 31 ديسمبر 2020).  يرجى الرجوع الى الإيضاح 29.3 للمزيد من التفاصيل المتعقلة بالقيمة المدرجة والقيمة العادلة للاستثمارات المذكورة أعلاه.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 38 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. عقارات للمتاجرة قيد التطوير  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019  التكلفة الف د.ك الف د.ك  في بداية السنة 6,4 8]11715  الاضافات خلال السنة (أ) 1,447 8|8|179  هبوط في القيمة (ب) (4,500)-- ِ  فى كاية السئة 611 64,294  0 ان الاضافات على العقارات للمتاجرة قيد التطوير خلال السنة تمثل تكاليف الانشاء والتطوير المحملة على مشروع تمدين سكوير (الواقع بمنطقة صباح السالم) لإنشاء ابراج سكنية استثمارية. تم خلال السنة رسملة تكاليف تمويل بمبلغ لا شيء د.ك (31 ديسمير 9 4422 الف د.ك).  ب) خلال السنة الحالية؛ قررت إدارة المجموعة إعادة تقييم القيمة العادلة للعقارات للمتاجرة قيد التطوير من خلال مقيمين عقارات مستفلين كما في 31 ديسمبر 2020 بسبب التقلبات الحالية في السوق الناشعة عن كوفيد-19. بناء على ذلك» أدت التقييمات التي تم الحصول عليها من المقيمين إلى انخفاض في القيمة بمقدار 4,500 الف د.ك (انظر أيضاً ايضاح 33).  ج) تتوقع إدارة المجموعة الإنتهاء من أعمال تطوير هذه العقارات خلال السنة القادمة.  5. عقارات استثمارية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك الرصيد في بداية السنة 166 188,6 المحول من عقارات استثمارية قيد التطوير ِ 409 اضافات خلال السنة 39 2,3 التغير في القيمة العادلة خلال السنة (3,039) 308 الرصيد فى ثاية السنة 16146 1616  تمثل الإضافات على العقارات الاستثمارية التكاليف المتكبدة خلال السنة على تطوير مجمع الكوت. ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمير 2019 تم تحديدها بناء على تقييمات تم الحصول عليها من قبل مقيمين مستقلين. ان العقارات الاستثمارية تتمثل بالقيم الدفترية للكوت مول وحياة ريجنسي الكوت مول (لمشار إليها مجتمعة ب  الكوت") والقيمة الدفترية لسوق الكوت بمبلغ 1,500 الف د.ك في 31 ديسمير 2020 (4,500 الف د.ك في 31 ديسمبر 2019)  والذي يخضع لعقد (8.0.7) مع حكومة الكويت حيث تنتهي بنود العقد في 2024.  إن تقدير القيمة العادلة من قبل مقيمين عقاريين مستقلين نتج عنه تغير في القيمة العادلة كخسارة بمبلغ 3,039 الف د.ك (ربح بمبلغ 8 الف د.ك كما في 31 ديسمبر 2019) أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (انظر ايضاح 29.4).  ان عقارات استثمارية بقيمة دفترية 160,246 الف د.ك في 31 ديسمير 2020 (31 ديسمير 2019 : 156746 الف د.ك) ["مجمع الكوت"] مرهونة بالكامل مقابل قروض لأجل (ايضاح 18).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. استثمارات في شركات زميلة  هذا البند يتضمن استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة التالية :  بلد اسم الشركة التأسيس شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) الكويت شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع الكويت شركة لؤلوؤة التمدين العقارية - ش.م.ك (مقفلة) الكويت اخرى () الكويت والبحرين  * ملكية غير مباشرة من خلال الشركة التابعة [شركة التمدين الإستثمارية - ش.م.ك. ع].  1 ديسمبر 2020 غير مباشرة مباشرة * . القيمة الف د.ك 30 2 46,691 8 | 54,895 1 27,553 2610 18819  39 1 ديسمبر 2019 ملكية 96 غير مباشرة | مباشرة القيمة الف د.ك 30 2 85 48 8.52 31 27,564 5أآ7,1#1 1486  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 40 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع / استثمارات في شركات زميلة  0 خلال السنة السابقة » تم تصفية شركة أجمل القابضة -- ش.م.ك (مقفلة). استلمت المجموعة مبلغ 1,193 الف د.ك نقدا من عملية التصفية؛ وبناء عليه تم الإعتراف بخسارة 195 الف د.ك تم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وتم تحويل مبلغ 0 الف دءك يمثل حصة المجموعة من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة للشركة الزميلة ؛ من احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة الى الأرباح المحتفظ بما.  ب). إن ملخص المعلومات المالية في ما يخص كل من الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة » موضحة في الإيضاحات التالية (1 » 11 » 111). إن المعلومات المالية الملخصة في الإيضاحات تلك تمثل المبالغ المدرجة في البيانات المالية للشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة في هذه المبالغ) معدلة بالفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة.  (ف) . شركة التمدين لمراكز التسوق - ش .م.ك (مقفلة) (استثمار غير مدرج)  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك أصول غير متداولة 2 3*8]8 3810 أصول متداولة 588,2 889,20 خصوم غير متداولة (229,607) (221,339) خصوم متداولة (61,908) (32,051) الحصص غير المسيطرة (8,746) (8.317) حقوق الملكية الخاصة بمساهمى الشركة الزميلة 1523 1883 السئة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك ايرادات 17,185 8 |38 (خسارة) / ربح السنة (11,021) 02١8[)آ1‏ الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 391 (475) إجمالي (الخسائر) / الإيرادات الشاملة للسنة (10,850) 18)آ1 توزيعات ارباح مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة - 140 إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) موضحة أدنام: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك صافيٍ أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمى الشركة الزميلة 18243 183 حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة 4 |" 4. ]18 تعديلات أخرى (2,577) )2577  القيمة المدرجة للاستثمار 46691 50255   البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع / استثمارات في شركات زميلة (اآ) شركة السينما الكويتية الوطنية - ش .م.ك. ع (استثمار مدرج)  41  1 ديسمبر 2019 الف د.ك  1])05 *] 85 12,476 )25,921( )40( 9,3  السنة 1 ديسمبر 2019 الف د.ك 1893 8_2 (2,735) و 2,04  1 ديسمبر 2019 الف د.ك 3,# 048.29 79 |1  1 ديسمبر 2020 الف د.ك أصول غير متداولة 11750 أصول متداولة 2125892 خصوم غير متداولة (22,260) خصوم متداولة (35,937) الحصص غير المسيطرة )18 حقوق الملكية الخاصة بمساهمى الشركة الزميلة #87 السئة 1 ديسمبر 2020 الف د.ك ايرادات 482 (خسارة) / ربح السنة (7,304 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (6,302) إجمالي (الخسائر) / الإيرادات الشاملة للسنة (13,606) توزيعات ارباح مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة 15168 إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع موضحة أدنام: 1 ديسمبر 2020 الف د.ك صاقيٍ أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمى الشركة الزميلة 8,7 حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة 48-8" الشهرة 1,77 القيمة المدرجة للاستثمار 55  612  إن الاستثمار فى تلك الشركة الزميلة هو مرهون جزثيا بقيمة 25,947 الف د.ك (31 ديسمير 2019 : 35,033 الف د.ك) مقابل قروض  لأجل (ايضاح 18).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 42 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 6. تبع / استثمارات في شركات زميله (ؤذة) شركة لؤلوة التمدين العقارية - ش.م.ك (مقفلة) (استثمار غير مدرج) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك إجمال الأصول 524]آ]آ1 121377 إجمالي الخصوم (43,691) (81,507) الحصص غير المسيطرة )201 )201 حقوق الملكية الخاصة بمساهمى الشركة الزميلة 89,2 899 السنة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 الف د.ك الف د.ك ايرادات ِ- 81 (خسارة) / ربح السنة )36 4 اجمال (الخسائر) / الايرادات الشاملة للسنة )36 4  إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة لؤلؤة التمدين العقارية -- ش.م.ك (مقفلة) موضحة أدناه:  31 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك صاقي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمى الشركة الزميلة 82 8969 حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة 1"1]80-4 4" القيمة المدرجة للاستثمار 22553 225164  إن كافة الشركات الزميلة للمجموعة غير مدرجة في اسواق نشطة بإستثاء شركة السينما الكويتية الوطنية -- ش.م.ك.ع » والقيمة العادلة لاستثمارات المجموعة في هذه الشركة الزميلة بلغت 33,828 الف د.ك كما في 31 ديسمير 2020 (31 ديسمبر 2019 : 46,920 الف د.ك). إن إدارة ا مجموعة تؤكد ان القيمة المدرجة للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية لا يوجد فيها هبوط دائم في القيمة بناء على تقدير قيمتها القابلة للاسترداد والمقدرة باستخدام طريقة قيمة الإستخدام (انظر ايضاح 6.2.3).  ج المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة والتي ليست جوهرية بمفردها للمجموعة :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك حصة المجموعة في خسارة السنة (249) (110 اجمالى القيمة المدرجة لحصة المجموعة قي هذه الشركات الزميلة كما في تاريخ التقرير 2,60 5أآ7,2#1  د) ان حصة المجموعة في نتائج الشركات الزميلة قد تم تسجيلها بناء على اخر معلومات مالية متاحة (مدققة / غير مدققة) معدة من قبل  ادارات تلك الشركات الزميلة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 .  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع ْ 43 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17. مستحة الى بنوك يمثل المستحق الى بنوك » أرصدة تسهيلات السحب على المكشوف وتسهيلات مرابحة رأس المال العامل الممنوحه للمجموعة من قبل بنوك محليه لغرض تمويل رأس المال العامل والانشطة العقارية ويستحق سدادها عند الطلب وبفائده سنويه متغيرة ومساوية لأسعار الفائدة السارية  في السوق. 8. قروض لأجل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك  قروض لأجل () 2213 20,78  701.5- 96075 | 1.5 - 5  ‎ )(‏ إن قروض لأجل بقيمة 81,500 الف د.ك (31 ديسمبر 2019 : 82,400 الف د.ك) تستحق تعاقديا بعد أكثر من سنة ؛ وباقي القروض لأجل بقيمة 156,253 الف د.ك (31 ديسمبر 2019: 158,478 الف د.ك) تستحق خلال سنة ويتم تجديدها بشكل دوري. (ب) ان القروض الممنوحه للشركات التابعة بإجمالي 166,383 الف د.ك (31 ديسمبر 2019 : 170430 الف د.ك) هي مقابل رهن استثمارات في اسهم بقيمة عادله 92,056 الف د.ك (31 ديسمير 2019: 175,188 الف د.ك) (ايضاح 13) ورهن استثمارات ىق  ‏شركات زميلة بمبلغ 25,947 ألف د.ك (31 ديسمير 2019: 35,033 الف د.ك) (ايضاح 16) ورهن عقارات استثمارية (ايضاح 15).  ‏19. ذمم دائئة وأرصدة دائنه اخرى  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189  ‏الف د.ك الف د.ك تأمينات محتجزة عن أعمال منفذة 11873 1735 إيجارات مقبوضة مقدما 7190 718 فوائد وإجازات ومصاريف أخرى مستحقه 18|34 493 التزامات التأجير 15 159 مستحق الى أطراف ذات صله 108 425 توزيعات ارباح دائنة للمساهمين 3175 322 دفعات مستلمة مقدما من عملاء 8,1 5ص تكاليف إنشاءات مستحقة 353 3815 ذمة دائنة عن استحواذ أصول غير ملموسة 1,540 1881 مخصصات وارصده دائنه اخرى 7763 841  ‎37,704 384   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. رأس المال كما في 31 ديسمبر 2020 » فإن رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا يتكون من 431,933 الف سهم بقيمة 0 فلس كويتي للسهم (31 ديسمبر 2019 : 431,933 الف سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم) .  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 عدد الأسهم - سهم 8 ,38]0" 7م22 نسبة الأسهم المصدرة 71م" 69" القيمة السوقية (الف د.ك) 8,2 #567" التكلفة (الف د.ك) 11122 11803 2. ااحتياطيات  بموجب قانون الشركات الكويتي » يتم تحويل 9610 من الأرباح المخصصة لمالكي الشركة الأم كل سنة قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الركاة ونخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للإحتياطي القانون الى أن يصبح رصيد حساب الاحتياطي القانوني معادلا 9650 من رصيد حساب رأس المال المدفوع .  لتوزيعات من الاحتياطي القانوني محدده بالقدر اللازم لدفع توزيعات بواقع 945 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح الأرياح لمحتفظ بما بدفع ذلك المبلغ .  كما يتم تحويل 9610 من تلك الأرباح قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للإحتياطي الإختياري ويمكن ايقاف هذا التحويل بناء على قرار مجلس اداره الشركة الام . لتحويلات للاحتياطي الاختياري تتم بناء على توصية للجمعية العامة من قبل مجلس ادارة الشكة الام .  لا يتم التحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عندما يكون هناك خسائر متراكمة.  تم احتساب المبالغ المحولة خلال السنة الى الإحتياطي القانونٍ والإحتياطي الإختياري الخاص بالشركة الأم على النحو التالي :  السنة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 الف د.ك الف د.ك (خسارة) / ربح السنة (17,764) 87|آ1آ1 الخسارة / (الريح) المخصص الى الحصص غير المسيطرة 5171 (4,018) (الخسارة) / الربح اللخصص لمالكى الشركة الأم (12,293) 70)19 يضاف : مكافأة اعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم : 60 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية للشركة الأم ِ 128 غخصص الركاة للشركة الأم - . مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى للشكة الأم َ 5 (الخسارة) / الربيح المخصمص لمالكي الشركة الأم قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الأكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة (12,293) 72807 امحول الى الإحتياطى القانون (9610) 781  المحول الى الإحتياطى الإختياري (9610) , 781   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. التوزيعات والمكافات المقترحة  اقترح مجلس ادارة الشركة الام عدم توزيع أية ارباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعدم دفع أية مكافاة لأعضاء مجلس الادارة ونتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين .  صادقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة في 28 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وعلى قتراح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بنسبة 965 أو ما يعادل 5 فلس كويتي للسهم الواحد من رأس المال المدفوع على المساهمين (إن اقتراح مجلس الادارة كان في البداية توزيع أرباح نقدية بنسبة 9610 ولكن تم تعديل هذا الاقتراح خلال الاجتماع المنعقد بتاريخ 3 يونيو 2020 لتصبح 965)؛ ودفع مكافاة لأعضاء مجلس الادارة بمبلغ 60 الف د.ك وذلك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (وافقت الجمعية لعمومية للمساهمين المنعقدة في 12 مايو 2019 على توزيع ارباح نقدية بنسبة 9610 أو ما يعادل 10 فلس كويتي للسهم الواحد من رأس لمال المدفوع على المساهمين » ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 60 الف د.ك وذلك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018).  4. القد وشبه النقد يتكون النقد وشبه النقد الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من ارصدة بيان المركز المالي المجمع التالية :  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 الف د.ك الف د.ك نقد وارصدة لدى البنوك 241 #17 ودائع قصيرة الأجل 265 22881 3176 32288  ان الودائع قصيرة الاجل تكتسب فائدة بمعدل متوسط سنوي 161.4 (بمعدل سنوي 162.3 في 2019) .  5. تليل القطاعات  تتركز أنشطة امجموعة في قطاعين رئيسيين : العقار والاستثمار. يتم الإعلان عن نتائج القطاعات الى الإدارة العليا في المجموعة. تمارس المجموعة انشطتها بشكل رئيسي داخل دولة الكويت . باستثناء المساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت (ايضاح 13) ؛ فان  فيما يلي معلومات القطاعات والتي تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة الى الإدارة :  عقار استثمار للد 2 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الف د.ك الف د.ك ‏ الف د.ك مجمل الإيرادات / (الخسائر) 534 (1,918) 36 خسارة السنة (9,550) (8,214) (17,764) مجموع الأصول 23344 38]38557 56,1 مجموع الخصوم (218,790) (89,837) --- (308,627) مجموع حقوق الملكية 151054 0 83- 260774 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 مجمل الإيرادات 21564 67”آ1 41031 ربح السنة 1702 915 37|آ11 مجموع الأصول 22139 90 637979 مجموع الخصوم (217,441) (90.199) .-- (207840)  مجموع حقوق الملكية 2218 30831 39آ ]8   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 46 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. معاملات مع أطراف ذات صله  تتمثل الاطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الادارة العليا للمجموعة واطراف اخرى ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين والشركات الي يملك فيها اعضاء مجلس الادارة وموظفو الادارة العليا للمجموعة حصصا رئيسية او بامكائهم ممارسة تأثير كبير او سيطرة مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل ادارة ا مجموعة.  فيما يلي تفاصيل المعاملات والارصدة الهامة مع الاطراف ذات الصلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبير 2020 2019 بيان المركز المالى المجمع الف د.ك الف د.ك ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (ايضاح 12) 6 201 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (ايضاح 19) 108 425 ضافات 2 قيد اله 580 492 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 الف د.ك الف د.ك بيان الأرباح او الخسائر المجمع ايرادات التشغيل 108 89 إيرادات من اتعاب ادارة واستشارات 724 1080 تكلفة الايرادات 2174 235 مصاريف عمومية وإدارية واخرى 722ص 1020 مخصصات خسارة الإئتمان المتوقعة للذمم المدينة 600 :  منافع موظفى الإدارة العليا للمجموعة مزايا قصيرة الأجل للموظفين ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 حسابات نظاميه خارج بنود بيان المركز المالى المجمع الف د.ك الف د.ك صاقٍ القيمة الدفتريه لمحافظ العملاء (مساهمين رئيسيين) يتم ادارمها من قبل شرك ركة التمدين الاستثمارية -- ش.م.ك. ع (شركة تابعة) 27550 15|آ1]آ1  7. الإرتباطات الرأسمالية والإلتزامات المحتملة  يوجد على المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع التزامات محتملة مقابل خطابات ضمان مصدرة لصالح الغير بميلغ 1,925 الف د.ك (1,818 الف د.ك في 31 ديسمبر 2019).  كما يوجد على المجموعة ارتباطات رأسمالية بمبلغ 2,461 الف د.ك (2,231 الف د.ك في 31 ديسمبر 2019) عن مشروعها اللصنف ضمن عقارات للمتاجرة قيد التطوير.  8. حسابات نظاميه خارج بنود بيان المركز المالي المجمع  تدير احدى الشركات التابعه [شركة التمدين الإستثمارية - ش.م.ك.ع] محافظ استثمارية للغير بلغت صافي قيمتها الدفتريه كما في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 128,976 الف د.ك (31 ديسمير 2019 : 138,771 الف د.ك)» متها مبلغ 75,350 الف د.ك (31 ديسمير 2019: مبلغ 116,665 الف د.ك) خاصة بمحافظ لاطراف ذات صلة (ايضاح 26)» ولا يتم اظهار تلك الارصدة ضمن بيان المركز المالي المجمع.  والشركات التابعة لما البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 41 فنات الأصول والخصوم المالية ان القيم المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمير  أصول مالية 2020 2019 أصول مالية بالتكلفة المطفأة: الف د.ك الف د.ك - ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدما لمقاولين ومصاريف مدفوعة  مقدما) 3,515 8,8 - النقد وشبه النقد 3276 32,8 أصول مالية بالقيمة العادلة:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 171260 21271764 إجمالي الأصول المالية 200171 28,0 خصوم مالية خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: - مستحق الى بنوك 26267 1885 - قروض لأجل 2271753 220878 - ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 34,144 371704 - تأمينات ايجارات مستردة 877 82 إجمالي الخصوم المالية 31 308,9  2 قياس القيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مدرجة بالقيمة العادلة وتفاصيل القياس مفصح عنها في الايضاح 29.3 حول البيانات المالية المجمعة. برأي ادارة المجموعة فان القيم المدرجة لجميع الاصول والخصوم المالية الاخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة. تقوم المجموعة ايضا بقياس الاصول غير المالية  كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير مالي سنوي (ايضاح 15 و 29.4).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 48 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع / ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة  3 التسلسل رمي للقيمة العادلة  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة او المفصح عنهما في البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1 ‎ :‏ اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم مماثلة.  - مستوى 2 : معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للأصول والخصوم سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) .  - مستوى 3 : معطيات الاصول والخصوم الت لا تستند الى معلومات سوقية يمكن مراقبتها (معطيات غير قابلة للمراقية).  إن المستوى الذي يصنف ضمنه الأصول او الخصوم يتم تحديده بناء على المستوى الأدنى للمدخلات المادية الى قياس القيمة العادلة.  إن الأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  ايضاح مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع أصول مالية بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر 2020 _ الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - محافظ مداره محليا ‎٠‏ اسهم مسعرة ا 74 ِ- ِ 74 - مساهمات في أسهم شركات مخلية ه أسهم مسعرة | 5,102 ٍ : 502 أسهم غير مسعرة _ ب 0 ِ 237 237 - مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت ه أسهم مسعرة ]أ 163748 - ِ 18)8 » أسهم غير مسعرة ب 0 ِ 2099 2099 4 © 236 171260 أصول مالية بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر 2019 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر - محافظ مداره محليا ‎٠‏ أسهم مسعرة أ 98# ٍ : 98 - مساهمات في أسهم شركات محلية ‎٠‏ أسهم مسعرة أ 5,523 ِ : #23 « أسهم غير مسعرة _ ب 00 ِ 522 522 - مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت ‎٠‏ أسهم مسعرة | 209068 - ِ 20068 « أسهم غير مسعرة ب - ِ 2553 253 89 رذ- 5١[آ30‏ 217764  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين مستويات 1 و 2 خلال فترة التقرير.  القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء تقييمات للبتود المالية لأغراض التقارير المالية » بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 ؛ وذلك بالتشاور لزيادة الإستفادة مع المعلومات المبنية على السوق.  ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 49 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تبع / ملخص فنات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة  53 تابع / التسلسل اغرمي للقيمة العادلة  تابع / القياس بالقيمة العادلة  أ) أسهم مسعرة (المستوى الاول)  تمثل الأسهم المسعرة جميع الاسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية . تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض أسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب) أسهم غير مسعرة ( المستوى الثالث)  ان القيمة العادلة للأسهم الغير مسعرة يتم تحديدها بإستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم الغير مسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي مجمع. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الاخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  بالنسبة لبعض الأسهم غير المسعرة الأخرى ؛ فإن المعلومات مقتصرة على تقارير مالية دورية يقدمها مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الإستثمار. ونظرا لطبيعة تلك الإستثمارات » فإن صافي قيمة الأصول المعلن من قبل مدراء الإستثمار يمثل افضل تقدير للقيم العادلة المتوفرة لتلك الإستثمارات.  قياس القيمة العادلة - مستوى 3 إن تسوية قياس القيمة العادلة - مستوى 3 هي كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك الرصيد في 1 يناير 3175 8,39 إضافات خلال السنة ِ 10 تغير في القيمة العادلة خلال السنة (739 (904 تحويلات خارج مستوى 3 ِ (2,970) الرصيد في 31 ديسمير 2336 3,15 إن استثمارات مستوى 3 تم قياس القيمة العادلة لها كما يلي: ل العلاقة بين المدخلات غير ِ تقنيات التقييم المدخلات غير الملحوظة الملحوظة والقيمة الأصول المالية والمدخلات الهامة الحامة العادلة أسهم غير مسعرة القيمة الدفترية المعدلة القيمة الدفترية معدلة كلما زادت مخاطر بمخاطر السوق السوق انخفضت القيمة العادلة  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح او الخسائر امجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 50 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تبع / ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة  4 قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للاصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس متكرر كما في 31 ديسمبر 0 و31 ديسمبر 2019: ا  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع  1 ديسمبر 2020 الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك عقارات استثمارية: - الكوت مول وحياة ريجنسى الكوت مول (مجمع الكوت) ِ ٍ 6 160,246 - سوق الكوت :5 - 1500 1500  ِ ِ 6 1617468 1 ديسمبر 2019 عقارات استثمارية: - الكوت مول وفندق الكوت روتانا (مجمع الكوت) ِ ِ 6 156746 - سوق الكوت ِ 400 4500  16816 18616 . -  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على القيمة الادق من تقييمين تم الحصول عليهما من قبل مقيمين مستقلين (احد المقيمين هو بنك متواجد في الكويت) ومتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. ان أحد المقيمين قام بتقييم العقارات لاستثمارية في المقام الأول بإستخدام طريقتين » احداهما طريقة العائد والأخرى هي عبارة عن جمع نمج مقارنة السوق للارض ونمج التكلفة ناقصا الإهلاك للمباني . إن المقيم الآخر استخدم مج مقارنة السوق للوصول الى القيمة العادلة. عند استخدام نمج مقارنة لسوق»؛ تم تضمين التعديلات لعوامل محددة للعقارات موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم العقار» الموقع ؛ الحالة الإقتصادية » اسعار لعقارات المشامة في المنطقة المحيطة والنشاط المسموح به على العقار.  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة  ن قياس العقارات الإستثمارية المصنفة في المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند الى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية لمعلنة. ان العقارات الاستثمارية بهذا المستوى نستطيع تسويتها من الرصيد الافتتاحي حتى الرصيد النهائي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك الرصيد الافتتاحى 1616 1|876 المحول من عقارات قيد التطوير ِ 49 اضافات خلال السنة 339 283 التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في الربح أو الخسارة (3,039) 308  الرصيد النهائى 1|156 161246   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 51 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. أهداف وسياسات ادارة المخاطر تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الإستراتيجيات ومبادئ المخاطر . ان إدارة مخاطر ا مجموعة هي من مسؤولية ادارة الاستثمار ولجنة التدقيق ويتركز عملها على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة وذلك عن طريق اعداد تقارير المخاطر الداخلية . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنما ستعطي مردودا دائما. لا تدخل المجموعة في / أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية» على أساس التخمينات المستقبلية. ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لا المجموعة هي كما يلي: 4 ا لمخاطر السوق 0 مخاطر العملة الأجنبية إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظرا للتغيرات في اسعار صرف العملة. تمارس المجموعة نشاطها » وبشكل أساسي؛ في الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي وبعض الدول الشرق أوسطية وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي. تنشاً مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والأصول والخصوم وصاقي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية » تقوم الادارة بمراقبة ارصدة الاصول والخصوم المعرضه لمخاطر العملة الاجنبية لتقليل التقلبات في العملة الاجنبية والدخول في العقود الاجلة عند الحاجة استنادا الى سياسات ادارة مخاطر المجموعة . وبشكل عام» تتطلب الاجراءات المتبعة لدى المجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. وفي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية بشكل مادي والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي بأسعار الاقفال :  ٍ ٍ 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2019 الف د.ك الف د.ك دولار أمريكى 22209 22206  في حال ازداد/انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الاجنبية بنسبة 965 فان ذلك يكون له تاثير على حقوق الملكية بمبلغ 5 الف د.ك (31 ديسمير 2019 : 11,603 الف د.ك).  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 52 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تبع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 | تبع / مخاطر السوق  10 تابع / مخاطر العملة الأجنبية  تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاءه على  أنما تمغل مدى تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنشأً مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر اسعار الفائدة فيما يتعلق بودائعها قصيرة الأجل وقروضها (قروض لأجل ومستحق الى بنوك). ان القروض تتمثل بقروض قصيرة وطويلة الأجل تحمل معدلات فائدة ثابته أو متغيرة . كما حددت الادارة مستويات مخاطر اسعار الفائدة من خلال وضع حدود على فجوات اسعار الفائدة خلال فترات محددة .  وتقوم المجموعة بمراقبة الارصده بانتظام » كما أن خطط المجموعة بشأن التحوط موضوعة لأهداف المحافظة على ارصدتما ضمن تلك  الحدود.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية على (خسارة) / ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة؛ تتراوح بين + 5 -960.5 (31 ديسمبر 2019 : + 960.5 و -1060.5) وبأثر رجعي من بداية السنة . وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على ملاحظة وضع السوق الحالي. تمت عملية الاحتساب على الأدوات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر معدلات اسعار الفائدة المحتفظ بما حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ بعين الاعتبار أن كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة . لا يوجد تغيير خلال هذه السنة في الاساليب  والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية .  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 + 960.5 - 9060.5 +9605 -960.5 الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك  التأثير على (خسارة) / ربح السنة 827 827 41 71   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 53 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر 1 تبع / مخاطر السوق ج) - المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لإستثماراتها ؛ خاصة المتعلقة باستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (متضمنة أوراق المتاجرة) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . إن إستثمارات المجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وأسواق خليجية أخرى .  ولادارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثمارائها في الأوراق المالية » تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية إن أمكن. وتتم عملية التنويع تلك ؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لا المجموعة والمتعلقة باستثمارائها في الأوراق المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة . لا يوجد تغيرات في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  اذا تغيرت أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 زيادة / نقصان فان تأثير تلك التغيرات على (خسارة) / ربح السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر ستكون كما يلي:  (خسارة) / ربح السنة حقوق الملكية السئة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمير 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك مؤشر السوق للأوراق المالية + 945 ِ ِ 8,6 10734 مؤشر السوق للأوراق المالية - 945 ِ ِ (8,446) (10,734)  2 مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاثها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول الماليةكما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الف د.ك الف د.ك النقد وشبه النقد 33276 32,8 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدما لمقاولين ومصاريف مدفوعة مقدما) 3,535 88 استثمارات بالقيمة العادلة من, خلال الدخل, الشاما, الآخ 171260 217174 201 28890  ان مخاطر الإئتمان الخاصة بارصدة البنوك المتضمنة في النقد وشبه النقد تعتبر غير هامة حيث ان الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات 2 ر رز و تعتير غير ره عن مؤ  مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن تفاصيل مخاطر الإئتمان الخاصة بالذمم المدينة هي موضحة في ايضاح 12.   البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر 3 مواقع تركز الأصول إن توزيع الأصول حسب الإقليم الجغراني كان كما يلي :  في 31 ديسمبر 2020 الكويت الإقليم الجغرافي : الف د.ك نقد وارصدة لدى البنوك 2841 ودائع قصيرة الأجل 235 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 4,50 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 513 عقارات للمتاجرة قيد التطوير 6141 عقارات استثماريه 166 استثمارات في شركات زميلة 3149]آ1 أصول غير ملموسة 215 أصول أخرى 4,64 404 في 31 ديسمبر 2019 الإقليم الجغافي : نقد وارصدة لدى البنوك #817 ودائع قصيرة الأجل 22881 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 11250 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 813 عقارات للمتاجرة قيد التطوير 84,294 عقارات استثماريه 1])16 استثمارات في شركات زميلة 146,6 أصول غير ملموسة 1830 أصول أخرى 231 8 4  باقي دول الشرق الأوسط  الف د.ك  1ط689١[87‎  1"8'|١»,7  2211621  2111121  54  المجموع  الف د.ك 2.881" 265 4,0 17160 681 1616 119 25 4864 71, 9  9,7 22881 1250آ1 217764 68,4 16816 1466 1830  2,1  688719   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 55 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ابضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تبع / أهداف وسياسات ادارة 4 خمخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتما تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصوطا بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم. يلخص الجدول التالي بيان استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ء تم تحديد آجال استحقاق الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  تم تحديد تاريخ استحقاق الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الإستثمارية بناءاً على تقدير الإدارة للسيولة لتلك الاستثمارات.  فيما يلي فترات الاستحقاق للاصول والخصوم:  لمخاطر  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019  أقل من سنة . أكثر من سنة - المجموع أقل من سنة . أكثر من سنة ‏ المجموع الاصول 5ك دك دك دك د.ك دك نقد وارصده لدى البنوك 22641 : 22641 97 ِ 97 ودائع قصيرة الأجل 2635 ِ 2635 22881 ِ 22881 ذمم مدينه وارصدة مدينة اخرى -- 4,850 ِ 4850 1250 ِ 1250 استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر 0 82,383 88,7" 171260 80 18834 21271764  عقارات للمتاجرة قيد التطوير 8811 : 611 68,294 ِ 68894 عقارات استثماريه ِ 1866 1866 ٍ 1816 1616 استثمارات في شركات زميلة ِ 18819 18179 ِ 1466 1466 أصول غير ملموسة ِ 215 215 ِ 1830 180 أصول أخرى ِ 464 4,64 5 2031 231  170آ1*”7 381 51 1"|]22 77م 8887779 الخصوم مستحق الى بنوك 2267 : 267 15]آ1 ِ 181065 قروض لأجل )"1 8150 2271753 18,8 80 220818 ذمم دائنه وأرصدة دائنه اخرى 8/71 20173 34944 1274 22830 37704 تأمين ايجارات مسترده ٍ 077" وان ِ 8)8,22 8,22 مخصص مكافأة نماية الخدمة ِ 1886 1886 ِ 171 1471  181 176آ1 3808127 1899017 1713]آ1 #3060  _بببببببببسسسسسس يت   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 56 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر 4 تبع / مخاطر السيولة إن الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية بناء على التدفقات النقدية غير المخصومة هي كما يلي : خلال شهر 1 الى3 3 الى 12 > ما يزيد عن  احد 0 :0 سنة المجموع 1 ديسمبر 2020 أل د.ك الف 5ك آلف ذلك ألف د.ك ألف د.ك الحصوم المالية (غير مخصومة) مستحق الى بنوك ِ 2123 2244 ِ 26267 قروض لأجل ٍ 30172 غدل 2, #88 2057 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 698 1230 643 20173 34944 تأمينات إيجارات مستردة ِ 5 5 8077 8,77 698 65 1|880 120182 315945 1 ديسمبر 2019 الخصوم المالية (غير مخصومة) مستحق الى بنوكٌ 5 218 1|247 ِ 1810865 قروض لأجل ِ 2779 168099 88176 2554 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 1784 300 90آ1)آ1 222830 371704 تأمينات إيجارات مستردة ِ ِ 8 8.2 82 1784 58897 6[آ18 8آ8]آ]181 3085  1. أهداف ادارة رأس المال  ان أهداف المجموعة الخاصة بادارة رأس المال هي التركيز على مبداً الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل لحيكلة رأس المال.  تقوم المجموعة بادارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللآزمة » على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة . وللمحافظة على هيكلة رأس المال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل التوزيعات المدفوعة عن أرباح المساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات.  يتكون هيكل رأس مال المجموعة من البنود التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019  الف د.ك الف د.ك مستحق الى بنوك 267 18085 قروض , لاجل, 2”””53 2208178 ناقصا: النقد وشبه النقد (31,276) (32,298) صاق المديونية 2244 227645 حقوق ملكية مالك , الشركة الأم 18880 18]8|88|852 الحصص ‏ غير المسبطرة 108664 137 مجموع رأس المال 48 4  تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال على أساس معدلات المتغيرات النسبية . تم احتساب معدلات المتغيرات النسبية تلك عن طريق قسمة صافٍ المديونية على مجموع رأس المال كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 صاق المديونية 222144 2272045 مجموع رأ امال 4958 84آ1١]]58‏  المتغيرات النسبية 47 1041   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك. ع 5 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. قضايا قانونية  خلال السنة الحالية» صدر حكم استئناف إداري في قضية لصالح وزارة المالية بزيادة القيمة الإيجارية لمشورع تطوير الواجهة البحرية من 75 الف د.ك الى 213 الف د.ك مقابل الإنتفاع بالمشروع وذلك بداية من 1 أكتوبر 2007 ولحين صدور الحكم النهائي في هذه القضية. على الرغم من ذلك» لن يكون لحكم الإستعناف أي اثر مالي جوهري على البيانات المالية المجمعة إذ أن المجموعة قامت سابقا بأخذ اللخصصات اللازمة لتغطية المبلغ موضوع الحكم» وقامت المجموعة بالطعن بالتمييز على الحكم مع تضمين الطعن طلب مستعجل بوقف النفاذ لحين البت بالطعن. صدر قرار من محكمة التمييز بتاريخ 9 ديسمبر 2020 بلموافقة على طلب وقف النفاذ الذي تضمتته صحيفة الطعن بالتمييز المقدم من قبل المجموعة وذلك لحين البت في الطعن المقدم من المجموعة والطعن المقام من قبل وزارة المالية بعد ضمهما معاً.  3. تأثير جائحة كوفيد - 19  لقد تسبب تفشي وباء فيروس كورونا ("كوفيد-19") والاستجابات العالية ذات الصلة في اضطرابات مادية للأعمال في جميع أنحاء العالمي مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وفرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرا على السفر وتدابير الحجر الصحي الصارمة من أجل إبطاء انتشار كوفيد -- 19 وتتعامل الأعمال التجارية مع الإيرادات المفقودة وسلاسل التوريد المعطلة. وتي حين بدأت البلاد في تخفيف الإغلاق» كان الإسترخاء تدريجيا. وقد شهدت أسواق الأسهم العالمية والمحلية تقلبات وضعف كبيرين. وق حين تفاعلت الحكومات والبنوك المركزية مع مختلف الحزم المالية والإعفاءات المصممة لتحقيق الاستقرار في الظروف الاقتصادية؛ فإن مدة ومدى تأثير تفشي كوفيد-19 لا تزال غير واضحة في الوقت الحالي.  نتيجة الخطوات اللاحقة التي اتخذتما حكومة الكويت؛ تم إغلاق مولات المجموعة (الكوت مول وسوق الكوت) مؤقنًا اعتبارًا من 15 مارس 0 وحق 30 يونيو 2020 وبعد ذلك بدأ العمل اعتبارا من 1 يوليو 2020 ولكن مع عدة قيود (وفقا لتوجيهات حكومة الكويت)؛ وقد أدى ذلك إلى منح المستأجرين فترات بدون إيجار / امتيازات خلال السنة. وقد قامت إدارة المجموعة بمراجعة هذه الإعفاءات والامتيازات الإيجارية الممنوحة للمستأجرين خلال هذه الظروف الاستثنائية التي مرت بها دولة الكويت بسبب تأثير كوفيد-19؛ وخلصت إلى أنما ضمن نطاق عقد الإيجار الأصلي وهي ليست تعديلات للإيجار لأغراض المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - عقود الإيجار وبالتالي قررت الاعتراف باعفاءات وامتيازات الايجار عند تكبدها خلال السنة. بناءاً على المعلومات المتاحة حالياء قامت إدارة المجموعة بتقييم عقاراتما الاستثمارية بمساعدة مقيمين خارجيين وخلصت الى انه ليس هناك انخفاض جوهري في القيمة المدرجة فيما عدا الانخفاض المذكور في ايضاح 15. كذلك قامت إدارة المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كان هناك أي انخفاض في قيمة عقارائها للمتاجرة قيد التطوير بمساعدة مقيمين خارجيين وخلصت إلى انه يوجد انخفاض في القيمة (انظر ايضاح 14)؛ وقد تم الاعتراف بهذا الانخفاض في القيم كخسائر في هذه لبيانات المالية المجمعة.  كما قامت إدارة ال مجموعة بإعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» وحددت القيمة العادلة لاستثماراتها الجوهرية استناداً إلى أحدث معلومات السوق المتعلقة بالاستثمارات ذات الصلة. وقد نظرت المجموعة أيضا في الأثر المحتمل لتقلبات السوق الحالية على المبالغ المفصح عنها للأصول المالية وغير المالية الأخرى ما في ذلك الشركات الزميلة) وترى أنما تمثل أفضل تقييم للإدارة استنادا إلى المعلومات الحالية التي يمكن ملاحظتها (انظر ايضاح 6.2.3 لتفاصيل تتعلق بخسائر هبوط القيمة المعترف بما على الشركات الزميلة والافتراضات والتقديرات والأحكام ذات الصلة).  تدرك الإدارة أن الانقطاع المستمر والمتواصل يمكن أن يؤثر سلمًا على المكز المالي والأداء والتدفقات النقدية للمجموعة في المستقبل. تواصل لإدارة مراقبة انجاهات السوق بدقة وسلسلة التوريد وتقارير الصناعة والتدفقات النقدية للحد من أي تأثير سلبى على المجموعة.  4. أرقام المقارنة تم اعادة تصنيف بعض ارقام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . لم تتأثر البيانات المالية المجمعة بما في ذلك إجمالي الأصول وإجمالي الخصوم وحقوق الملكية وصاقيٍ الربح والنقد وشبه النقد للسنة السابقة نتيجة اعادة التصنيف .