180117010107  القطامي والعيبان وشركاهم :  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة التمدين العقارية -- ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2023  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11-0  58-2  © 51801 ] ٠01١07107  ا ‎١‏ ب عمارة السوق الكبير القطامي والعيبان وشركاهم 7  برج1- الدورالتاسع  ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تلفون 9 /965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+  تق ير مراقب الحسابات المستقل 01671010100007 12ع./خا/فاا  الى السادة المساهمين شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  منا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة التمدين العقارية - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار اليها مجتمعة ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ. والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك المعلومات المتعلقة بالسياسات المحاسبية المادية.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقبق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("ميثاق السلوك")؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا .  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييمات العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من إجمالي الأصول. تعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية تتطلب العديد من الافتراضات بما في ذلك عوائد رأس المال؛ ايرادات الايجار والفندق المقدرة؛ معدلات الإشغال. المعاملات السابقة؛ فترات وشروط عقود البناء والتشغيل والتحويل (8071)؛ فترات وامكانية تجديد عقود حقوق الانتفاع . إن سياسة المجموعة هي ان تقييم العقارات يتم في نهاية السنة من قبل مقيمين مستقلين غير ذى صلة بالمجموعة ؛ إن هؤلاء المقيمين مرخصون ويتوافر اديهم المؤهلات والخبرات اللازمة. اخذا في الاعتبار ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل عملية تقديرية هامة وان التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك؛ تم اعتبار هذا الامر كأحد امور التدقيق الرئيسية. انظر الى الإيضاحات (4.13 و 15 و 29.4) لاية معلومات اضافية عن العقارات الاستثمارية.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت؛ من بين أمور اخرىء اختبار مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات التي تم استخدامها في التقييم. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. اضافة الى ذلك قمنا بتقييم مدى توافق المعلومات المرتبطة بالعقار والمستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية مع المعلومات التي حصلنا عليها خلال أعمال التدقيق التي قمنا بها.  الانخفاض في قيمة إستثمارات في شركات زميلة  إن استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة تمثل جزءاً هاماً من إجمالي الاصول ؛ حيث يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ كما يتم تقييم الهبوط في القيمة في حال وجود أى دلالات على ذلك الهبوط. إن احكام الادارة الهامة وعدد من الافتراضات الأخرى مطلوبة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ بما في ذلك تحديد القيمة الممكن استردادها للاستثمار بناء على القيمة العادلة ناقصاً أي تكاليف لأتمام البيع وقيمته المستخدمة في حال وجود انخفاض متواصل في القيمة بناء على عروض الاسعار المعلنة. بالإضافة الى ذلك» فإن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم المستخدمة من قبل المجموعة ضرورية في تحديد قيمة الاستثمار وتخضع ايضا للتقديرات الحكمية وإختبارات الحساسية. وبناء عليه؛ اعتبرنا هذا الامر من امور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع الى الايضاحات (4.5 و 5.2.3 و 16) للمزيد من المعلومات عن الاستثمارات في الشركات الزميلة.  5801 1100100  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تابع/ الانخفاض في قيمة إستثمارات في شركات زميلة  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين امور اخرى؛ تقييم إجراءات الإدارة لتحديد مؤشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. ومن أجل تقييم تلك الإجراءات؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك اي انخفاض جوهري او متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرأت على البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة؛ أو التغيرات الهيكلية في مجال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء أو التغيرات في البيئة السياسية أو القانونية التي من شأنها التأثير على أعمال الشركة المستثمر بهاء وكذلك التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر بها. قمنا ايضا بمراجعة تقييم الادارة للقيمة الممكن استردادها للاستثمار بما قي ذلك معقولية توقعات التدفقات النقدية ومعدلات الخصم المستخدمة في احتساب القيمة المستخدمة للشركات الزميلة حيثما كان هناك انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة ومدى ملاءمة الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة .  المعلومات الأخرى المتضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  ان الادارة هي المسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات المتضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد قمنا بالحصول على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات الخاص بناء تتوقع الحصول على ما تبقى من التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات .  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى ونحن لا نبدي اي شكل من اشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الاخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك» نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها اخطاء مادية.  وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الادارة و المسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلكِ الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن تطبيق الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛» ككل. خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا؛ واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائنما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  © 1301 11010107  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق, نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق.  . تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف  الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  . فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملاءمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠.‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة. . الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر  ‏فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتتا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة.  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوىء بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ؛ من بين امور أخرى؛ خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء  ‏بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى  ‏التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذهاء ان وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات  ‏المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق, ما لم تكن القوانين  ‏أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث  ‏نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  8011000100 ؤ« حو | 4  فى واتعيبان  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  التقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تنضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التاسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم» على وجه يؤئر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (.0/8) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون -- القطامي والعيبان وشركاهم  الكريت 2 مارس 2024  شركة التمدين العقارية ‏ ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح او الخسائر المجمع  الإيرادات  إيرادات التشغيل  تكلفة الإيرادات  صافي الإيرادات  أتعاب إدارة واستشارات  ربح من بيع وتصفية شركات تابعة  ربح من بيع عقارات للمتاجرة  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري قيد التطوير  التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية  إيرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات فوائد  ايرادات أخرى  المصاريف والاعباء الاخرى مصاريف عمومية وادارية واخرى  ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة و ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  مخصص الزكاة  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب :  مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم  ايضاحات  61 014  15  23  10  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023 الف د.ك  2200 )6,481( 17179 984 860 686 2555 287  6089 1502 13 1001 15067 40,209  2,890 (5,891) (293,ة) (17,082)  22127 )81( 072 824( )35( 2215  15708 6007 2215 1 فلس  السنة المنتهية 2022 الف د.ك  2210 (6,299) 1171آ1 874 449  1,83 764  6|.,7 10)46 235 36آ 853 38,1  2980) )6,476( 6740)  )16,19©  2265 007 0227 58  )35(  2212438  1516  6392 21438 5 فلس   شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع 6 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2023 2022 الف د.ك الف د.ك ربح السنة 22/15 21858 ايرادات شاملة أخرى : بود سيم تصنيفها لاحقا الى بيان الارباح أو الخسائر المجمع: حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة 59 20 59 20 بنود لن يتم تصنيفها لاحقا الى بيان الارباح أو الخسائر المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (6,761) 3172 حصة في الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للشركات الزميلة 342 (2,234) (6,419) 33,8 إجمالي (الخسائر) / الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (6,360) 33,8 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 15,55 6 ص5 مجموع الإيرادات الشاملة الخاصة ب : مالكي الشركة الأم 1281 آ33'|1 الحصص غير المسيطرة 3114 2212079 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 1,5 5.6  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  لأصول  النقد و الأرصدة لدى البنوك  ذمم مديئة وارصدة مدينة أخرى  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عقار استثماري قيد التطوير  عقارات للمتاجرة  عقارات استثمارية  استثمارات في شركات زميلة  أصول غير ملموسة  اصول اخرى  مجموع الأصول  مجموع الخصوم وحقوق الملكية الخصوم  مستحق الى بنوك  قروض لأجل  ذمم دائئة وارصدة دائئة اخرى  تامينات ايجارات مستردة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مجموع الخصوم  الملكية رأس المال علاوة اصدار اسهم احتياطي إجباري احتياطي إختياري التغيرات المتراكمه في القيمة العادلة  أرباح محتفظ بها  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع الخصوم وحقوق الملكية  حا  محمد عبدالحميد محمد المرزوق رئيس مجلس الادارة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  17 18 19  20 20 21  22 ا  1 ديسمبر 2023 الف د.,ك  22138 5,182 10810  10713 18661 188,8  2826 5,164 50592  90)آ6 146459 21887 1»1151” 188 1845  43,3 1132 (11,981) 56" 17/1 29آ1]آ1 390 1128 37141 230019 14708 17,”آ”3 521592  31 ديسمبر 2022 الف د,ك  33,2 7,25" 1825 21000 18114 010 )16 1|087 460 629 142|]آ58]8  "81_57 171,5 27002 7,"718 178 213,0  43 32آ11آ1 (11,981) 1756 1629 "111 389 11556 30614 22115 11177 02أ,|آ27 58]]|8142  عبدالعزيز عبدالله على الغائم نائب رئيس مجلس الادارة   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  علاوة رأس إصدار المال أسهم  الف د.ك الف د.ك  الرصيد كما في 1 يناير 2023 4,3 11132 التأثير الناتج عن شراء باقي الحصص في شركة تابعة ( ايضاح  ِ ِ 61  شركة تابعة (ايضاح 6.1) حِ ِ توزيعات ارباح نقدية (إيضاح 23) ِ ِ توزيعات أرباح نقدية لحصص غير مسيطرة في شركة تابعة ‏ - :5  التغير في الحصص غير المسيطرة الناتج عن تصفية شركة تابعة  (أيضاح 6.1) 2 . المعاملات مع المالكين ِ 8 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ِ 8 المحول الى الاحتياطيات ٍ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 4,23 11132  أسهم  الف د,ك  )11,981(  )11,981(  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  احتياطي  من  احتياطي  تحويل  بيع أسهم . احتياطي . احتياطي ‏ عملة  الف د.ك .| الفا د.ك  10329 756 1002 - 1731 756  إختياري الف د.ك  17727  1602 1129  الف د.ك  389  ماه  390  التغيرات المتراكمة في ارباح القيمة العادلة ‏ محتفظ بها الف د.ك الف د.ك 113,6 30,4 : (1,159) ِ (4,818) - (5,977) : 1508 (3,428) - (3,428 15708 ِ- (3,204) 112,8 3",1*  المجموع الفرعي الف د.ك  22115  )0,159(  4818(  )58,977( 15708 3.427 12281  230,9  الحصص غير  المسيطرة الف د.ك  15] 7  هدم  )6,069(  )1771(  0 )7,763( 0,07 )2,933( آ3*,|7'١14‎  147698  المجموع الف د.ك  552  )2,073(  )5,069( )4,818( )1771(  8) 13,740 22315 6360, 15"155  7ص"**  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 9 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم احتياطي احتياطي 0ن علاوة من تحويل - التغيرات الحصص رأس اصدار أسهم . بيع أسهم . احتياطي احتياطي عملة . المتراكمة في ارباح المجموع غير الممال أسهم خزينة خزينة إجباري .| إختياري اجنبية . القيمة العادلة محتفظ بها الفرعي المسيطرة | المجموع  الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك ‏ الفا د.ك ‏ الفا د.ك ‏ الفا د.ك الف د.,ك الف د.ك الف دك الف د.ك الف د.ك الرصيد كما في 1 يناير 2022 3 © 11.132 11,920 756 99 16197 369 27005 3ه 194,168 131,659 325,827 شراء أسهم خزينة ِ ِ 53 ِ ِ 2 حِ ِ :5 53 3 53 توزيعات ارباح نقدية (إيضاح 23) حح َ دٍ ِ ِ ِ ِ ِ 4015 (5امق -- (4,0153) توزيعات أرباح نقدية لحصص غير مسيطرة في شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 5 ِ (1,502) (502,) التغير في الحصص غير المسيطرة الناتج عن زيادة رأس المال من قبل شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 551 551 المعاملات مع المالكين ِ ِ ررم ِ ِ حِ 2 ِ قا40 4.070 (اق5قم (6,021) ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 6 15.046 2 | 21,438 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 20 18551 3 1871 7 33,258 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 20 18551 16 33,617 21,079 54,696 المحول الى الاحتياطيات ِ ِ : ِ 0 1530 0- دِ (060,) -- د حِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 3 11,132 (11,981) 756 9 17,127 389 6 30,614 223715 151,787 375,502  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك,ع والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الادارة  تعديلات :  الاستهلاك والاطفاء  خسائر استبعاد ممتلكات وآلات ومعدات  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري قيد التطوير  ربح من بيع شركات تابعة  ربح من بيع عقارات للمتاجرة  ايرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى إيرادات فوائد  مخصصات خسائر الإئتمان المتوقعة - بالصافي  خسائر انخفاض في قيمة المدينين والأصول الأخرى  حصة في نتائج شركات زميلة تكاليف تمويل  التغيرات في اصول وخصوم التشغيل :  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى  تأمينات ايجارات مستردة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين الزكاة المدفوعة ودعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة  ان الإيضاحات المبيتة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2023 الف د.ك  22127  1,84 87  222 287 ‏(555ق.)‎ ‎860) ‎640 ‎)6,089( ‎01,001 ‎231 ‎)11,502( ‎85 ‎17١80  )01820 3,041 0227 043 ,(33آ|آ 85 )98 083ص  10  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الف د.ك  221065  227 34  283 ه06 (1.,183 روعي 6247 330 151  6845 10,046 61410 1320  )01,867 (4.009) (208 دم 486 )60 (39 89آظظ   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  ايضاح  أنشطة الإستثمار  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المدفوع لشراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المحصل من بيع عقارات للمتاجرة  المدفوع للمساهمة في تأسيس شركة زميلة  إضافات على عقار إستثماري قيد التطوير  إضافات على أصول أخرى وأصول غير ملموسة  إيرادات توزيعات ارباح مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الإستثمار  أنشطة التمويل  التغير فى الحصص غير المسيطرة الناتج عن زيادة رأس مال شركة تابعة التغير فى حقوق الملكية نتيجة اقتناء حصة اضافية في شركة تابعة  توزيعات ارباح مدفوعة للمساهمين  توزيعات أرباح مدفوعة الى الحصص غير المسيطرة من قبل شركة تابعة التغير في المستحق الى بنوك  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) / الزيادة في النقد وشبه النقد  النقد وشبه النقد في بداية السنة 24 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 24  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة .  في 31 ديسمبر 2023 الف د.ك  #886 3ن (615؛6) 1050 ,2563 01072 089“ 468 940 221707  827 )4,807( )1,771(  1634  )24,780 7,627 )37,884( )8,494( 3”, 2263  السنه المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الف د.ك  70/8,159ص7  )3,134( 9559 2,600) )1,439( )1.,489( 627 385 479 877  551 )5,894( 1,502)  65 1,814  )74,830 )6,641(  )90,191(  365 32592 8[57,”آ3   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تأسيس واغراض الشركة الأم تأسست شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 16 ديسمبر 1982 طبقا لاحكام قانون الشركات. إن الشركة الأم والشركات التابعة لها مشار إليها معا على أنها "المجموعة". إن أسهم الشركة الأم متداولة في سوق الكويت للاوراق المالية.  تتمثل أغراض الشركة الأم الاساسية في اعمال الاستثمار العقاري داخل وخارج الكويت لاغراض التملك بما في ذلك الشراء ؛ البيع؛ الاستئجار والتأجير. تقوم الشركة الأم بتطوير المشاريع العقارية وتعهدات انشاءات المباني » إدارة أملاك الغير » انشاء وادارة صناديق الاستثمار العقارية ؛ القيام بالدراسات والاستشارات العقارية والاستثمار في الشركات ذات الاغراض المشابهة لاغراضها واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  عنوان الشركه الأم : ص.ب 21816 - الصفاة 13079 - دولة الكويت .  تم اعتماد اصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 12 مارس 2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين .  2 بان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية. 3. - التغيرات في السياسات المحاسبية  1., المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على السنة الحالية.  المعيا ر أو التفسير السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1» فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة؛ وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتهاء حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح  تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  32 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات.  فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يسري على الفترات المعيا ر أو التفسير السنوية التي تبدأ في تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024 معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل الموردين 1 يتاير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة  المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة  وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  0 تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملًا تجاريّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل  المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع  المباشر للموجودات نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع  الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من  المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات  بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية  فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت  إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .3‏ تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 32 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  ‏أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهداقًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على المطلوبات والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين. فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ‏ولتحقيق أهداف الإفصاح.؛ يتطلب من الكيان الإفصاح؛ فى شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها: (فصاح (فصاح؛ في شكلٍ مجمّع من ر  ‏شروط وأحكام الترتيبات  ‏القيمة الدفترية للمطلوبات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للكيان  ‏القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  ‏أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ‏معلومات حول مخاطر "م ل  ‏إن التعديلات؛ التي تتضمن تسهيلات انتقالية خاصة بالفترة السنوية الأولى للبيانات المالية التي يطبق فيها الكيان هذه التعديلات؛ تدخل حيز التنفيذ بالنسبة لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024.  ‏سوف تقوم الإدارة بإدراج الإفصاحات المطلوبة ضمن البيانات المالية المجمعة عند سريان هذه التعيلات.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل  ‏تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ‏تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ‏ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس» يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‏تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي وا التاقات النقدية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 16 - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير  ‏تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع او المستاجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشاً من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًّا أو جزئيًا.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في اعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  4.1 أساس الاعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو عملة التشغيل الخاصة بالشركة الأم» وقد تم إعدادها على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى والعقارات الاستثمارية وعقار إستثماري قيد التطوير والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع " في بيانين منفصلين وهما: "بيان الارباح أو الخسائر" و "بيان الارباح أو الخسائر المجمع والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع".  2 > أسس التجميع  إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع شركاتها التابعة .  الشركات التابعة هي جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة ؛ او يكون لها الحق بم عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على  المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي بتم فيه تقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك ال ة. جميع الشركات التابعة لديها تقرير بتاريخ 31 ديسمبر.  تظهر تفاصيل الشركات التابعة المجمعة الرئيسية في ايضاح (6) حول البيانات المالية المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد الارصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين  شركات المجموعة . و حيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققه من بيع اصل بين شركات المجموعة عند التجميع ؛ إلا ان هذا الاصل يجب فحصة  ايضا بما يتعلق في هبوط القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة و ذلك للتأكد من توافقها مع السياسات تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة  وات . ان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها او المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي  تحصل فيه المجموعة على السيطرة» او حتى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعةء حسب ما هو مناسب.  إن الحصص غير المسيطرة ؛ تعرض كجزء من حقوق الملكية؛ وهي تمثل النسبة في الربح او الخسارة وصافي الاصول للشركات التابعة و غير  المحتفظ بها من قبل المجموعة تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم  والحصص غير المسيطرة بناءا على حصة ملكية كلاهما .ان الخسائر في الششركات التابعة مخصصة للحصص غير المسيطرة حتى لو كانت النتائج  ان التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة ؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية . اذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم :  . عدم تحقق الأصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة .  ‎٠‏ عدم تحقق القيم المدرجة لأي حصة غير مسيطرة.  ‏* عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة ؛ المسجلة ضمن حقوق الملكية .  ‏. تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم.  ‏. تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية.  ‏. تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح والخسائر.  ‏. اعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح والخسائر او الأرباح المحتجزة. كما هو مناسب؛ كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية المادية  43 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للأصول المحولة والالتزامات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلكء اليم العادلة أي اصل أو خصم قد ينتج عن #رتييات طارئة أو محتملة يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال. يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الأصول المعرفة المشتراة.  وفي حالة ما اذا ت تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم اعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق ق بقيمتها العادلة كما في تاريخ التملك وذلك من خلال الارباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المعرفة المشتراه والخصوم القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية التي تم شراؤها أم لاء قبل تاريخ الشراء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والخصوم المنقولة وبشكل عام؛ بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين؛ تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات التي تم شراؤهاء وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود اعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن الأرباح والخسائر مباشرة.  44 الشهرة  تمثل الشهرة المتافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة  لا يتم إطفاء الشهرة ولكن يتم مراجعتها سنويا على الأقل لمعرفة الانخفاض في القيمة. بغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد (أو مجموعة من الوحدات المولدة للنقد) الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا التجميع. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالباً عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة أولا لتخفيض القيمة الدفترية لأية شهرة موزعة للوحدة ومن ثم لتخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. إن خسارة انخفاض الشهرة المعترف بها لا يتم ردها في الفترة اللاحقة. وعند استبعاد وحدة إنتاج نقد؛ فإن مبلغ الشهرة الذي يمكن تخصيصه يتم إدراجه من ضمن عملية الاحتساب عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاستبعاد.  45 استثمار في شركات زميلة  الشركات الزميلة؛ هي تلك الشركات التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة. يتم تسجيل الشركات الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ ؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة وشركات المحاصة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع . ان هذا يمثل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة و بالتالي هو الربح بعد الضريبة و الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ التقرير للشركات الزميلة و المجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ و تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في ذلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة في نفس الظروف المحيطة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية المادية  5 > تابع / استثمار في شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية ؛ تحدد المجموعة ما اذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في هبوط القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة . تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما اذا كان هناك اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد هبطت قيمته . إذا كانت هذه هي الحالة ؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الهبوط في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة و قيمتها المدرجة » و تسجيل المبلغ في الحصة من نتانج الشركة الزميلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة . يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية وناتج البيع ضمن بيان الأرباح او الخسائر  ان الاستثمارات في شركات زميلة هي أصول غير متداولة ؛ ما لم ينص على غير ذلك.  4:6 التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع العقاري والقطاع الاستثماري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم آدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل متفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع تكون مختلفة. يتم معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بالأسعار المتداولة.  ولأغراض الادارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك؛ فإن الأصول أو الخصوم غير المخصصة أقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم ادراجها للقطاع.  447 تحقق الايرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  ايرادات بيع عقارات.  ايراد إيجارات وإيرادات خدمات أخرى من عقارات استثمارية. ايراد الفوائد وما شابهها.  ايراد توزيعات أرباح.  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تدرك المجموعة الإيرادات علدما تقوم بتحويل الدمكم في منتج أو خدمة إلى الال تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2 تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر الصفقة  4 تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  5 الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزامات / التزامات الأداء مستوفاة.  غالبًا ما تدخل المجموعة في معاملات تنطوي على مجموعة من منتجات المجموعة وخدماتها.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر الصفقة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما (أو كما) تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  تقوم المجموعة بتحديد مطلوبات العقود للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ ؛ إن وجدت ؛ كمطلوبات أخرى فو بيان المركز المالى المجدم. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق؛  إن وجدء في بيان المركز المالي المجمع الخاص بها ؛ اعتمادًا على ما إذا كان هناك حاجة إلى شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحاق المبالغ.  17  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  457 تابع / تحقق الايرادات  1 ايراد الايجار  يتم تسجيل ايرادات الايجارات من العقارات الإستثمارية كما هو مبين في إيضاح 4.10.  2 ايراد الخدمات  تحقق المجموعة إيرادات من الصيانة والإعلانات والخدمات الأخرى. يتم الإعتراف بإيراد تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم الخدمة.  3 أتعاب إدارة وإستشارات  تحقق المجموعة إيراد اتعاب وعمولات من مجموعة متنوعة من إدارة الأصول ؛ الاستثمار البنكي ؛ العهدة ؛ الإستشارات وخدمات الوساطة المقدمة الى عملائها. يتم الإعتراف بإيراد الأتعاب والعمولات على مدى فترة الخدمة.  474 ايرادات من بيع عقارات للمتاجرة 0  تقوم المجموعة بتطوير وبيع شقق سكنية التي هي جزء من مجمع سكني موجود في الكويت. إن ايراد بيع هذه العقارات يتحقق عند تحويل السيطرة على العقار الى العميل. ترى الإدارة ان حق الدفع الواجب النفاذ بالنسبة لهذا المشروع لا ينشأً إلا عند انتقال الملكية القانونية للعقار الى العميل / تقديم إخطار قانوني للعميل لحيازة العقار. وهكذا ؛ فإن الإيراد سوف يتحقق في وقت معين عند انتقال الملكية القانونية الى العميل ؛ أو عندما يتم تقديم إخطار قانوني للعميل لحيازة العقار أو عند التسليم الفعلي للعميل.  5 تقديم خدمات فندقية  تقوم المجموعة أيضا بتقديم خدمات فندقية ويتم تحقيق الإيراد من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم الخدمات. يتم تحقق ايراد الغرف من اشغال الغرف بشكل يومي؛ وإيراد المأكولات والمشروبات والمبيعات المتعلقة بها يتم تسجيلها عند البيع.  6 ايرادات متعلقة بالفوائد  يتم تسجيل ايرادات الفوائد والمصاريف عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي.  7 ايراد توزيعات الأرباح  ايرادات توزيعات الأرباح يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  8 . المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  4.9 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  0 . أصول مؤجرة  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها ؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  . يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‏. للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية  ‏ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  ‏قياس والاعتراف بعقود الإيجار كستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في بيان المركز المالي على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة» والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام (التي لم تصنف كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقّد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أاصل حق الاستخدام للانخفاض  ‏في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بحساب أصول حق الإستخدام المحددة كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. يتم دعم هذه القيم بواسطة اثباتات السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين محترفين خارجبين يتمتعون بخبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري. أي ربح أو خسارة ناتجة عن أي تغيير في القيمة العادلة يتم الاعتراف بها على الفور في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  ‎19  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  0 © تابع / موجودات مؤجرة  التزام الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخح؛ مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك في مادة ثابتة)؛ مدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات معينة بشكل معقول إلى أن تمارس.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمنة. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام» أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة كمؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنها إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطَاء فإنها تقوم باحتساب عقد الإيجار الشامل والتأجير من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الشامل.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذّمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  1 الممتلكات وآلالات والمعدات  يتم تسجيل الممتلكات والالات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه بها من قبل المجموعة.  وبعد ذلك» يتم قياس الممتلكات والالات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة. وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الهبوط في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للممتلكات والالات والمعدات. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من مكونات الممتلكات والالات والمعدات. .يتم استخدام النسب المئوية السنوية التالية:  . آلات ومعدات 0 الى 9633.33 . سيارات 0 الى 9625 5 اثاث وتركيبات واجهزة مكتبية 5 الى 9633.33  20  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 - تابع / الممتلكات وآلالات والمعدات  أما في حالة الممتلكات المؤجرة؛ يتم قياس العمر الانتاجي بالمقارنة مع أصول أخرى مملوكة أو عن طريق مدة الايجارء اذا كانت أقصر.  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم؛ سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  2 الأصول غير الملموسة  يتم إثبات الأصول غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  يتم إثبات الأصول غير الملموسة التي ليس لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم حذف الأصول غير الملموسة عند الاستبعاد او عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الإستخدام . يتم قياس الأرباح او الخسائر الناتجة عن الإستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للاصل المستبعد » ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتها؛ ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيّمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق او يتم تحديدها من قبل ادارة المجموعة بناء على معرفتها بالعقار.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن الأرباح أو الخسائر تحت بند "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 عقارات استثمارية قيد التطوير  تتمثل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقارات محتفظ بها للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا ادراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في نهاية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم متفقة مع احوال السوق في تاريخ التقرير المالي. يتم تسجيل الارباح اوالخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  اذا اقرت المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القيمة العادلة للعقا  قر ار اري ير لَ ِ تتوقع بان يتم تحديد الْقَيٍ ار بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء» عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمته العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه او عند اكتمال التطوير (أيهما اقرب).  5 عقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتي يصل كل عقار إلى حالته الحاضرة بما في ذلك تكاليف التمويل المحددة. تستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف أخرى متوقع تكبدها عند الإتمام والبيع.  6 “اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول الى أدنى مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع السهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الي أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بخسائر هبوط القيمة بالمبلغ الذي يمثل الزيادة للقيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد عن القيمة الممكن استردادهاء و هي الأعلى ما بين القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع و القيمة قيد الإستخدام. لغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل او وحدة انتاج النقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. إن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول المستقبلي. يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل لكل اصل او وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يعكس تقدير الادارة للمخاطر ؛ كعوامل مخاطر السوق و الأصول المحددة.  تخفض خسائر انخفاض القيمة للوحدة المنتجة للنقد أولا القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بهذه الوحدة المنتجة للنقد . ويتم توزيع ما تبقى من هذا  الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا اعادة تقدير قيمة الأصول التي تم تخفيض قيمتها في السابق كما يتم لاحقا رد قيمة هذا الانخفاض حتى يعود هذا الأصل الى قيمته الجارية.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  لمجمعة  +  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 - الادوات المالية  1 التحققء القياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة.إن القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  م تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" أو أ. - عند تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب.. عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظء على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصلء ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قاتم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الاصول المالية لغرض القياس اللاحق ؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ‎٠‏ الأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  » نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالى:  ‎٠‏ يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 > تابع/ الادوات المالية  3 القياس اللاحق للاصول المالية  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  ‏الخسائر).  ‏» يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها.  ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏بعد التحقق المبدني» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما  ‏يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏يتكون النقد وشبه النقد من نقد في الصندوق وودائع قصيرة الأجل ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة.  ‎٠‏ الذمم المدينة والأصول المالية الأخرى  ‏يتم إثبات الذمم المدينة بمبالغ الفاتورة الأصلية ناقصًا مخصص أي انخفاض في القيمة.  ‏ان الاصول المالية بالتكلفة المطفأة» غير المصنفة ضمن اي من المذكور اعلاه يتم تصنيفها ك "ذمم مدينة وأرصدة مدينة اخرى" .  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تشتمل هذه الأصول المالية للمجموعة على ما يلي:  ‏الاستثمار ف يأسهم حقوق الملكية: تمثل هذه استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  ‏عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية  ‏كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ  ‏بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‎٠‏ عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث  ‏لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 - تابع/ الادوات المالية  3 تاب ع / القياس اللاحق للاصول المالية  ‎٠‏ تابع/ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  ‏بعد ذلك يتم قياس هذه الأصول بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح من الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية ضمن بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الأخرى ضمن بيان الايرادات الشاملة الأخرى (احتياطي القيمة العادلة المتراكم) ولا يتم إعادة تصنيفها أبدًا إلى الارباح أو الخسائر. تتم عمليات تحويل الأرباح المحققة نتيجة الاستبعاد ضمن مكونات حقوق الملكية (إلى ارباح محتفظ بها) بناءً على تقدير الإدارة  ‏. الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك بغض النظر عن نموذج الأعمال؛ فإن الأصول المالية التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الاصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  ‏لا تحتفظ المجموعة بأية أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما في تاريخ التقرير.  ‏4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية الموضحة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ‏بالنسبة للأصول المالية ؛يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقآ للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  ‏يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد ؛ أو الخسارة المعطاة الافتراضية (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التخلف عن السدادء بالنسبة للاصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  ‎25  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 > تابع/ الادوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  تعترف المجموعة دائمًا خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للمدينين التجاريين والأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظطروف في تاريخ التقريرء بما في ذلك القيمة الزمنية للتقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى, تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي؛ فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمتل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة. باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للاصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض لأجل ومستحق الى بنوك وثمم دائنة وأرصدة دائنة اخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي (إن المجموعة ليس لديها اية خصوم مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  ‎٠‏ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة الى الفئات التالية:  ‎٠‏ الفروض (قروض لأجل ومستحق الى بنوك)  ‏يتم تسجيل القروض لأجل بمبلغ اصل القرض في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تحمل الفوائد كمصروف عند استحقاقها مع تسجيل الفوائد غير المدفوعة ضمن ارصدة الدائنين . تقاس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الارباح والخسائر في بيان الأرباح او الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحقق الخصوم ايضا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية عملية الاطفاء.  ‎26  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 - تابع/ الادوات المالية  5 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  ‎٠‏ تابع/ الخصوم المالية بالتكلفة المطفاة ‎٠ ٠‏ داثث و تمويل المرابحة  ‏يتمثل دائنو تمويل المرابحة في المبالغ المستحقة الدفع على اساس السداد المؤجل للاصول المشتراة بموجب اتفاقيات مرابحة. يدرج دائنو تمويل المرابحة بمجمل المبلغ المستحق مطروحا منه تكلفة التمويل المؤجل. يتم تسجيل تكلفة التمويل المؤجل ضمن المصاريف على اساس نسبي زمني مع الاخذ بعين الاعتبار معدل الاقتراض المتعلق بها والرصيد القائم.  ‏. تأمينات الإيجارات المستردة  ‏إن تأمينات الإيجارات المستردة تمثل مبالغ مستلمة من المستأجرين بموجب عقود الإيجار الموقعة معهم وسوف يتم استرداد هذه التأمينات عند انتهاء هذه العقود.  ‎٠‏ الذمم الدائنة و الخصوم الأخرى  ‏يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع أو خدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد ام لم تصدر وتصنف كخصوم تجارية. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر غير المصنفة ضمن أي من المذكور أعلاه تصنف ك "خصوم مالية أخرى" .  ‏جميع التكاليف المرتبطة بالفائدة والتغيرات في القيمة العادلة للاداة المالية؛ ان وجدت؛ المعلنة في الارباح او الخسائر تدرج ضمن تكاليف التمويل او ايرادات التمويل.  ‏8 - التكلفة المطفأة للادوات المالية  ‏يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا أي مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  ‏4.19 تسوية الادوات المالية  ‏يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صافي او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏0 القيمة العادلة للادوات المالية  ‏ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)؛ دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  ‏بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. إن مثل هذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  ‏تحليل القيم العادلة للادوات المالية وتفاصيل اخرى عن كيفية قياسها مبينة في الايضاح 29.  ‎27  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح يتمتل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة اصدار الاسهم اي علاوات يتم استلامها عند اصدار رأس المال. واي تكاليف معاملات مرتبطة باصدار الاسهم يتم خصمها من علاوة الاصدار.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من مخصصات لارباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الام وتعديلاتهم.  تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى و إحتياطي القيمة العادلة لحصة الشركات الزميلة.  ‏تتضمن الارباح المحتفظ بها كافة الارباح المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  ‏توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏2 أسهم الخزينة تتكون اسهم الخزينة من اسهم الشركة الام المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة اصدارها او الغائها حتى الآن. يتم احتساب اسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة الموزون للاسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  ‏عند اعادة اصدار اسهم الخزينة؛ تقيد تفيد الارباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ (”"احتياطي من بيع اسهم الخزينة")» وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. ان اي خسائر زائدة تحمل على الارباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع اي ارباح نقدية على هذه الاسهم. ان اصدار اسهم المنحة يزيد من عدد اسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على اجمالي التكلفة لاسهم الخزينة.  ‏3 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بإمكان المجموعة تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالثزامات ككل كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  ‏في بعض الحالات ؛ يتوجب على المجموعة القيام بأعمال الصيانة وإعادة العقارات الى الخصائص المتفق عليها. إن مخصصات تلك التكاليف يتم تسجيلها بناءا على بنود العقود.  ‏لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  ‏مستبعدا.  ‎28  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 > ترجمة العملات الاجنبية  1 عمة العرض الرئيسية تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للشركة الام باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في الارباح او الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ان فروق التحويل على الاصول غير النقدية المصنفة "بالقيمة العادلة من خلال الارباح والخسائر" تدرج كجزء من ارباح او خسائر القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع و" استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى" متضمنة في التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الايرادات الشاملة الاخرى.  3 العمليات الاجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي .كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  يتم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناتجة من شراء شركة اجنبية قد تم معاملتها كاصول وخصوم الاجنبية وتم تحويلها الى الدينارالكويتي بتاريخ الاقفال. ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقربر. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي اعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيع.  5 .-مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة؛ بالإضافة الى مكافأة نهاية الخدمة ؛ بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  6 . معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة بالمساهمين الرئيسيين والشركات التابعة والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الادارة والموظفين التنفيذيين وأعضاء العائلة المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصا رئيسية . يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الادارة .  29  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقانون رقم 2000/19 وقرار وزارة المالية الكويتية رقم 2006/24 بنسبة 962.5 من الربح الخاضع للضريبة العائد لمالكي الشركة الأم. وفقا للقانون فإن الإستقطاعات المسموح بها تتضمن الإيرادات من الشركات الزميلة و التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من شركات مدرجة تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2 مؤسسة الكويت للتقدم العكمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت اعضاء مجلس الادارة  والتحويل الى الاحتياطي الإجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. ان الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن ان يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة.  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعه الخاص بمالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية الكويتية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر الى السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  8 أصول بصفة الامانة  ان الاصول المحتفظ بها بصفة الامانة لا يتم معاملتها كأصسول للمجموعة؛ وعليه؛ لا يتم ادراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  9 . الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات . تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة اي مخاطر جوهرية قد تنجم عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  5 أحكام الإدارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  5.1 أحكام الادارة الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم تموذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاج (4.17). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  30   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 31 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع / أحكام الإدارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة 51 تابع / أحكام الادارة الهامة  2 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الادارة بالنظر فيما اذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الانشطة ذات الصلة للمجموعه المستثمر فيها من تلقاء نفسها لانتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الانشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب احكاما هامة.  3 تحقق الايراد  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في العقد ويتم الاعتراف به عندما يتم تحويل التحكم في المنتج أو الخدمة إلى العميل. ان تحديد ما اذا كان تلبية معايير الاعتراف بالايراد وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وسياسة تحقق الايرادات المبينة في ايضاح (4.7) يتطلب أراء هامة.  4 تصنيف العقارات  يتعين على الادارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير او عقار استثماري. ان مثل هذه الاحكام عند الحيازة؛ ستحدد لاحقا ما اذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقا بالتكلفة او القيمة المحققة ايهما اقل او بالقيمة العادلة ؛ واذا ما كانت التغيرات في القيمة العادلة لتلك العقارات ستسجل في بيان الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة اذا تم حيازته بصفة اساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الاعمال العادية؛ وفي حال كانت هذه العقارات قيد التطوير بنية بيعها في المستقبل عندها يتم تصنيفها كعقارات للمتاجرة قيد التطوير.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري اذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره او لرفع قيمته ؛ وفي حال كانت هذه العقارات قيد التطوير عندها يتم تصنيفها كعقارات استثمارية قيد التطوير.  5 الزيادة الجو هرب ية في مخاطر الائتمان  يتم قياس الخسائر الائتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لاصول المرحلة 2 أو المرحلة 3. ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان بشكل كبير منذ التحقق المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة "جوهرية". لذلك؛ فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للاصل قد زادت بشكل كبيرء تأخذ المجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التي يمكن الحصول عليها.  2 - التقديرات غير المؤكدة  ان المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لها اهم الاثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف مبينة ادناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  1 القيمة العادلة للادوات المالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات  وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا  كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الادارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم  2 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التفصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. ويشمل حسابها البيانات التاريخية والافتراضات وتوقعات الظروف المستقبلية. قامت المجموعة على أساس هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي 5 تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه المحركات على بعضها البعض.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. ”> تابع / أحكام الإدارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة 52 تابع / التقديرات غير المؤكدة 3 القفاض قيمة الشركات الزميلة تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما اذا كان من الضروري تسجيل اي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في  لشوكات لومي ريع كل كر ملي قا على مجود يطل موضوعي على أن لاست ف الشركة لزلة هلتقت انخفضت قيمته. فإذا كان هذا هو الحال» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  قامت إدارة المجموعة بتحديث الدراسات الخاصة بهبوط قيمة الشركات الزميلة. يتم تقييم هبوط القيمة لكامل القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة في الشركات الزميلة بما في ذلك الشهرة ؛ وبالتالي لم يكن مطلوباً اجراء دراسة لهبوط قيمة الشهرة بشكل مستقل.  وقد تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في الشركات الزميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناء على الموازنات المالية على النحو التالي:  2023 2022 شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع  فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 4- 2028 2027-3 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 12" 10 معدل النمو الإجمالي 13 02.5" شركة الصناعات البريطانية للطباعة والتغليف - ش.م.ك.م  فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2028-4 2027-3 معدل النمو الإجمالي 233 5.ص"* معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 7,12" 0" شركة بى دبليو البريطانية للطباعة - ش.م.ك.م  فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2028-4 2027-3 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 112" 110 معدل النمو الاجمالي نص 2.5"  إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة.  ترى الإدارة أن القيمة الدفترية للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية لم تنخفض استنادا الي تقدير قيمتها الإستردادية المقدرة بإستخدام طريقة قيمة الإستخدام.  4 تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة ؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع. يتم تقدير القيم العادلة من قبل مقيمين مستقلين قاموا باستخدام تقنيات تقييم. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الإستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  5 الخفاض العقارات المحتفظ بها للمتاجرة  إن العقارات للمتاجرة ومحتفظ بها بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. هناك تقدير لصافي القيمة الممكن تحقيقها يتم القيام به على اساس فردي.  تقوم الإدارة بتقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات ؛ آخذة بالإعتبار الدليل الأكثر واقعية المتاح في تاريخ التقرير. إن الإعتراف المستقبلي بهذه العقارات يمكن تأثرها بتغيرات يفرضها السوق والتي من الممكن ان تخفض اسعار البيع المستقبلية.  6 التأثير الهام يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.,ع 33 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الشركات التابعة 61“ إن قائمة الشركات التابعة المجمعة للمجموعة هي كما با نسبة الملكية الفعلية في بلد النشاط تاريخ الشركات التابعة الشركات التابعة التأسيس . الرئيسي . تاريخ التأسيس السيطرة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 9 9 شركة التمدين الإستثمارية- ش.م.ك.ع * 55.4 5594 الكويت . استثمارية .| 3 مارس 1997 . 11 يناير 2003 شركة منشر العقارية - ش.م.ك (مقفلة) 27117 2271197ص الكويت ‏ عقارية . 17 مارس 2007 17 مارس 2007 شركة العاديات الدولية العقارب ية - ش.م.ك (متفلة)** ِ 98.98 الكويت . عقارية .. 25 يونيو 2006 .> 1 ابريل 2012 شركة التمدين للتطوير العقاري - ش.م.ك (متفلة) *** ِ 33 الكويت . عقارية .21 يوليو 2008 | 1 ابريل 2016  * - إن هذا الإستثمار مملوك من خلال محفظة استثمارية تدار من قبل شركة استثمارية متخصصة.  ** وافقت الجمعية العمومية غير العادية لهذه الشركة التابعة المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2023 على تصفيتها. نتج عن هذه التصفية ربح بمبلغ 101 الف د.ك أدرج ضمن بيان الآرباح أو الخسائر للسنة الحالية.  استبعاد شركات تابعة  خلال السنة الحالية ؛ قامت الشركة التابعة (شركة التمدين الإستثمارية- ش.م.ك.ع) ببيع استثماراتها في شركتاها التابعتين شركة سبيرت الفنية وشركة  التمدين الرياضة لطرف ذي صلة مقابل ميلغ 2,446,649 دك نقدأ ؛ وكذلك قامت شركة تمدين الإستثمارية بتصفية شركتها التابعة بلو سكاي الترفيهية؛ وفيما يلي بيان بالشركات التابعة والنسب المستبعدة :  الإسم النسبة شركة سبيرت الفنية 9و6 شركة التمدين الرياضية 99" شركة بلو سكاي الترفيهية 27,60  فقدت شركة تمدين الأستثمارية السيطرة على الشركات التابعة المستبعدة الواردة أعلاه ؛ وبناء على ذلك توقفت عن تجميع البيانات المالية لهذه الشركات التابعة اعتبارا من 1 ابريل 2023 تاريخ فقد السيطرة وتاريخ التصفية. فيما يلي بيان بأصول وخصوم للشركات التابعة المستبعدة كما في تاريخ الإستبعاد :  شركة سبيريت شركة التمدين .| شركة بلو  الفنية الرياضية الترفيهية الإجمالي الف د.ك الف دك الف د.ك الف د.ك النقد و شبه النقد : 10659 824 11 24 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 419 415 3 837 موجودات ثابتة ومشروعات قيد التنفيذ 192 123 ِ 315 أصول غير ملموسة ِ 356 ِ 356 أصول أخرى 1 19 ِ 20 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 1,067 (1,145) )8 )2220 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (41) (52) )01 (94) صافي قيمة الأصول المستبعدة 1,163 540 5 108 مقابل الإستبعاد المحصل نقدا 1,09 538 5 27 قيمة الحصة الغير المستبعدة والمصنفة ضمن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 19 1 ِ 20 1,28 539 ِ 2167 يخصم : صافي قيمة الأصول المستبعدة (1.163) (640 601 01,708  أرباح / (خسائر) استبعاد الشركات التابعة 2765 1 5 759   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 34 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع / الشركات التابعة  تابع / استبعاد شركات تابعة فيما يلي بيان بصافي التدفقات النقدية من عملية الاستبعاد :  الف د.ك النقد المحصل من عملية الاستبعاد 27 يخصم : النقد والأرصدة لدى البنوك في الشركة التابعة كما في تاريخ الإستبعاد (2,494) النقد نتيجة استبعاد شركات تابعة لأغراض التدفقات النقدية )47  *** خلال السنة الحالية» قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك.ع) بشراء باقي الحصص في شركة التمدين للتطوير العقاري ش.م.ك (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة) بقيمة شرائية بلغت 6,615 الف د.ك ؛ وزيادة نسبة ملكيتها المباشرة في رأس المال من 9648 الى 96100؛ وبناء على ذلك تم تجميع البيانات المالية لشركة التمدين للتطوير العقاري ش.م.ك (مقفلة) بشكل كامل و مباشر من قبل شركة التمدين الاستثمارية-- ش.م.ك.ع . نتج عن معاملة الشراء تلك؛ فرق بالزيادة بين القيمة الشرائية وصافي القيمة الدفترية للحصص المشتراة. بلغ صافي تلك الزيادة المحتسبة مبلغ 2,073 ألف د.ك ادرج مباشرة ضمن بيان حقوق الملكية للسنة. كما تم استبعاد كامل الحصص غير المسيطرة والبالغ مجموعها 5,069 ألف د.ك من رصيد الحصص غير المسيطرة لتلك الشركة التابعة.  2“ الشركات التابعة مع الحصص غير المسيطرة الجوهرية تتضمن المجموعة شركة تابعة واحدة فقط مع حصص غير مسيطرة جوهرية :  نسبة حقوق الملكية وحقوق  التصويت المحتفظ بها من قبل الربح المخصص للحصص غير الحصص غير المسيطرة الحصص غير المسيطرة المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر 31 ديسمبر في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 2023 2022 الف د.ك الف د.ك الف د.,ك الف د.ك شركة التمدين الاستثمارية ‏ ش.م.ك.ع * 06 1644.06 6_'007 92١آ_)6 ‎١148‏ 151,777 شركات تابعة غير جوهرية مع حصص غير مسيطرة :. . : 10 60607 6|192 748 151,787  * إن الحصص غير المسيطرة لشركة منشر العقارية - ش.م.ك (مقفلة) وشركة التمدين للتطوير العقاري - ش.م.ك (مقفلة) متضمنة في الحصص غير المسيطرة لشركة التمدين الإستثمارية.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع / الشركات التابعة  3<( إن المعلومات المالية الملخصة لشركة التمدين الإستثمارية - ش,م كع بعد استبعاد معاملات المجموعة الداخلية , هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2023  الف د.ك الف د.ك أصول غير متداولة 3383 33864 أصول متداولة 18/1 401 مجموع الأصول 354 335 خصوم غير متداولة »387 (497) خصوم متداولة (21,348) 25,746 مجموع الخصوم (21,735) (26,243) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1860 111278 الحصص غير المسيطرة (متضمنة حصص غير مسيطرة في بيان المركز المالي للشركة التابعة) 129آ15 11,64آ]1  السنة المنتهية السنة المنتهية في في 31 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2023  الف د.ك الف د.ك الإيرادات 134 182 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 883 7,180 ربح السنة الخاص بالحصص غير المسيطرة 6607 92[آ)6 ربح السنة 150 135"2 (الخسائر) / الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (740,) 203 (الخسائر) / الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة الخاصة للحصص غير المسيطرة 2,940 2[آْ16 إجمالي (الخسائر) / الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 6,680 375 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة المخصصة لمساهمي الشركة الأم 4,4 227213 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة المخصصة للحصص غير المسيطرة 3,660 2224 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 8,04 7 0ص التوزيعات المدفوعة للحصص غير المسيطرة 17171 102 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة فى) / الناتجة من الأنشطة التشغيلية (2,885) 347 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الإستثمارية 1218 78,11 صافي التدفقات النقدية المستخدمة فى الأنشطة التمويلية 18,650 (77,056)  صافي التغير في التدفقات النقدية (9,383 2202   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 36 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تكلفة الايرادات  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك تكاليف الموظفين المباشرة 201 2044 مصاريف عقارية أخرى 430 45 60,1 6,9  8 مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي و الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  ان مخصص حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية للشركة الام والشركات التابعة كما يلي :  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الشركة الشركات الشركة الشركات الام التابعة إجمالي الام التابعة إجمالي الف د.ك الف دك الفا د.ك الف د.ك الفاد.ك الفا د.ك مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 - 81 81 ِ 107 107 مخصص الزكاة 27 145 172 . 227 227 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 253 271 124 219 339 558 280 47 777 219 603 892 9 0 حصة من نتائج أعمال فى شركات زميلة في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 الف دك الف د.ك شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مففلة) (16-) ل 5,11 شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع (11-16) 59ص 3691 شركة لؤلؤة التمدين العقارية ‏ ش.م.ك (مقفلة) (11-16ز) 47 .* شركات زميلة أخرى (أ- 16) 369 346  10046 1502   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 37 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .0‏ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الام  ‏يتم احتساب ربحية السهم الاساسية والمخففة من خلال قسمة ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المعدل المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  ‏في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (الف د.ك) 15108 151046 المعدل المرجح لعدد الاسهم القائمة (بإستثناء اسهم الخزينة) (الف سهم) 401,8 40131 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 1 فلس 5 فلس ‎ .1‏ ثمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف دك الف د.ك مدينون تجاريون 1,30 895 مستحق من أطراف ذات صلة (ايضاح 26) 186 190 مستحق من بيع عقارات للمتاجرة (أ) 721 25 مستحق من بيع قسائم عقارية (ب) 1.699 1,949 مدفوعات مقدما لمقاولين 1,3 276 مصاريف مدفوعة مقدما 223 69 إيرادات مستحقة 82 73 أرصدة مدينة أخرى 82 1,78 66 7,828 مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة (ج) (814) (583) 182 72,25 0 يتمثل الرصيد المستحق من بيع عقارات للمتاجرة بصفة أساسية في المبالغ المستحقة عن عملية البيع التي قامت بها الشركة الأم لعدد من  ‏وحدات ابراج سكنية استثمارية بمشروع تمدين سكوير (برجي 3 و ©) (الواقع بمنطقة صباح السالم) (انظر أيضاً ايضاح 14).  ‏ب يتمثل الرصيد المستحق من بيع قسائم عقارية بصفة أساسية في المبالغ المستحقة عن عملية البيع التي قامت بها شركة تابعة في السابق لعدد من القسائم العقارية المستثمر بها لغرض المتاجرة . قامت الشركة خلال السنة بتحصيل مبلغ 250,000 د.ك من هذا الرصيد. إن إدارة المجموعة تعتبر ان مخاطر الإئتمان لهذه المبالغ منخفضة بما ان الأطراف هم ذوو سمعة جيدة مع عدم تخلف سابق للسداد؛ وتؤكد أن تلك المبالغ المستحقة قابلة للتحصيل بالكامل من الأطراف المعنية. وهذه الأرصدة مضمونة من قبل طرف ذي صلة.  ‏ي اعتبرت المجموعة أن مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة قد بلغ 814 الف د.ك (31 ديسمبر 2022 : 583 الف د.ك).  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك الرصيد كما في 1 يناير 583ص 432 مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة المحمل خلال السنة 231 151  ‏الرصيد فى نهاية السنة 814 583   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 38 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. > استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2023  الف د.ك الف د.ك محافظ مدارة محليا 114 98 مساهمات في أسهم شركات محلية 164,8 186 مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت 78ص 581  10850 18,5 1 إن استثمارات بقيمة عادلة اجمالية تبلغ 28,555 الف د.ك (31 ديسمبر 2022 : 37,098 الف د.ك) مرهونة مقابل قروض لأجل (ايضاح  18  ب بلغ اجمالي رصيد الارباح المتراكمة (نتيجة الإستبعاد) المدرجة ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة بمبلغ 114,301 الف د.ك (31 ديسمبر 2022 : 114,087 الف د.ك).  ج خلال السنة قامت الشركه التابعه ببيع جزء من الإستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى . بلغت القيمة العادلة لتلك الأسهم المباعه كما في تاريخ الإستبعاد 9,886 الف د.ك ؛ كما بلغت الأرباح االمتراكمه ذات الصلة 218 ألف د.ك و المحتفظ بها ضمن أحتياطي القيمة العادلة الخاص بالمجموعة.  يرجى الرجوع الى الإيضاح 29.3 للمزيد من التفاصيل المتعقلة بالقيمة العادلة للاستثمارات المذكورة أعلاه.  3. - عقار استثماري قيد التطوير  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك الرصيد في بداية السنة 21000 1878 الاضافات خلال السنة 2063 19 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 2555 1,83 المحول الى عقارات إستثمارية - برج تمدين سكوير كر (ايضاح 15) (26118) َ الرصيد في نهاية السنة ِ 21000 0 إن الإضافات على العقار الإستثماري قيد التطوير تمثل تكاليف الانشاء والتطوير المحملة خلال السنة.  تم التوصل الي القيمة العادلة للعقار الإستثماري قيد التطوير بناء على تقييم أجري فى ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. تم تحديد القيمة العادلة إستنادا الى طريقة رسملة الدخل. ا  4. . عقارات للمتاجرة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د,ك الف د.ك الرصيد في بداية السنة . 18,14 22055 استبعادات نتيجة البيع (أ) (8,201) 0.14  الرصيد فى نهاية السنة 10713 14آ]]18   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 39 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 > تابع/ عقارات للمتاجرة  0 تم خلال السنة الحالية بيع عدد من الوحدات السكنية ضمن أبراج مشروع تمدين سكوير 3 و © (الواقع بمنطقة صباح السالم) ؛ نتج عن بيع تلك الوحدات ربح بقيمة 646 ألف د.ك ( 2022: 449 ألف د.ك ) تم إدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  15- عقارات استثمارية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك الرصيد في بداية السنة 10 6م162 المحول من عقار إستثماري قيد التطوير (ايضاح 13) 20118 ِ التغير في القيمة العادلة خلال السنة (2,487) 764 الرصيد في نهاية السنة 180641 1010 ]18  ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022 تم تحديدها بناء على تقييمات تم الحصول عليها من قبل مقيمين 3 مستقلين.  ان العقارات الاستثمارية تتمثل بالقيم الدفترية لما يلي: 1 الكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (المشار إليها مجتمعة ب "مجمع الكوت") البالغة 162,600 الف د.ك (31 ديسمبر 2022 : 0 القادك). 2- سوق الكوت بمبلغ 320 الف د.ك في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022 : 760 الف د.ك) والذي يخضع لعقد (8.0.7) مع حكومة الكويت حيث تنتهي بنود العقد في 2024 (انظر ايضاح 32). 3- برج تمدين سكوير 8م بمبلغ 23,721 الف د.ك (31 ديسمبر 2022 : 21,000 الف د.ك وكان حينها مصنف كعقار استثماري قيد التطوير). إن تقدير القيمة العادلة من قبل مقيمين عقّاريين مستقلين نتسج عنه تغير في القيمة العادلة كخساره بمبلغ 2,487 الف د.ك (31 ديسمبر 2 :كربح بمبلغ 764 الف د.ك) أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (انظر ايضاح 29.4).  ان عقارات استثمارية بقيمة دفترية بلغت 186,321 الف د.ك في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022 : 162,250 الف د.ك) مرهونة بالكامل مقابل قروض لأجل (ايضاح 18).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. استثمارات في شركات زميلة  يتضمن هذا البند استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة التالية :  اسم الشركة  شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) ((-16) شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع (16-1) شركة لؤلؤة التمدين العقارية ‏ ش.م.ك (مقفلة) (ززز - 16) شركات زميلة أخرى (أ/ب -16)  * ملكية غير مباشرة من خلال الشركة التابعة [شركة التمدين الإستثمارية - ش.م.ك.ع].  التأسيس  مباشرة  30  1 ديسمبر 2023 ملكية 96  غير مباشرة *  48 31  القيمة الف د.ك 60,4 09,7 22,096 68,1 158,8  مباشرة  30  40  1 ديسمبر 2022 ملكية م9 غير مباشرة * _القيمة الف د.,ك 2 07 48 6112 31 2769 799ص 150.187  شركة التمدين العقارية ‏ ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع / استثمارات في شركات زميلة  41  0 إن ملخص المعلومات المالية في ما يخص كل من الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة ؛ موضحة في الإيضاحات التالية (ز » آذ ء نز). إن المعلومات المالية الملخصة في الإيضاحات تلك تمثل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المدققة لتلك الشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة في هذه المبالغ) معدلة بالفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة؛ إن وجدت.  (©) - شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) (غير مدرج)  أصول غير متداولة  أصول متداولة  خصوم غير متداولة  خصوم متداولة  الحصص غير المسيطرة  قوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة  ايرادات  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الزميلة  الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاص بمساهمي الشركة الزميلة  1 ديسمبر 2023 الف د.ك  4404 83,54 )228,253( 5,020 )6,654( 145  في 31 ديسمبر 2023 الف د.ك  52,3 1887 1052 139 5|417  1 ديسمبر 2022 الف د.ك  4 5 72444 )232,345( )85,113( )6,553( 1816  في 31 ديسمبر 2022 الف د.,ك  4245 18280 75 1]7!)5 5911  إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) موضحة أدناه:  صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة القيمة المدرجة للإستثمار  1 ديسمبر 203 الف د.ك  1"45 4 "ص 2577 604  1 ديسمبر 2022 الف د.,ك  1816 "8]ّ 4 2577 [|1057   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 > تابع / استثمارات في شركات زميلة  (ن - شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع (مدرج)  أصول غير متداولة  أصول متداولة  خصوم غير متداولة  خصوم متداولة  الحصص غير المسيطرة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة  ايرادات  ربح السنة  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  توزيعات ارباح مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة  1 ديسمبر 2023 الف د.,ك  2026 38,9 )96,316( )46:070( 05  "8,644  في 31 ديسمبر 2023  الف د.ك  22700 1005 (3,853) 1آ|1آظ 2088 5139  42  1 ديسمبر 2022 الف د.ك  17,9 260 (81,159) (30,558) رق 99,8 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الف د.ك  22528 17,060 1,673, 5157 1344 3.691  إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع موضحة أدناه:  صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة  الشهرة  القيمة المدرجة للاستثمار  1 ديسمبر 2023 الف د.ك  28,4 44ص"ص 15748 6857  1 ديسمبر 2022 الف د.ك  939,8 148.4 1578 6112  إن الاستثمار فى هذه الشركة الزميلة مرهون جزئيا بقيمة 17,777 الف د.ك (31 ديسمير 2022 : 35,758 الف د.ك) مقابل قروض لأجل (ايضاح  8   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 43 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع / استثمارات في شركات زميلة  (ففة - شركة لؤلؤة التمدين العقارية - ش.م.ك (مقفلة) (غير مدرج)  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك إجمالي الأصول 23,5 186 إجمالي الخصوم (137,111) (93,771) الحصص غير المسيطرة (5,487) (201) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 20,7 89,4 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك ايرادات 350 1388 ربح السنة 150 312 مجموع الايرادات الشاملة للسنة 150 312 حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة 47 98  إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة لؤلؤة التمدين العقارية - ش.م.ك (مقفلة) موضحة أدناه:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.,ك صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 20,7 89,4 حصة ملكية المجموعة فى الشركة الزميلة 4ْ]ض"ض 703074 القيمة المدرجة للاستثمار 220616 27,649  إن كافة الشركات الزميلة للمجموعة غير مدرجة في اسواق نشطة بإستثناء شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع ؛ والقيمة العادلة لاستثمارات المجموعة في هذه الشركة الزميلة بلغت 53,631 الف د.ك كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022 : 42,565 الف د.ك). إن إدارة المجموعة تؤكد ان القيمة المدرجة للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية لا يوجد فيها هبوط دائم في القيمة بناء على تقدير قيمتها القابلة للاسترداد والمقدرة باستخدام طريقة قيمة الإستخدام (انظر ايضاح 5.2.3).  0 المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة والتي ليست جوهرية بمفردها للمجموعة : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك حصة المجموعة من النتائج 369 346 اجمالي القيمة المدرجة لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة كما في تاريخ التقرير 91]آ06 5799  ب ان حصة المجموعة في نتائج الشركات الزميلة الأخرى قد تم تسجيلها بناء على اخر معلومات مالية متاحة (مدققة / غير مدققة) معدة من قبل ادارات تلك الشركات الزميلة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 .   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 . مستحق الى بنوك  44  يمثل الرصيد المستحق الى بنوك أرصدة تسهيلات السحب على المكشسوف وتسهيلات مرابحة رأس المال العامل الممنتوحة للمجموعة من قبل بنوك محلية لغرض تمويل رأس المال العامل والانشطة العقارية ويستحق سدادها عند الطلب وتحمل معدل فائدة سنوي يبلغ 961 (2022 : 961) قوق معدل  الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  8. > قروض لأجل  قروض لأجل (ا)  نطاق متوسط معدل الفائدة (فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي)  1 ديسمبر 2023 الف دك  116,9 9761-5  1 ديسمبر 2022 الف د.ك  171,5 961.25 - 5  1 إن قروض لأجل بقيمة 67,500 الف د.ك (31 ديسمبر 2022 : 72,000 الف د.ك) تستحق تعاقديا بعد أكثر من سنة؛ وباقي القروض لأجل بقيمة 78,959 الف د.ك (31 ديسمبر 2022: 99,245 الف د.ك) تستحق خلال سنة ويتم تجديدها بشكل دوري.  ب إن قروض ممنوحة للشركات التابعة بإجمالي 71,500 الف د.ك (31 ديسمبر 2022 : 89,540 الف د.ك) هي مقابل رهن إستثمارات في أسهم بقيمة عادلة تبلغ 28,555 الف د.ك (31 ديسمبر 2022: 37,098 الف د.ك) (ايضاح 12) ورهن إستثمارات فى شركات زميلة بمبلغ 17,777 ألف د.ك (31 ديسمبر 2022: 35,758 الف د.ك) (ايضاح 16) ورهن عقارات إستثمارية بمبلغ 186,321 الف د.ك (31 ديسمبر 2022 : 162,250 الف د.ك) (ايضاح 15) و (31 ديسمبر 2022: 11,321 الف د.ك) رهن علي عقار إستثماري قيد التتطوير  (إيضاح 13). 19 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  إيجارات مقبوضة مقدما  فوائد وإجازات ومصاريف أخرى مستحقة التزامات التأجير  مستحق الى أطراف ذات صلة (ايضاح 26) توزيعات ارباح دائنة للمساهمين  دفعات مستلمة مقدما من عملاء  دائنون مقابل اقتناء أصول غير ملموسة مخصصات وارصدة دائنة اخرى  0 رأس المال  1 ديسمبر 2023 الف دك  4354 600 450 1,0 35 322 239 562 2595 17,00 212887  1 ديسمبر 2022 الف د.ك  6,0 701 3.5 1,5 250 326 1763 1117 311 #12 27,062  كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ فإن رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا يتكون من 431,933 'لف سهم بقيمة 100 فلس  كويتي للسهم (31 ديسمبر 2022 : 431,933 الف سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم) .  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.   شركة التمدين العقارية - ش,.م.ك,ع 45 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 أسهم خزينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 عدد الأسهم -اسهم 0 .,.,., 0 20,0 نسبة الأسهم المصدرة 774ص 707.04 القيمة السوقية (الف د.ك) 10774 1109 التكلفة (الف د.ك) 11181 11.81  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كإحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  2. . احتياطيات بموجب قانون الشركات ؛ يتم تحويل 9610 سنويا من الربح الخاص بمالكي الشركة الأم قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للإحتياطي الإجباري الى أن يصبح رصيد حساب الاحتياطي الإجباري معادلا 9650 من رصيد حساب رأس المال المدفوع.  التوزيعات من الاحتياطي الإجباري محددة بالقدر اللازم لدفع توزيعات بواقع 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح الأرباح المحتفظ بها بدفع ذلك المبلغ.  كما يتم تحويل 9610 سنويا من الربح الخاص بمالكي الشركة الأم قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للإحتياطي الإختياري ويمكن ايقاف هذا التحويل بناء على قرار مجلس اداره الشركة الام . التحويلات للاحتياطي الاختياري تتم بناء على توصية للجمعية العامة من قبل مجلس ادارة الشركة الام .  لا يتم التحويل إلى الإحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عندما يكون هناك خسائر متراكمة.  تم احتساب المبالغ المحولة خلال السنة الى الإحتياطي الإجباري والإحتياطي الإختياري الخاص بالشركة الأم على النحو التالي :  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 الف د.,ك الف د.ك ربح السنة 22315 2138 الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة (6,607 (6,392) الربح المخصص لمالكي الشركة الأم 15,08 11”186 يضاف : مكافأة اعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم 35 35 مخصص الزكاة (ايضاح 8) 27 : مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية للشركة الأم (إيضاح 8) 253 219 الربح المخصص لمالكي الشركة الأم قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة 103 15,00 المحول الى الإحتياطي الإجباري (9610) 1102 1530  المحول الى الإحتياطي الإختياري (9610) 1002 1510   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 46 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 الجمعية العمومية السنوية للمساهمين والتوزيعات والمكافآت المقترحة  يقترح مجلس ادارة الشركة الام توزيع ارباح نقدية بنسبة 18 96 او ما يعادل 18 فلس كويتي للسهم الواحد من رأس المال المدفوع على المساهمين عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 35 الف د.ك وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العمومية صادقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة في 17 أبريل 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وعلى اقتراح مجلس الإدارة توزيع ارباح نقدية بنسبة 9612 او ما يعادل 12 فلس كويتي للسهم الواحد من رأس المال المدفوع على المساهمين عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 35 الف د.ك (وافقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة في 12 ابريل 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وعلى اقتراح مجلس الإدارة توزيع ارباح نقدية بنسبة 9610 او ما يعادل 10 فلس كويتي للسهم الواحد من رأس المال المدفوع على المساهمين عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 60 الف د.ك).  4.- النقد وشبه النقد يتكون النقد وشبه النقد الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من ارصدة بيان المركز المالي المجمع التالية :  1 ديسمبر ]1 ديسمبر 2023 2022 الف د.,ك الف د.ك نقد قي الصندوق وارصدة لدى البنوك والمحافظ 7,8 2/8 ودائع الأجل 2010 26194 2272438 33,2 ودائع قصيرة الأجل ذات فترة إستحقاق تعاقدي تتعدى ثلاثة شهور وأقل من سنة 375 2715 النقد وشبه النقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 27363 33,1[57  ان الودائع قصيرة الاجل تكتسب فائدة بمتوسط معدل سنوي يتراوح من 962.64 الى 965.45 (بمعدل سنوي يتراوح من 1.25 96 الى 964.85  في 2022).  5. - تيل القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في قطاعين رئيسبين : العقار والاستثمار. يتم تقديم التقارير عن نتائج القطاعات الى الإدارة العليا في المجموعة. تمارس المجموعة انشطتها بشكل رئيسي داخل دولة الكويت, باستثناء المساهمات في رؤوس أموال شركآت خارج الكويت (ايضاح 12)؛ فإن جميع الأصول والخصوم هي داخل الكويت.  فيما يلي معلومات القطاعات والتي تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة الى الإدارة :  عقار استثمار المجموع  الف د.ك الف د.ك الف د.,ك السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مجمل الإيرادات 28883 212807 46690 ربح السنة 40 1765 22315 مجموع الأصول 187.1 1 © 562,592 مجموع الخصوم (163,141) .-- (21,734-- 0184,875) مجموع حقوق الملكية 2570 377717-57 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مجمل الإيرادات 20510 18350 44860 ربح السنة #056 382آ”آ1 21438 مجموع الأصول 129"آ212 3293© 59422 مجموع الخصوم (187,673) -- (26245) -- (213,920)  مجموع حقوق الملكية 32054 275302-48   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 47 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركات الزميلة والمساهمين الرئيسين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها تلك الاطراف او تخضع لسيطرة مشتركة أو تأثير جوهري. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالشركة الأم» عند التجميع ولم يتم الإفصاح  عنها في هذا الإيضاح. فيما يلي تفاصيل المعاملات والارصدة الهامة مع الاطراف ذات الصلة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك بيان المركز المالي المجمع ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (ايضاح 11) 186 190 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (ايضاح 19) 35 250  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات التشغيل 724 1786 إيرادات من اتعاب ادارة واستشارات 984 874 تكلفة الايرادات 1,78 2020 مصاريف عمومية وإدارية واخرى 1289 1384 خسائر انخفاض في قيمة المدينين ِ 600 ربح من بيع شركات تابعة (ايضاح 6.1) 860 ." منافع موظفي الإدارة العليا للمجموعة رواتب ومكافآت ومزايا قصيرة الأجل للإدارة العليا ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 112 56 شراء حصة إضافية في شركة تابعة (ايضاح 6.1) 06_05 ِ المحصل من بيع وتصفية شركات تابعة 20 5 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.,ك  حسابات نظامية خارج بنود بيان المركز المالي المجمع صافي القيمة الدفتريه لمحافظ العملاء (مساهمين رئيسيين) يتم ادارتها من قبل شركة التمدين الاستثمارية ش.م.ك.ع (شركة تابعة) (ايضاح 28) 14,1 11.99  27 الإرتباطات الرأسمالية والإلتزامات المحتملة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك ارتباطات رأسمالية 584  التزامات محتملة 2038 3177   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 48 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .8‏ حسابات نظامية خارج بنود بيان المركز المالي المجمع  ‏تدير احدى الشركات التابعة [شركة التمدين الإستثمارية - ش.م.ك.ع] محافظ إستثمارية للغير بلغت صافي قيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 3 مبلغ 188,861 دك (31 ديسمبر 2022 : 222,106الف د.ك)؛ منها مبلغ 148,741 الف د.ك (31 ديسمبر 2022: مبلغ 181,499 الف د.ك) خاصة بمحافظ لأطراف ذات صلة (ايضاح 26)؛ ولا يتم اظهار تلك الارصدة ضمن بيان المركز المالي المجمع.  ‏9. > ملخص فنات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة  ‏1 .> فات الأصول والخصوم المالية إن القيم المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي :  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.,ك  ‏أصول مالية أصول مالية بالتكلفة المطفأة: - ذمم مدينة وارصدة مديتة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدما لمقاولين ومصاريف مدفوعة مقدما) 3,6 6030 ‎ -‏ النقد والأرصدة لدى البنوك 8آ22721 33,2 أصول مالية بالقيمة العادلة: - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 16520 185 إجمالي الأصول المالية 106,04 224117 خصوم مالية - مستحق الى بنوك 6990 5157 -- قروض لأجل 146459 11245 - مم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2127 227,062 - تأمينات ايجارات مستردة 72151” 727178 إجمالي الخصوم المالية 188,7 212042  ‏2 قياس القيمة العادلة  ‏تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى مدرجة بالقيمة العادلة وتفاصيل القياس مفصح عنها في الايضاح 29.3 حول البيانات المالية المجمعة. برأي ادارة المجموعة فإن القيم المدرجة لجميع الاصول والخصوم المالية الاخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة. تقوم المجموعة ايضا بقياس الاصول غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير مالي سنوي (ايضاح 15 وايضاح 29.4).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 49 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع / ملخص فنئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 3. التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة او المفصح عنهما في البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى 1 : . اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم ممائلة. ...  -- مستوى 2 : .. معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للأصول والخصوم سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) .  -- مستوى 3: .. معطيات الاصول والخصوم التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن مراقبتها (معطيات غير قابلة للمراقبة)  إن المستوى الذي يصنف ضمنه الأصول او الخصوم يتم تحديده بناء على المستوى الأدنى للمدخلات المادية الى قياس القيمة العادلة.  إن الأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما  ايضاح . مستوى 1 . مستوى 2 | مستوى 3 | المجموع الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  - محافظ مداره محليا ه أسهم مسعرة أ 114 ِ ٍ 114 -. مساهمات في أسهم شركات محلية ه أسهم مسعرة أ 164,585 - ِ 16,855 ه أسهم غير مسعرة با 0 ِ 243 2413 -. مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت ه أسهم غير مسعرة ب - ِ 578 578 9 ![- 1821 1651520 أصول مالية بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى - محافظ مداره محليا ه اسهم مسعرة أ 98 98 -. مساهمات في أسهم شركات محلية ه أسهم مسعرة ا 0 ًَ 188,0 ه أسهم غير مسعرة با 0 ِ 236 236 -. مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت ه أسهم غير مسعرة ب - ِ 581 581 8 - 817 18155  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين المستويات 2 خلال فترة التقرير. القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية ؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3, وذلك بالتشاور مع مختصي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الإقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل أداة» مع الهدف العام لزيادة الإستفادة مع المعلومات  المبنية على السوق.  ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 50 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع / ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة  3 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تابع / القياس بالقيمة العادلة  0 أسهم مسعرة (المستوى الاول) تمثل الأسهم المسعرة جميع الاسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية . تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب أسهم غير مسعرة ( المستوى الثالث)  ان القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة يتم تحديدها باستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي مجمع. كما يقوم مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الاخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  بالنسبة لبعض الأسهم غير المسعرة الأخرى ؛ فإن المعلومات مقتصرة على تقارير مالية دورية يقدمها مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الإستثمار. ونظرا لطبيعة تلك الإستثمارات ؛ فإن صافي قيمة الأصول المعلن من قبل مدراء الإستثمار يمثل افضل تقدير للقيم العادلة المتوفرة لتلك الإستثمارات.  قياس القيمة العادلة - مستوى 3  إن تسوية قياس القيمة العادلة - مستوى 3 هي كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.,ك الرصيد في 1 يتاير 817 1729 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 4 12 الرصيد في 31 ديسمبر 821 817  إن استثمارات مستوى 3 تم قياس القيمة العادلة لها بشكل أساسي كما يلي:  تقنيات التقييم والمدخلات .| المدخلات غير الملحوظة .| غير الملحوظة والقيمة الأصول المالية الهامة الهامة العادلة أسهم غير مسعرة أسعار السوق المقارنة معدلات الخصم والقيمة كلما زادت معدلات والقيمة الدفترية المعدلة الدفترية المعدلة بمخاطر . الخصم ومخاطر السوق السوق انخفضت القيمة العادلة  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع 51 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع / ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 4 قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للاصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس متكرر كما في 31 ديسمبر 2023 و  1 ديسمبر 2022: مستوى 1 مستوى 2 | مستوى 3 . المجموع الف د.ك ‏ القاد.ك ‏ القادك الف د.ك 1 ديسمبر 2023 عقارات استثمارية: - - الكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (مجمع الكوت) ِ ِ 0 16.00 - سوق الكوت ِ ِ 320 320 - برالجاتتتين كتكوتز لذ ّ ِ 1 -- 23,221 5 - 1ط 186,641 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية: -- الكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (مجمع الكوت) ِ ِ 0 162,250 - سوق الكوت ِ ِ 760 1760 عقار استثماري قيد التطوير: - برج تمدين سكوير فم ِ 31 0 - 21,000  184010-50 9 9  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على القيمة الادنى من تقييمين تم الحصول عليهما من قبل مقيمين مستقلين (احد المقيمين هو بنك متواجد في الكويت) ومتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. قام المقيمان بتقييم العقارات الاستثمارية بإستخدام طرق متعددة مثتل طريقة العائد وأخرى هي عبارة عن جمع نهج مقارنة السوق للارض ونهج التكلفة ناقصا الإهلاك للمباني . كما تم استخدام طرق أخرى مثل التدفقات النقدية المخصومة ونهج مقارنة السوق للوصول الى القيمة العادلة. عند استخدام نهج مقارنة السوق؛ تم تضمين التعديلات لعوامل محددة للعقارات موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم العقار» الموقع ؛ الحالة الإقتصادية ؛ اسعار العقارات المشابهة في المنطقة المحيطة والنشاط المسموح به على العقار.  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة ان قياس الأصول غير المالية المصنفة في المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند الى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. ان تسوية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك الرصيد الافتتاحي 18400 180624 اضافات خلال السنة 2563 1,9 التغيرات في القيمة العادلة 6 1,47  الرصيد النهائي 18641 18400   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.,ع 52 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. | أهداف وسياسات ادارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الاجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الإستراتيجيات ومبادئ المخاطر . ان إدارة مخاطر المجموعة هي من مسؤولية ادارة الاستثمار ولجنة التدقيق ويتركز عملها على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة وذلك عن طريق اعداد تقارير المخاطر الداخلية . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 .> مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظرا للتغيرات في اسعار صرف العملة.  تمارس المجموعة نشاطها ؛ وبشكل أساسي؛ قي الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي وبعض الدول الشرق أوسطية واوروبا وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي. تتشاً مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والأصول والخصوم وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية ؛ تقوم الادارة بمراقبة ارصدة الاصول والخصوم المعرضة لمخاطر العملة الاجنبية لتقليل التقلبات في العملة الاجنبية والدخول في العقود الاجلة عند الحاجة استنادا الى سياسات ادارة مخاطر المجموعة . وبشكل عام؛ تتطلب الاجراءات المتبعة لدى المجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. وفي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية بشكل مادي والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي بأسعار الاقفال :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف دك دولار أمريكي 16038 122آ]آ1  في حال ازداد/انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الاجنبية بنسبة 965 فإن ذلك يكون له تاثير مباشر على حقوق الملكية بمبلغ لاشئ د.ك (31 ديسمبر 2022 : لاشئ الف د.ك).  تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 53 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 > تابع / مخاطر السوق  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر اسعار الفائدة فيما يتعلق بودائعها قصيرة الأجل وقروضها (قروض لأجل ومستحق الى بنوك). ان القروض تتمثتل  بقروض قصيرة وطويلة الأجل تحمل معدلات فائدة ثابته أو متغيرة . كما حددت الادارة مستويات مخاطر اسعار الفائدة من خلال وضع حدود على فجوات اسعار الفائدة خلال فترات محددة .  وتقوم المجموعة بمراقبة الارصده بانتظام ؛ كما أن خطط المجموعة بشأن التحوط موضوعة لأهداف المحافظة على ارصدتها ضمن تلك الحدود.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة؛ تتراوح بين + 960.5 و - 960.5 (31 ديسمبر 2022 : + 960.5 و - 960.5) وبأثر رجعي من بداية السنة . وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على ملاحظة وضع السوق الحالي. تمت عملية الاحتساب على الأدوات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر معدلات اسعار الفائدة المحتفظ بها حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ بعين الاعتبار أن كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة. لا يوجد تغيير خلال هذه السنة في الاساليب والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل  الحساسية . 1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 + 960.5 - 960.5 + 960.5 - 960.5 الف د.ك الف دك الف د.ك الف د.ك التأثير على ربح السنة (552) 2ص (621) 621  ج. ‏ المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لإستثماراتها ؛ خاصة المتعلقة باستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (متضمنة أوراق المتاجرة) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى. إن بعض إستثمارات المجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وأسواق خليجية أخرى .  التنويع تلك ؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة . لا يوجد تغيرات في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  اذا تغيرت أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 زيادة / نقصان فان تأثير تلك التغيرات على حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر ستكون كما  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك مؤشر السوق للأوراق المالية + 9465 85 #067  مؤشر السوق للأوراق المالية - 945 (8,235) (9,067   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع 54 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر 1 تابع / مخاطر السوق  2 .- مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة  على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك الف د.ك النقد والأرصدة لدى البنوك 27,8 33,2 نمم مدينة وارصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدما لمقاولين ومصاريف مدفوعة مقدما) 36 0100 34 41,62  ان مخاطر الإنتمان الخاصة بارصدة البنوك والودائع المتضمنة في النقد وشبه النقد تعتبر غير هامة حيث ان الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن تفاصيل مخاطر الإئتمان الخاصة بالذمم المدينة مبينة في ايضاح 11. 3 --_مواقع تمركز الأصول  إن توزيع الأصول حسب الإقليم الجغرافي كان كما يلي :  باقي دول الشرق  الكويت الأوسط وأوروبا المجموع  الف دك الف د.ك الف د.,ك في 31 ديسمبر 2023 النقد والأرصدة لدى البنوك 1358 13,80 22438 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 52 ِ 582 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإبرادات الشاملة الأخرى 14,2 578ص 1681520 عقارات للمتاجرة 1013 :. 1013 عقارات استثمارية 18:61 : 181 استثمارات في شركات زميلة 158,08 : 158,8 أصول غير ملموسة 2/26 ِ 2826 أصول أخرى 5|664 ِ 5,64  88,4 14558 2ص   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  3 > تابع / مواقع تمركز الأصول  في 31 ديسمبر 2022  الإقليم الجغرافي :  النقد والأرصدة لدى البنوك ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عقار استثماري قيد التطوير عقارات للمتاجرة  عقارات استثمارية  استثمارات في شركات زميلة أصول غير ملموسة  أصول أخرى  4 .-مخاطر السيولة  الكويت الف د.ك  22121514 7245 18154 21000 18114 1600 1087 4260 629 713ص  55  باقي دول الشرق الأوسط وأوروبا - المجموع الف د.ك الف دك  148 33,2 : 5م728 581 1825 ِ 21000 : 1814 : 1680 ٍ 0687|ط1"]1 ِ 4260 : 6219 14999 872  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  يلخص الجدول التالي بيان استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى والعقارات الإستثمارية والاستثمارات في شركات زميلة؛ تم تحديد آجال استحقاق الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق  التعاقدي.  تم تحديد تاريخ استحقاق الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى والعقارات الاستثمارية والإستثمار في شركات زميلة بناءاً على  تقدير الإدارة للسيولة لتلك الاستثمارات. فيما يلي فترات الاستحقاق للاصول والخصوم:  أقل من سنة دك  الاصول النقد و الأرصدة لدى البنوك 278 ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى 182ص استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الايرادات الشاملة الاخرى 20.5 عقار استثماري قيد التطوير عقارات للمتاجرة 103 عقارات استثمارية : استثمارات في شركات زميلة 1717177 أصول غير ملموسة . أصول أخرى َع  89,65  1 ديسمبر 2023 أكثر من سنة دك  1'|0,65  18641 14031 2826 5,04 267ص7م4  المجموع  دك  278 2ص  1520 10713 18661 158,08 2826 5,64 50,592  أقل من سنة  دك  338832 7,25  37,098  18,4  33758  13847  1 ديسمبر 2022 أكثر من سنة المجموع دك د.ك - 332 . 7,25  185 14557 21000 21000 18914 ِ  110 16010  1]01|87 14.929  460 460 6219 629 582 45   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  4 > تابع / مخاطر السيولة  أقل من سنة دك  الخصوم مستحق الى بنوك 6,90 قروض لأجل 78,59 ذمم دائئة وأرصدة دائنة اخرى 067 تأمينات ايجارات مستردة - مخصص مكافأة نهاية الخدمة  "3,6  1 ديسمبر 2023  دك  6) )0 1220 72151  188 89,9  المجموع دك  60 146,9 2187 72251ص  188 18,5  أقل من سنة دك  857ص 29,5 10,8  114.0  إن الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية بناء على التدفقات النقدية غير المخصومة هي كما يلي :  1 ديسمبر 2023 الخصوم المالية (غير مخصومة) مستحق الى بنوك قروض لأجل اذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى تأمينات إيجارات مستردة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  1 ديسمبر 2022  الخصوم المالية (غير مخصومة) مستحق الى بنوك  قروض لأجل  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  تأمينات إيجارات مستردة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  واحد ألف د.ك  286  235  224  1565  129  1,94  1 الى 3  اشهر ألف د.,ك  3,0 2057  57ص  377592 2774 952  72,518  3 الى 12  شهر ألف د.ك  44 77,0 ©0772  886  838,2 416  1085  1 ديسمبر 2022  دك  72/00 17634 72"71/78  178 299,0  ما يزيد عن سنة  ألف د.,ك  7212 12120 1» 188 2271  838,0 21665 71/8/”غ7ص 1878 11,1  56  المجموع دك  7ض 171,5 27,062 27/78ص  178 213,0  المجموع ألف د.ك  690 15302 212887 71151 1,88 1]218  57أ” 189,6 2762 7”7/78ص7 178 2271   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 أهداف ادارة رأس المال  57  ان أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التركيز على مبدا الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين. وذلك من خلال  استغلال أفضل لهيكلة رأس المال.  تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللازمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصسادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصسول المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أوتعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل التوزيعات المدفوعة عن أرباح  المساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات. يتكون هيكل رأس مال المجموعة من البنود التالية:  مستحق الى بنوك  قروض لاجل  ناقصا: التقد والأرصدة لدى البنوك  صافي المديونية  الحقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع رأس المال  1 ديسمبر 2023 الف د.ك  6990 14659 )27,438( 1206011 220019 147698  8  1 ديسمبر 2022 الف د.ك  57]آص 245 7]1]آ1 (5,932) 140670 223115 1]787  02  تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال على أساس نسبة المديونية. تم احتساب نسبة المديونية تلك عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع  رأس المال كما بلي :  مجموع رأس المل  1 ديسمبر 2023 الف د.ك  1206011 58ص  "0,25  1 ديسمبر 2022 الف د.ك  140.670 2ص 77/27"   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 58 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. . قضايا قانونية  إن المقاول الرئيسي (شركة ناسا الانشائية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م) لتشييد وتنفيذ مشروع تمدين سكوير (الواقع بمنطقة صباح السالم) قد قام برفع دعوى تحكيم أمام محكمة التحكيم الدولية التابعة لغرفة التجارة الدولية ضد الشركة الأم بشأن تصفية الحساب الخاص بالمشروع. وقد تم حجز هذه الدعوى للحكم الى تاريخ 31 مايو 2024 ما لم تقرر المحكمة تأجيل هذا الموعد ؛ وبالتالي تؤكد الإدارة أنه في الوقت الحالي لا يمكن التنبؤ بالنتيجة النهائية للقضية وتحديد الأثر المالي لها.  خلال عام 2020؛ صدر حكم من دائرة استثناف إداري لصالح وزارة المالية في الدعوى المقامة منها بطلب زيادة القيمة الإيجارية لمشروع تطوير الواجهة البحرية بالفحيحيل "سوق الكوت" يقضي بالزام الشركة الأم بمبلغ بقيمة 213 الف د.ك مقابل الانتفاع بالمشروع بدلاً من 75 الف د.ك اعتباراً من 1 أكتوبر 2007 حتى 30 سبتمبر 2019؛ وقامت كل من الوزارة والشركة بالطعن بالتمييز على الحكم وتضمن الطعن المقام من الشركة الأم طلب مستعجل بوقف النفاذ لحين البت بالطعن وصدر قرار من محكمة التمييز بتاريخ 9 ديسمبر 2020 بالموافقة على طلب وقف النفاذ وذلك لحين البت في هذا الطعن والطعن المقام من وزارة المالية بعد ضمهما معاً. وبتاريخ 24 مايو 2023 قضت محكمة التمييز بانتهاء الخصومة في الطعن المقام من وزارة المالية وفي الطعن المقام من الشركة بتمييز الحكم وبإعادة الملف الى ادارة الخبراء لتتدب بدورها لجنة ثلاثية لتنفيذ المأمورية المحددة في الحكم. تداولت الدعوى أمام اللجنة الثلاثية وقامت الشركة الأم بإجابة طلبات الخبرة وتقديم دفاعها غير أن وزارة المالية لم تحضر اي من الجلسات على الرغم من اعلانهاء فقامت الخبرة برد الملف الى المحكمة لتعذر تنفيذ المأمورية. ومحدد لنظر الدعوى امام محكمة التمييز جلسة 20 مارس 2024 للرد من وزارة المالية. هذا ولن يكون لحكم الإستئناف في حال تأييده من قبل محكمة التمييز أي اثر مالي جوهري على البيانات المالية المجمعة؛ إذ أن المجموعة قامت سابقا بأخذ المخصصات اللازمة لتغطية المبلغ موضوع الحكم.