180110٠١7107  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2024  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎801100١07100‏ عمارة سوق الكبير  ‏برجأ - الدور التاسع القطامي والعيبان وشركاهم _ 5 زناه 13030 تلفون 965-2244-3900/9+  ‏فاكس 965-2243-8451+ 07 0101010-6007 10/1/1120  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏إلى السادة المساهمين شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع الكويت  ‏التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏الرأ  ‏قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2024 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسا والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  ‏برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايبر المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ‏أساس إبداء الرأ  ‏لقد قمنا بأعمال اقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين ("ميثاق الأخلاقية" + والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية.  ‏إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  ‏ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولهاء دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ‏تقييم العقارات الاستثمارية  ‏تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من إجمالي الموجودات. تعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية تتطلب العديد من الافتراضات بما في ذلك عوائد رأس المال؛ وإيرادات الإيجار والفندق المقدرة؛ ومعدلات الاشغال؛ والمعاملات السابقة؛ وفترات وشروط عقود البناء والتشغيل والتحويل (07)؛ وفترات وإمكانية تجديد عقود حقوق الانتفاع. إن سياسة المجموعة هي أن تقييم العقارات يتم في نهاية السنة من قبل مقيمين مستقلين غير ذات صلة بالمجموعة؛ إن هؤلاء المقيمين مرخصون ويتوافر لديهم المؤهلات والخبرات اللازمة. ونظرًا إلى أن القيم العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل عملية تقديرية هامة وأن التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ تم اعتبار هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى الإيضاحات (4.13 و 14 و 28.4) للحصول على المزيد من المعلومات حول العقارات الاستثمارية.  ‏إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت؛ من بين أمور اخرىء اختبار مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات التي تم استخدامها في التقييم. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقبيم الواردة من المقيمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى توافق المعلومات المرتبطة بالعقار والمستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية مع المعلومات التي حصلنا عليهاً خلال أعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏الانخفاض في قيمة استثمارات في شركات زميلة  ‏إن استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة تمثل جزءاً هاماً من إجمالي الموجودات؛ حيث يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية. كما يتم تقييم الانخفاض في القيمة في حال وجود دلالة على ذلك الانخفاض. إن أحكام الادارة الهامة وعدد من الافتراضات الأخرى مطلوبة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ بما في ذلك تحديد القيمة الممكن استردادها للاستثمار بناء على القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى في حال وجود انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة بناء على عروض الأسعار المعلنة. بالإضافة الى ذلك؛ فإن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم المستخدمة من قبل المجموعة ضرورية في تحديد قيمة الاستثمار وتخضع أيضا للتقديرات الحكمية واختبارات الحساسية. وبناء عليه؛ اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى الإيضاحات (4.5 و 5.2.3 و 15) للحصول على المزيد من المعلومات عن الاستثمارات في الشركات الزميلة.  © 8011100107  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تابع/ الانخفاض في قيمة استثمارات في شركات زميلة  إن أجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرىء تقييم إجراءات الإدارة لتحديد مؤشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. ومن أجل تقييم تلك ‎١‏ 'جراءات؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك أي انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرأت على البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة؛ أو التغيرات الهيكلية في مجال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء أو التغيرات في البيئة السياسية أو القانونية التي من شأنها التأثير على أعمال الشركة المستثمر بهاء وكذلك التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر بها. قمنا أيضا بمراجعة تقييم الإدارة للقيمة الممكن استردادها للاستثمار بما في ذلك معقولية توقعات التدفقات النقدية ومعدلات الخصم المستخدمة في احتساب القيمة المستخدمة للشركات الزميلة حيثما كان هناك انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة ومدى ملاءمة الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها. ‎١‏  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور الى قد يشويها فروقات مادية واذاما لوصا يناء عطئ الاجمال الى كنايها جلى العطيمات الأغري التق حصان ابا قبل تاريخ تقرير مراقب ‎١‏ اباتء بأن هناك فعلاً أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الصدد.  عند اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة. إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به؛ فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا الأمر.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفروقات المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر ماذية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق, نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق.  . تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم تنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروكات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث إن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  م٠‏ فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  © 58011 0١010١  والعيد كيو  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ‎٠.‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على اداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعيةه وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه قد يكون له تأثيراً ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضا أنه؛ لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‎5  ‏(مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏6مارس 2025  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاحات  الإيرادات  إيرادات التشغيل  تكلفة الإيرادات 7 صافي الدخل  أتعاب إدارة واستشارات  ربح من بيع وتصفية شركات تابعة 61 ربح من بيع عقارات للمتاجرة 3ب التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري قيد التطوير  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 14 إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر  صافي أرباح من شركات زميلة 9 أرباح تحويل عملة أجنبية  إيرادات فوائد  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية وأخرى  الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  مخصص الزكاة  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  لا لت لا  با اب  ربح السنة  الخاص بع مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 10  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 59 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2024 ألف د.,ك  22062 )8,169(  173 1012  326 1,0  417 1206  0 890  1,1 39,39  )3:459( 5,510 575  )16,550(  220689 82» 077 537(  385( 21558  150 6,08  2158  5 فلس  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 ألف د.ك  22,60 )6,481( 17179 954 860 0846 25 )2,487(  6089 1102 13 1,001 15067  40,9  )2,896 )5,891( )8,293(  )17,082(  227  81( 072) )524(  35) 222315  178 | 107  22115  1 فلس   شركة التمدين العقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  في 31 ديسمبر 2024 ألف د.ك ربح السنة 21858 ايرادات شاملة أخرى: بنود سيم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 20 20 بود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 20,3 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 1182 22065 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 2285 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 44,3 مجموع الإيرادات الشاملة الخاصة ب: مالكي الشركة الأم 3833 الحصص غير المسيطرة 9.60 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 443  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 59 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 ألف د.ك  22,15  6761) 342 6419 6360) 1151'"55  12,1 3860104  1"55  و   23  التأمل الآخر 2 13 8  5  19 80 20  حذوق الملكيد الخاصة يمالكي الشركة الأم  الحصص غير العسيطرة :8 03 مجموع حقوق الملكية  مجموع الختسوم وحقوق, الملكية  ا _  م محمد عبدالحميد محمد آتمر زوق رئيس مجنس الإدارة  1211 145ص 1"]821 24511 188.000 1703 166 58 8032  1374 14,1 1586 متحت 2171 1751210  مولي 11132 (81 11,9 56 11505 20903 404 13127 42216 175ض2 147447  "83802  وين 1159 20887 5ك 988 1  4393 11133 98 !) 756 31 بسر 390 1128 3141 2100 14798 21  9   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 7 والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الام  علاوة رأس إصدار أسهم الرد نتيجة بيع الاحتياطي شيع المجموع الحصص غير المال أسهم الخزيثة أسهم ‎٠‏ خزينة الإجباري الفرعي المسيطرة المجموع الف د.,ك الف د.ك الف د.ك الف د.,ك الف دك الف د.ك" الف د.ك " الف د.ك ايب الف د.ك الف د.ك الف د,ك الرصيد كما في 1 يناير2024 3 11,132 (011,981) 756 751 19,329 390 48 37,141 230,019 147,698 27,1717 توزيعات ارباح نقدية (ايضاح 22) ِ ِ ِ د ِِ ِ د ِ 227 7227) ِ 7227 توزيعات أرباج نتدية حص غير مسيطرة في شركة ِ ِ : ِ 0 ِ ِ ِ ِ ِ (4,422) (4422) تخفيض رأس مال شركة تابعة نقذًا (إيضاح 6.1) ِ . - - . . . . . . (5,689) (5,689) معاملات مع الملاك ِ ِ ِ ّ ِِ حح ًَ ِ 1,227 7227 (10,111) (17,338) ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 0 156450 61408 2212858 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 5 ِ ِ 3 ِ ِ 14 59 © - 13 3/52 225855 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 14 59 ز-- 15,450 34583 960 44,3 المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ ِ 4 - 1574 - . ‎ ,148(‏ - - - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 3 11,132 (11,981) 756 5 20,903 404 7 42,216 257,375 .| 147,447 4042  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 59 تشكل جزءًا لا ينج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 1 يناير 2023  ير الناتج عن شراء بلقي الحصص في  الحصصٍ غير المسيطرة التدة نيجة قتا حصة إضافية في شركة تابعة (إيضاح 6.1)  توزيعات ارباح نقدية (ايضاح 22)  توزيعات أرباج نتدية لحصص في شركة  التغير في الحصص غير المسيطرة ة الناتج عن تصفية شركة تابعة (إيضاح 6.1)  معاملات مع الملاك  ربح السنة  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة مجموع الإيرادات الشاملة للسنة المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  رأس المال الف د.ك  43,3  45,3  علاوة إصدار  أ  11132  11132  أسهم_. الف د.ك  )11,981(  11.981  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الام  756  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 59 تشكل جزءًا لا ينج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الاحتباطي الإجباري الف دك  109  1102 117931  احتيا الاحتياطي .| ترجمة بي الاختياري عملات أجنبية الف د.ك - القا د.ك 7 389 ِ 1 ِ 1 1102 - 9 390  التغيرات المتراكمة في الأربا نه القيمة العادلة ‎١‏  الف دك ل دك  6 ك* 20.614 ِ (59ا,1) ٍ (4,818)  )5,977( ِ 15,708 ِ  - )3,428( 15,708  )3,428( )3,204( ِ 3741 18  المجموع الفرعي الف د.,ك  22315 )159( )4818(  ),977( 11"1708 3.427 12281  2209  الحصص غير المسيطرة  الف د.ك 151,7 (914)  )5,069(  1771  )0 (7,763) 0طظ0 213 3114  147698  المجمو الف 3  2375502 )2,073( )5,069( )4,818( 1771(  0)  13,740 22115 6360  111,55  27/57/717  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  التعديلات:  الاستهلاك والإطفاء  خسارة من استبعاد ممتلكات والآت ومعدات  خسارة ناتجة عن عملية مبادلة مع شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري يد التطوير  ربح من بيع عقارات للمتاجرة  إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إيرادات فوائد  رد مخصص (مستحق من أطراف ذات صلة)  الحصة من نتائج شركات زميلة  تكاليف التمويل  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى  تأمينات الإيجارات المستردة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدقوعة  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 59 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2024 ألف د.,ك  22089 173 306 (1,104) 245 0,150 320 (5,384 890 200 037 13347 175ص 12050  871 )6,055( 73 023 )272( 35(  471  في 31 ديسمبر 2023 ألف د.ك  22127  1,84 87 222  287 (2,553) )860 640) (6,089) (1,001) 231 (11,502) 895 180]آ1  (1,820) (3,041) (227) (143) 3آآ]م (35) )98 70683   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع  أنشطة الاستثمار المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التغير في حصص غير مسيطرة نتيجة تخفيض رأس مال شركة تابعة نقذا  صافي المحصل من بيع وتصفية شركات تابعة  صافي النقد المدفقوع لاقتناء حصص إضافية في شركة تابعة المدفوع لشراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع عقارات للمتاجرة  ودائع لأجل  إضافات إلى استثمار في شركات زميلة  إضافات إلى استثمارات عقارية  إضافات على عقار استثماري قيد التطوير  إضافات على عقارات للمتاجرة  إضافات على الأصول الأخرى والأصول غير الملموسة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  التغير في حقوق الملكية نتيجة اقتناء حصة إضافية في شركة تابعة توزيعات أرباح مدفوعة للمساهمين  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة من قبل شركة تابعة التغير في مستحق إلى البنوك  التغير في قروض لأجل  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 59 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2024 ألف د.,ك  1561 )5,689(  22) 514 3,000 79, 209  )18,339( 497 5184 6018  892  4,84  ),793( )4,422( 284 5,268 8,100 )23,199( 14,194( 22363  1,69  10  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 ألف د.كِ  9,6  36) )6,615(  10,0  )2.563(  )1,072( 6089 4608  940  21707  27 4807( )1.771(  104  )24,786( 627) 7,884 )494( 3”,8"57  22,63   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 11 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس وأغراض الشركة الأم تاسست شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 16 ديسمبر 1982 طبقا لأحكام قانون الشركات. يُشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها مجتمعين باسم "المجموعة". إن أسهم الشركة الأم متداولة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تتمثل الأغراض الأساسية للشركة الأم في أعمال الاستثمار العقاري داخل وخارج الكويت لأغراض التملك بما في ذلك الشراءء؛ والبيع والاستئجار» والتأجير. تقوم الشركة الأم بتطوير المشاريع العقارية وتعهدات إنشاءات المباني؛ وإدارة أملاك الغير؛ وإنشاء وإدارة صناديق الاستثمار العقارية؛ والقيام بالدراسات والاستشارات العقارية والاستثمار في الشركات ذات الأغراض المشابهة لأغراضها واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  يقع مقر الشركة الأم في: ص.ب 21816 - الصفاة 13079 - دولة الكويت.  تم اعتماد اصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 26 مارس 2025 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  2 بان الالتزام ثم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  31 معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة إن التعديلات التالية على معابير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للفترة الحالية.  المعيا رأو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل 1 يناير 2024  الموردين  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك. يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  31 معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد  أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 31 تابع/ معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تابع/ التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات التقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلا من ذلك خصائص هذه الترتيبات. ولتحقيق أهداف الإفصاح؛ يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به:  ‎٠‏ شروط وأحكام الترتيبات  ‏القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة  ‏القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  ‏أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة  ‏غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين ‎٠‏ معلومات حول:مخاطر السيولة  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير  ‏تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البانع المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر. وفقًا لذلك» في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عند الإيجار كليًّا أو جزيًا.  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏2 . معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتنسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن  ‏لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 13 والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايبر والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى, ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا رأو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف 1 يناير 2026  وقياس الأدوات المالية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: 1 يتاير 2027 الإفصاحات  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات: ‎٠‏ تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تنشئ حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محده؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياسء بقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ه تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدانه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات: إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقذًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف» أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد تابع/ تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية  ه تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحها؛ و  ‎٠‏ الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة» و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض  ‏الأساسية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  ‏سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية» على الرغم من أنه يتضمن عدذا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  ‎٠‏ عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة  ‏تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  ‏يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشاة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى» باستثناء متطلبات الإفصاح.  ‏لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 السياسات المحاسبية المادية  إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  41 أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم؛ وقد تم إعدادها على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية وعقار استثماري قيد التطوير والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع” في بيانين منفصلين وهما "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمع".  4:2 أساس التجميع  إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع شركاتها التابعة. الشركات التابعة هي جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها الحق ب عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. جميع الشركات التابعة لديها تقرير بتاريخ 31 ديسمبر.  تظهر تفاصيل الشركات التابعة المجمعة في إيضاح (6) حول البيانات المالية المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد الأرصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة من بيع أصل بين شركات المجموعة عند التجميع؛ إلا أن هذا الأصل يجب  يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلكِ للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها اأو المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ أو حتى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة؛ حسب ما هو مناسب.  إن الحصص غير المسيطرة؛ تعرض كجزء من حقوق الملكية؛ وهي تمثل النسبة في الربح أو الخسارة وصافي الأصول للشركات التابعة و غير المحتفظ بها من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناء على حصة ملكية كلاهما. إن الخسائر في الشركات التابعة مخصصة للحصص غير المسيطرة  إن التغير في نسبة ملكية الشركة التابع دون فقد السيطرة؛ يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم:  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 2 > تابع/ أساس التجميع  . تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛  . تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛  ‎٠‏ تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية  ‏. تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم  ‏. تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به  ‏. تحقق أي فائنض أو عجز في الأرباح أو الخسائر  ‏. تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الأصولأو ال خصوم.ذات الصلة  ‏43 دمج الأعمال  ‏تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسية عن عمليات دمج الأعمال. يثم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  ‏عند تحقيق دمج الأعمال في مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ  ‏عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء.  ‏يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من صفقة الشراء) في الأرباح أو الخسائر مباشرة.  ‏4 > الشهرة تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة  ‏لا يتم إطفاء الشهرة؛ ولكن يتم مراجعتها سنويا على الأقل لمعرفة الانخفاض في القيمة. بغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد (أو مجموعة من الوحدات المولدة للتقد) الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا التجميع. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالباً عندما يكون هناك دليل على انخفاض   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4.4 تابع/ الشهرة  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة أولا لتخفيض القيمة الدفترية لأية شهرة موزعة للوحدة ومن ثم لتخفيض الأصول الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. إن خسارة انخفاض الشهرة المعترف بها لا يتم ردها في الفترة اللاحقة. وعند استبعاد وحدة إنتاج نقدء فإن مبلغ الشهرة الذي يمكن تخصيصه يتم إدراجه من ضمن عملية الاحتساب عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاستبعاد.  5 > استثار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروعًا مشتركا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن هذا يمثل الربح المخصص لأصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة؛ وبالتالي هو الربح بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة ثلاثة أشهر. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في الحصة من نتانج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ان الاستثمارات في شركات زميلة هي أصول غير متداولة؛ ما لم ينص على غير ذلك.   شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  6 .- التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع العقاري والقطاع الاستثماري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمجموعة متمثلة في منتجاتها الرئيسية والخدمات. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق إدارة كل قطاع تكون مختلفة. يتم معالجة كافة المعاملات فيما بين القطاعات بأسس تجارية بحته.  ولأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالإضافة الى ذلك» فإن الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم إدراجها للقطاع.  47 تحقق الإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات ومن المصادر الرئيسية التالية:  . تقديم الخدمات  ‎٠.‏ ايرادات بيع العقارات  ‏. إيرادات إيجار وإيرادات خدمات أخرى من العقارات الاستثمارية . تقديم خدمات فندقية  ‏. إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة  ‏. ايرادات توزيعات أرباح  ‏يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  ‏تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  ‏تحديد العقد مع العميل  ‏تحديد التزامات الأداء  ‏تحديد سعر المعاملة  ‏توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‏الاعتراف بالإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  ‏م زم ذيا حد م  ‏غالبًا ما ثُبرم المجموعة معاملات تتضمن مجموعة من منتجات وخدمات المجموعة. في جميع الحالات» يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها.  ‏يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفانهاء وتدرج هذه المبالغ» إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الذمم المدينة» إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 19 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 47 تابع/ تحقق الإيرادات  1 إيرادات التأجير  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقارات استثمارية على النحو المبين في إيضاح 4.10  2 إيرادات خدمات  تحقق المجموعة إيرادات من الصيانة والإعلانات والخدمات الأخرى. يتم إثبات الإيرادات من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم هذه الخدمات.  3 أتعاب إدارة واستشارات تحقق المجموعة إيرادات أتعاب وعمولات من مجموعة متنوعة من إدارة الأصولء والاستثمار البنكي؛ والعهدة؛ والاستشارات وخدمات الوساطة المقدمة إلى عملائها. يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات على مدار فترة الخدمة.  4 إيرادات من بيع عقارات للمتاجرة  تقوم المجموعة بتطوير وبيع شقق سكنية التي تمثل جزء من مجمع سكني موجود في الكويت. إن ايرادات بيع هذه العقارات تتحقق عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. ترى الإدارة أن حق الدقع الواجب النفاذ بالنسبة لهذا المشروع لا ينشاً إلا عند انتقال الملكية القانونية للعقار إلى العميل/ تقديم إخطار قانوني للعميل لحيازة العقار. وهكذاء فإن الإيرادات سوف تتحقق في وقت معين عند انتقال الملكية القانونية إلى العميل» أو عندما يتم تقديم إخطار قانوني للعميل لحيازة العقار أو عند التسليم الفعلي للعميل.  5 تقديم خدمات فندقية تقوم المجموعة أيضا بتقديم خدمات فندقية ويتم تحقيق الإيرادات من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم الخدمات. يتم تحقق إيرادات الغرف من إشغال الغرف بشكل يومي. ويتم تسجيل إيرادات المأكولات والمشروبات والمبيعات المتعلقة بها عند البيع.  6 إإرادات فوائد يتم تسجيل إيرادات الفوائد والمصاريف عند استحقاقها وباستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  7 إإرادات توزيعات أرباح تم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق فى استلامها. يثم إدبات إيرا لوزي رباج ب في  8 .- مصاريف التشغيل  يتم تسجيل المصروفات التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  9 © تكاليف القروض  يتم رسملة تكاليف القروض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف القررض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  0 . الأصول المؤجرة  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمتل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عتد الإيجار بأنه "عقدء أو جزء من عقدء يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 20 والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 0 - تابع/ الأصول المؤجرة  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بتشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده ف في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستأجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع المقاسة كما يلي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام التي لم يتم تصنيفها كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏لاحقًا للقياس المبدني؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن بعض أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏التزامات التأجير  ‏في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناء على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدقوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 0 تابع/ الأصول المؤجرة تابع/ المجموعة بصئتها الطرف المؤجر  تابع/ التزامات الإيجار  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغبيرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ترم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما  كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمناقع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما ثمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  1 الممتلكات والآلات والمعدات  يتم تسجيل الممتلكات والآلات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل ادارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والآلات والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة ناقصنا الاستهلاك اللاحق وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والآلات والمعدات. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك دوريًا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والآلات والمعدات.  يتم استخدام النسب المنوية السنوية التالية:  9633.33 ‏آلات ومعدات 0 إلى‎ ٠ 9625 ‏سيارات : 0 إلى‎ ٠ 9633.33 ‏أثاث وتركيبات وأجهزة مكتبية 5 إلى‎ ٠  أما في حالة الممتلكات المؤجرة. يتم قياس الأعمار الانتاجية بالمقارنة مع أصول أخرى مملوكة أو عن طريق مدة الإيجار» أيهما أقل.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات الماليةٌ المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 تابع/ الممتلكات والآلات والمعدات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم» سنويا على الأقل.  عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحساباتء ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الأصول غير الملموسة  يتم إثبات الأصول غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في  يتم مراجعة العمر الإنتاجي المقدر وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة  يتم إثبات الأصول غير الملموسة التي ليس لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة.  يتم حذف الأصول غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المحصل والقيمة الدفترية للأصل المستبعد؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  53 عقارات استثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير/ أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. يتم دعم هذه القيم بأدلة السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين خارجيين محترفين ممن لديهم خبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري أو يتم تحديدها من قبل إدارة المجموعة استناذًا إلى معرفتهم بالعقار.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر مباشرة ضمن "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالكء فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات وآلات ومعدات  حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  4 عقارات استثمارية قيد التطوير  تتمثل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقارات محتفظ بها للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إدراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في نهاية كل سنة مالية وذلك باستخدام  طرق تقييم متفقة مع أحوال السوق في تاريخ التقرير المالي. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إذا أقرت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق؛ ولكنها تتوقع أن تكون القيمة العادلة للعقار قابلة للتحديد بشكل موثوق عند اكتمال البناء؛ تقيس المجموعة هذا العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة قابلة للتحديد بشكل موثوق أو حتى يتم الانتهاء من التطوير (أيهما أسبق).   شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5 عقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصاريف المتكبدة حتى يصل كل عقار إلى حالته الحاضرة بما في ذلك تكاليف التمويل المحددة. صافي القيمة الممكن تحقيقها تستند إلى سعر البيع المقدر ناقصنا أية تكاليف أخرى متوقع تكبدها عند الاكتمال والبيع.  6 “ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدني مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد, يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمتل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام» تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقدء وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات  إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقبيم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  7 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم الاعتراف بالأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم عدم تحقق الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً عدم تحقق جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدققات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عائقها التزامًا بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني”.   شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات الماليةٌ المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 - تابع/ الأدوات المالية 1 تابع/ التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق الالتزام الجديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق, فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر * الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ء خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي.  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. في هذه الفترة المعروضة؛ لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل.  شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع 25 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 - تابع/ الأدوات المالية 3 القياس اللاحق للأصول المالية  . الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  » إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية ه إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‎٠‏ النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وودائع قصيرة الأجل تخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  ‏» ذمم مدينة وأصول مالية أخرى ٍ تسجل الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي انخفاض في القيمة.  ‏إن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة» غير المصنفة ضمن أي من البنود المذكورة أعلاه؛ يتم تصنيفها ضمن "الذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى".  ‎٠.‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي:  ‏- الاستثمار ف يأسهم حقوق الملكية: تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلا من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال. يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو  ‎٠‏ إذا كان عند التحقق المبدني؛ بمثابة جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث  ‏لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو » كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 - تابع/ الأدوات المالية 3 تايع/ القياس اللاحق للأصول المالية  . تابع رأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  يتم قياس هذه الأمسول لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج جميع الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (متراكمة في احتياطي القيمة العادلة)؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم تحويل الربح المحقق من الاستبعاد ضمن بنود حقوق الملكية (إلى الأرباح المرحلة) استنادًا إلى رأي الإدارة.  ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  ‏يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لتموذج العمل التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والقائدة يتم المحاسبة عليها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط؛ والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط, تشتمل النئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏لا تمتلك المجموعة أي أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما في تاريخ البيانات المالية.  ‏4 اللخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر وأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصسول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فنئات الأمسول المالية المبينة أدناه  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات التقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  ‏يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 27 والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  إن سياسة المجموعة الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة والمبالغ المستحقة من الأطراف ذات الصلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية لخسائر الائتمان للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بتشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الانتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالبة. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الاقتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدقترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الانتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية ٍ : تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض لأجل ومستحق إلى بنوك وذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي (ليس لدى المجموعة أي خصوم مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‎٠»‏ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  ‏تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفنات التالية:  ‏ه القروض (قروض لأجل ومستحق إلى بنوك)  ‏يتم تسجيل القروض لأجل بمبلغ أصل القرض في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تُحمّل الفائدة على المصاريف على أساس الاستحقاق» وتدرج الفائدة غير المدفوعة ضمن الأرصدة الدائنة. يتم قياس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء,  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 28 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 تابع/ الأدوات المالية  5 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية ٠ه‏ تابع/ خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  ه تمويل مرابحة دائن  إن تمويل المرابحة الدائن يمثل المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات مرابحة. يتم إثبات تمويل المرابحة الدائن بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ه تأمينات الإيجارات المستردة إن تأمينات الإيجارات المستردة تمثل مبالغ مستلمة من المستأجرين بموجب عقود الإيجار الموقعة معهم وسوف يتم استرداد هذه التأمينات عند انتهاء هذه العقود.  ذمم دائنة وخصوم مالية أخرى  يتم إثبات الخصوم للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لاء ويتم تصنيفها كذمم تجارية دائنة. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "خصوم مالية أخرى".  يتم تسجيل جميع الرسوم المتعلقة بالفائدة؛ إن أمكنء والتغييرات في القيمة العادلة للأداة في الأرباح أو الخسائر ضمن تكاليف التمويل أو إيرادات التمويل.  8 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  9 مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ الشدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في أن واحد.  0 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)» بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  يبين إيضاح 28 تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 29 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  تتكون الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات التجارية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وتعديلاتها.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة في احتياطي القيمة العادلة لشركات زميلة.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏2 أسهم الخزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية.  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ("بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم  ‏3 “مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  ‏في حالات معينة؛ يتعين على المجموعة إجراء أعمال الصيانة لتكون حالة العقارات متفقة مع المواصفات المتفق عليها. يتم إثبات مخصصات هذه التكلفة علي أساس شروط العقود.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 30 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  423 تابع/ مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج  امرا مستبعدا. 4 ترجمة العملات الاجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل كذلك العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية للشركة الأم حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ان فروق التحويل على الأصول غير النقدية المصنفة "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع و "الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" متضمنة في التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة  الأخرى.  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها التشغيلية بغير الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  5 -مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. وتنحصر التزامات الشركة الأم في هذه المبالغ التي يتم تحميلها على المصاريف عند استحقاقها.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 31 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  6 .- معملات مع أطراف ذات صلة تتألف الأطراف ذات الصلة من كبار المساهمين؛ والشركات التابعة؛ والشركات الزميلة؛» وأعضاء مجلس الإدارة؛ والمديرين التنفيذيين» وأفراد عائلاتهم المقربين؛ والشركات التي يملكون فيها حصصا رئيسية. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  7 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية بالكويت رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من الربح الخاضع للضريبة الخاص بمالكي الشركة الأم. وفقاً للقانون» فإن الخصومات المسموح بها تتضمن إيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي الإجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  إن الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن أن يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 9461 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  8 أصول بصفة الأمانة لا يتم معاملة الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة أو بصفتها أصول ائتمانية كأصول للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية  9 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والاقتراضات, تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  5 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  1 > الأحكام الهامة للإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقوم الإدارة باتخاذ الأحكام الهامة التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات  1 تقييم نموذج الأعمال تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.17). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً» وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  3 تحقق الايراد  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم ويتم الاعتراف بها عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط الاعتراف بالإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للاعتراف بالإيرادات الواردة في إيضاح 4.7 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  4 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير بقصد بيعها في المستقبل؛ يتم تصنيفها ضمن عقارات للمتاجرة قيد التطوير.  وتصنف المجموعة العقار كعقار استثماري إذا تم الحصول عليه لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمته الرأسمالية. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير» يتم تصنيفها ضمن عقارات استثمارية قيد التطوير.  5 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الاتتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الانتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي» فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الانتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لاء تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  52 عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  شركة التمدين العقارية -- ش.م.ك.ع 33 والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 52ص تابع/ عدم التأكد من التقديرات  1 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  2 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. يمثل معدل الخسارة عند والافتراضات والتوقعات السابقة للظروف المستقبلية. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  3 الخفاض قيمة الشركات الزميلة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما اذا كان من الضروري تسجيل اي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد اتخفضت قيمته. فإذا كان هذا هو الحال؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  قامت إدارة المجموعة بتحديث الدراسات الخاصة بانخفاض قيمة الشركات الزميلة. يتم تقييم انخفاض القيمة لكامل القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة في الشركات الزميلة بما في ذلك الشهرة؛ على النحو الوارد بيانه أدناه:  1- شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع  2- شركة مطعم ومقهى كاف قاء - قم م  3 شركة مداد باك صناعة علب الكرتون والأكياس الورقية - ش.م.ك.م  وبالتالي لم يكن مطلوباً اجراء دراسة لانخفاض قيمة الشهرة بشكل مستقل. وقد تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمار في الشركات الزميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناء على الموازنات المالية على النحو التالي:  2024 2023 فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2029-5 | 2028-2024 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 1612.52 12  معدل النمو الإجمالي 13 3   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 34 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 52 تابع/ عدم التأكد من التقديرات  3 تابع/ الخفاض قيمة الشركات الزميلة إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة.  ترى الإدارة أن القيمة الدفترية للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية لم تنخفض استنادا إلى تقدير قيمتها الاستردادية المقدرة باستخدام طريقة قيمة الاستخدام.  4 تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع. يتم تقدير  0 يم العادلة من قبل مقيمين مستقلين ممن قاموا باستخداء ؟ م تقنيات تقييم. قد تختلف هذه القيم العادا المقدرة للعتارات الاستثمارية عن الأسعار ية التي سيت سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البياناتٌ المالية.  5 الانخفاض في قيمة العقارات المحتفظ بها للمتاجرة أساس فردي.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها لهذه العقارات مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي لهذه العقارات بالتغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  6 التأثير الجوهري  يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  6 الشركات التابعة  0ح“ فيما يلي قائمة الشركات التابعة المجمعة للمجموعة:  نسبة الملكية الفعلية في النشاط تاريخ  الشركات التابعة الشركات التابعة بلد التأسيس الرئيسي . تاريخ التأسيس | السيطرة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 9 1  شركة التمدين الاستثمارية - 3 مارس 1 يناير  ش.م.ك.ع* 0 5594 الكويت استثمارية 1997 2003 شركة منشر العقارية - ش.م.ك 8 7 مارس  ل عقارية . 17 مارس 2007 (مقفلة 7 7797 الكويت 2 ب 2007  * إن هذا الاستثمار مملوك من خلال محفظة استثمارية تدار من قبل شركة استثمارية متخصصة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة 71 تابع/ فيما يلي قائمة الشركات التابعة المجمعة للمجموعة:ر  بتاريخ 22 يوليو 2024؛ اعتمدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة التابعة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك,ع تخفيض رأس مال الشركة المصرح به؛ والمصدرء والمدفوع من 34,506,371 د.ك موزعا على 345,063,708 سهم إلى 20,000,000 دينار كو يتي موزعا على 200,000,000 سهم بمقدار 14,506,371 د.ك موزعا على 145,063,708 سهم بما يعادل نسبة 42.04 6 من رأس مال الشركة على النحو التالي:  تخفيض غير نقدي بمبلغ 1,055,556 د.ك مقابل إلغاء 10,555,562 سهم من أسهم الخزينة.  تخفيض نقدي وتوزيع مبلغ 13,450,815 د.ك على المساهمين كلا حسب نسبته في ر أس المال؛ مقابل إلغاء عدد 134,508,146 سهم من أسهم رأس المال بقيمة أسمية 100 فلس لكل سهم. بناءً على ذلك بلغ رأس المال المصرح به؛ والمصدرء والمدفوع 20,000,000 د.ك كما في 31 ديسمبر 2024 موزعا على 200,000,000 سهم وقيمة كل سهم 100 فلس» وجميع الاسهم نقدية (31 ديسمبر 2023: 1 دد.ك موزعا على 345,063,708 سهم).  خلال الفترة السابقة؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (شركة التمدين الاستثمارية > ش ماقوع) بشراء ياقي الخصص في شركة التمدين للتطوير العقاري ش.م.ك (مقفلة) (شركة تابعة للمجموعة) من طرف ذو صلة (إيضاح 25) وزيادة نسبة ملكيتها المباٌ  رأس المال من 1648 الى 96100؛ وبناء على ذلك تم تجميع البيانات المالية لشركة التمدين للتطوير العخاري شء.ك (مقفلة) بشكل كام ومباشر من قبل شركة التمدين الاستثمارية -- ش.م.ك.ع. نتج عن معاملة الشراء تلك فرق بالزيادة بين القيمة الشرائية وصافي القيمة الدفترية للحصص المشتراة. بلغ صافي تلك الزيادة المحتسبة 2,073 ألف د.ك أدرج مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية للفترة السابقة.  استبعاد وتصفية شركات تابعة  خلال السنة السابقة» قامت الشركة التابعة (شركة التمدين الاستثمارية -- ش.م.ك.ع) باستبعاد استثماراتها في سبيريت الفنية وشركة التمدين الرياضية (شركتين تابعتين) إلى طرف ذي صلة بمبلغ 2,447 ألف د.ك نقذاء مما نتج عنه صافي ربح من البيع قدره 759 ألف د.ك تم الاعتراف به في بيان الأرباح والخسائر للفترة السابقة.  خلال السنة السابقة؛ وافقت الجمعية العامة غير العادية للشركة التابعة الخاضعة للتصفية؛ وهي شركة العاديات الدولية العقارية - ش.م.ك (مقفلة)؛ المنعقدة في 16 مارس 2023؛ على تصفية الشركة. نتج عن هذه التصفية ربح بمبلغ 101 الف د.ك أدرج ضمن بيان الارباح أو الخسائر للسنة السابقة.  2ح“ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية تتضمن المجموعة شركة تابعة واحدة فقط لديها حصص غير مسيطرة مادية:  لصوت مج ا الربح المخصص للحصص غير اميم عير الوتتيطزة  ب المسيطرة اكمة السنه المنتهيه _السنه المنتهيه 1 ديسمبر | [3ديسمبر في 31 ديسمير في 21 يعبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 4 2 الف د.ك الف دك الف د.ك الف دك  شركة التمدين الاستتمارية - ش.م.ك.ع* 0 644.06 6,408 07['"_)| 8 147,698 6108 007|'_| 8 147,698  إن الحصص غير المسيطرة في شركة منشر العقارية - ش.م.ك (مقفلة) مدرجة ضمن الحصص غير المسيطرة في شركة التمدين الاستثمارية.   شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع 36 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة  3< فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة التمدين الاستثمارية - ش,مك,ع بعد الحذوفات داخل المجموعة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الأصول غير المتداولة 31 3383 الأصول المتداولة 18,00 18,1 مجموع الأصول الماح 374 الخصوم غير المتداولة (424) ,887 خصوم متداولة (9,742) (21,348) مجموع الخصوم (10,160) (21,735) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 14.7 11,0 حصص غير مسيطرة (بما في ذلك الحصص غير المسيطرة المدرجة في بيان المركز المالي للشركة التابعة) 15"8.78 151829  3“ فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة التمدين الاستثمارية - ش,مٍك,ع بعد الحذوفات داخل المجموعة: في 31 ديسمبر .- في 31 ديسمبر  2023 2024  ألف د.ك ألف د.ك الإيرادات 18,6 34]آ1 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 8,8 8,3 ربح السنة الخاص بحصص غير مسيطرة 6408 07| ربح السنة 156 1590 الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 12,09 3,740 الإيرادات (الخسائر/ | الشاملة الأخرى للسنة الخاصة بحصص غير مسيطرة 8,2 (2,946) إجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 211 (6,686) مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 20,77 444 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصة بحصص غير مسيطرة 15,330 3660 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة #3007 8104 توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة 4,2 1/7/1 صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة التشغيل (1,432) (2,885) صافي التدفقات التقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار 2258 12158 صاقي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (34650) ©18,65)  صافي التغيرات في التدفقات النقدية (10,824) (9,383)   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 37 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 7 تكلفة الإيرادات في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك تكاليف الموظفين المباشرة 2081 2091 تصاوف ختاراتعالخزرى 6088 4390 8,9 681 8 مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية فيما بلي مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية للشركة الأم والشركات التابعة لها: السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الشركة الأم الشركة الأم .. الشركات ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ 82 82 ِ 81 81 مخصص الزكاة 16 161 177 27 145 172 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 247 290 537ص 253 271 524 263 53ص 1796 280 497 777 9 صافي أرباح من شركات زميلة في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك حصة نتائج أعمال في شركات الزميلة (انظر أدناه) 7أ18 1502 خسارة ناتجة من تبادل شركات الزميلة (إيضاح 15) (2,245) : الربح من صفقة شراء حصة إضافية في شركة زميلة ب (إيضاح 15) 1104 ِ 12706 152آ11 نتائج الأعمال في الشركات الزميلة الناتجة عن الشركات الزميلة التالية: شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) (15 - 1) 8,2 5,87 شركة السينما الكويتية الوطنية ش.م.ك.ع (15 - 2)* 8,5 839 شركة لؤلؤة التمدين العقارية - ش.م.ك (مقفلة) (15 - 3) 32 47 شركات زميلة أخرى (15 أ/ب) 488 369 188]847 11502   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 38 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم بتم احتساب ربحية ‎١|‏ الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأ المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال يتم ربحي يدو ربج ي مم جح سهم  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2024 2023 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (ألف د.ك) 150 15708 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (باستثناء أسهم الخزينة) (ألف سهم) 401,8 401,858 ببحخصب_ ‏ يسسم“نسشسسشسبسسستوسشسشبس-_:_-س” وا 7< ا سس ساسسسسسيسسب بيس ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 5 فلس 1 فلس 11 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك  ذمم تجارية مدينة 2034 1,0 مستحق من أطراف ذات صلة (ايضاح 25) 54 186 المستحق من بيع عقارات للمتاجرة (أ) 471 721 المستحق من بيع قسائم عقارية (ب) 949 1.699 دفعات مقدمة للمقاولين 187 1,13 مصاريف مدفوعة مقدماً 220 223 إيرادات مستحقة 59 82 الأرصدة المدينة الأخرى 1,849 2"  5123 6,56 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ج) )67 (814)  6ص 5182  0 يتمثل الرصيد المستحق من بيع عقارات للمتاجرة بصفة أساسية في المبالغ المستحقة عن عملية البيع التي قامت بها الشركة الأم لعدد من وحدات ابراج سكنية استثمارية بمشروع تمدين سكوير (برجي 13 و ©) (الواقع بمنطقة صباح السالم) (انظر أيضاً ايضاح 3"  (ب) يتمثل الرصيد المستحق من بيع قسائم عقارية بصفة أساسية في المبالغ المستحقة عن عملية البيع التي قامت بها شركة تابعة في لساب لعدد من القسام العقرية المستشر بها لغرض المتاجرة قامت الشركة خلال السنة بتحصيل مبلغ 750,000 د.ك من هذا الرصيد. إن إدارة المجموعة ‏ تعتبر ان مخاطر الائتمان لهذه المبالغ منخفضة بما ان الأطراف هم ذو سمعة جيدة مع عدم تخلف سابق للسدادء وتؤكد أن تلك المبالغ المستحقة قابلة للتحصيل بالكامل من الأطراف المعنية؛ وهذه الأرصدة مضمونة من قبل طرف  ) اعثبرت المجموعة أن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة قد بلغ 7 الف د.ك (31 ديسمبر 2023: 814 الف د.ك).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 39 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى فيما يلي الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد كما في 1 يناير 814 583 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة تكوين/ رد خلال السنة (137 231 الرصيد في نهاية السنة 07“ 814 12 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك محافظ محلية مدارة 114 مساهمات في أسهم شركات محلية 111,4 164:8 مساهمات في رأس مال شركات خارج الكويت 387 5178 170,1 165,0 0 إن استثمارات بقيمة عادلة اجمالية تبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2023: 28,555 ألف د.ك) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 07  («ب) خلال السنة قامت الشركة التابعة ببيع جزء من الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بلغت القيمة العادلة لتلك الأسهم المباعة كما في تاريخ الاستبعاد 14,655 ألف د.ك. كما بلغت الأرباح المتراكمة ذات الصلة 893 ألف د.ك والمحتفظ بها ضمن احتياطي القيمة العادلة الخاص بالمجموعة.  (ج) .بلغ إجمالي رصيد الارباح المتراكمة (نتيجة الاستبعاد) المدرجة ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 18,805 1 الف د.ك (31 ديسمبر 2023: 114,301 ألف د.ك).  راجع إيضاح 28.3 للحصول على مزيد من التفاصيل بشأن القيمة العادلة للاستثمارات أعلاه.  13 عقارات للمتاجرة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في بداية السنة 103 18,14 المشتريات (أ) 18,9 استبعادات نثيجة البيع (ب) (4,538) (8,201) الرصيد في نهاية السنة 2514 1073  (أ)_قامت المجموعة خلال السنة الحالية بالاستحواذ على قسائم أرض في منطقة دسمان في الكويت من طرف ذو صلة مقابل مبلغ 18,339 ألف د.ك (إيضاح 25). القسائم بغرض المتاجرة.  (ب) تم خلال السنة الحالية بيع عدد من الوحدات السكنية ضمن أبراج مشروع تمدين سكوير 5 و © (الواقع بمنطقة صباح السالم). نتج عن بيع تلك الوحدات ربح بقيمة 326 ألف د.ك (2023: 646 ألف د.ك) تم إدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14  العقارات الاستثمارية  المحول من عقارات استثمارية قيد التطوير التغير في القيمة العادلة خلال السنة  الرصيد في نهاية السنة  1 ديسمبر 2024 ألف د.ك  18641 209  1,0 188,0  40  1 ديسمبر  2023 ألف د.ك  1600  26118  )2,487( 186641  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023 استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها  ان العقارات الاستثمارية تتمثل بالقيم الدفترية لما يلي:  1  الكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (المشار إليها مجتمعة ب "مجمع الكوت") البالغة 163,680 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023:  0 ألف دك)  حكومة الكويت حيث تنتهي بنود العقد في أغسطس 2025 (انظر إيضاح 31).  كما في ذلك التاريخ).  . سوق الكوت بمبلغ 320 ألف د.ك كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 320 ألف د.ك)والذي يخضع لعقد (8.0.7) مع  . برج تمدين سكوير م بمبلغ 24,000 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: 23,721 ألف د.ك ومصنف سابقا كعقار استثماري قيد التطوير  إن تقدير القيمة العادلة من قبل مقيمين عقاريين مستقلين نتج عنه تغير في القيمة العادلة كربح بمبلغ 1,150 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: خسارة بمبلغ 2,487 ألف د.ك) أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (انظر ايضاح 28.4).  ان عقارات استثمارية بقيمة دفترية بلغت 186,321 الف د.ك في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 187,680 الف د.ك) مرهونة  بالكامل مقابل قروض لأجل (ايضاح 17). 15 استثمارات في شركات زميلة  يتضمن هذا البند استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة التالية:  مكان التأسيس  اسم الشركة شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك  (مقفلة) (15 - 1) الكويت  (2-15)* الكويت شركة لولؤة التمدين العقارية - ش.م,.ك  (مقفلة) (15 - 3) الكويت شركات زميلة أخرى (15 أ/ ب) الكويت  * ملكية غير مباشرة من خلال الشركة التابعة (شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك.ع).  1 ديسمبر 2024 نسبة الملكية 9/6 نسبة الملكية م9 غير المبلغ غير مباشرة . مباشرة* مباشرة . مباشرة* ألف د.,ك 30 3 60655 30 2 - 48 605 45 - 31 2278 31 - - 515ص 161193  1 ديسمبر 2023  المبلغ ألف د.ك 60404 8)_117) 2296  6391 118,008   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 41 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 تابع/ استثمارات في شركات زميلة  خلال السنة الحالية؛ أبرمت الشركة التابعة» وهي شركة التمدين الاستثمارية؛ اتفاقيات إعادة هيكلة واتفاقيات مبادلة لبعض الشركات. وبناءً على هذه الاتفاقيات؛ قامت الشركة التابعة باستبعاد كامل حصتها في شركة مجموعة ار او اف العائمية للأغذية (شركة زميلة) والحسابات الجارية ذات الصلة مقابل الحصول على حصص ملكية بنسبة 9624.9 و 9634.3 في رأس مال شركة مطعم ومقهى كاف فاء (شركة زميلة) وشركة مطعم واتشامين (شركة زميلة) على التوالي. قامت المجموعة بإدراج الخسارة الناتجة عن عملية المبادلة بمبلغ 5 ألف د.ك في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة الحالية.  بلغت حصة المجموعة من القيمة المؤقتة لصافي الأصول المستحوذ عليها 27 ألف د.ك؛ بينما بلغت الشهرة المؤقتة الناتجة عن الاستحواذ 1 ألف دبك كما في 31 ديسمبر 2024. تم تخصيص مقابل شراء الاستحواذ للأصول والالتزامات المكتسبة باستخدام القيم المؤقتة الأولية في تاريخ الاستحواذ حتى الانتهاء من عملية تخصيص سعر الشراء النهائي. ثمثل الشهرة المُسجّلة؛ بناء على تخصيص سعر الشراء المؤقت؛ الزيادة في مقابل الشراء عن القيمة المؤقتة لصافي الأصول القابلة للتحديد للأصول المكتسبة للكيانات المستحوذ عليها. قد يتم تعديل تخصيص سعر الشراء خلال فترة اثني عشر شهرًا من تاريخ الاستحواذء وذلك مع الحصول على مزيد من المعلومات حول القيمة العادلة للأصول المكتسبة والالتزامات المُفترضة؛ بما في ذلك مواءمة نموذج الأعمال؛ إذا لزم الأمر.  تم استبعاد المعاملة المذكورة أعلاه عند إعداد التدفقات النقديةء كونها معاملة غير نقدية. خلال السنة؛ زادت المجموعة حصتها في ملكية الشركة الزميلة» شركة التمدين لمراكز التسوق» من 962.34 إلى 963.24. مقابل مبلغ 9 ألف د.ك».نتج عن هذه المعاملة ربح من شراء حصة إضافية في الشركة الزميلة بمبلغ 1,104 ألف د.ك؛ والذي تم تسجيله في  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة الحالية.  (أ) إن ملخص المعلومات المالية في ما يخص كل من الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة؛ موضحة في الإيضاحات التالية (1 و 2 و  حصة المجموعة في هذه المبالغ) معدلة بالفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة؛ إن وجدت.  1 شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) (استثمار غير مدرج)  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  ألف د.ك ألف د.ك الأصول غير المتداولة 442,9 44104 الأصول المتداولة 122,9 84 الخصوم غير المتداولة (249,371) (228,253) خصوم متداولة (101,811) 95,020 ححيص غو مسطلن (6,853) (6,654)  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 201,3 115   شركة التمدين العقارية ش.م,.ك,ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 تابع/ استثمارات في شركات زميلة  1 تابع/ شركة التمدين لمراكز التسوق -- ش.م.ك (مقفلة) (استثمار غير مدرج)  42  1 ديسمبر 2023 ألف دك  3 18,7 1052 19,9 |8947  14.5 4 ي»6|»* (2,577)  60:04  1 ديسمبر 2023 ألف د.,ك  20206 79آ38 96310  آلف د.ك  2200 101085 )3,353( |71 288  1 ديسمبر 2024 آلف د.ك الإيرادات 82ص ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الزميلة 18,7 إيرادات شاملة أخرى للسنة 1150 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاص بمساهمي الشركة الزميلة 2087 حصة المجموعة فى نتائج الشركة الزميلة (إيضاح 9) 0112 إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه إلى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) موضحة أدناه: 1 ديسمبر 2024 آلف د.ك صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 207,3 حصة المجموعة في الشركة الزميلة 7633.49 تعديلات أخرى (2.577) الممة الدفترية للاستثمار 00_55 2. . شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع (استثمار مدرج) 1 ديسمبر 2024 آلف د.ك الأصول غير المتداولة 200,3 الأصول المتداولة 47,59 الخصوم غير المتداولة (102,675) خصوم متداولة (38,974) الحصص غير المسيطرة (15) حتوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 1006098 1 ديسمبر 2024 آلف د.ك الإيرادات 3”,79 ربح السنة 1,90 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (2,137 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 1253آ1 توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة خلال السنة 3,184 حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة (إيضاح 9) 6,5  519  إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه إلى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع موضحة أدناه:   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 تابع/ استثمارات في شركات زميلة 2 تابع/ شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع (استثمار مدرج) 1 ديسمبر 2024 ألف د.ك صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 106099 حصة المجموعة في الشركة الزميلة 5»"" الشهرة 15748 القيمة الدفترية للاستثمار 1215  43  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  98,64 *”"»|»+4 1578 6987  إن الاستثمار في هذه الشركة الزميلة مرهون جزئيا مقابل قروض لأجل (إيضاح 17) بقيمة دفترية تبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2023:  7 الف دك).  3 شركة لؤلؤة التمدين العقارية -- ش.م.ك (مقفلة) (استثمار غير مدرج) 1 ديسمبر 2024 ألف د.ك مجموع الأصول 2211 مجموع الخصوم (136,080) الحصص غير المسيطرة (5,511) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 20,0 1 ديسمبر 2024 ألف د.ك الإيرادات 0)]"]6 ربح السنة و9 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 99 حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة (إيضاح 9) 32  1 ديسمبر 2023  ألف د.ك  222695 )137,111( )5,487( 20097  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  350 150 150  47  إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه إلى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة لؤلؤة التمدين العقارية - ش.م.ك (مقفلة) موضحة أدناه:  1 ديسمبر 2024 ألف د.ك صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 20,00 حصة المجموعة في الشركة الزميلة 4"  القيمة الدفترية للاستثمار 22728  1 ديسمبر 2023  ألف د.ك  20,7 "03074 27,096   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 تابع/ استثمارات في شركات زميلة  إن كافة الشركات الزميلة للمجموعة غير مدرجة في أسواق نشطة باستثناء شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع» وبلغت القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة في هذه الشركة الزميلة 49,554 ألف د.ك كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 53,631 ألف د.ك). إن إدارة المجموعة تؤكد ان القيمة المدرجة للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية لا يوجد فيها هبوط دائم في القيمة بناء على تقدير قيمتها القابلة للاسترداد والمقدرة باستخدام طريقة قيمة الاستخدام (انظر ايضاح 5.2.3).  أ) المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة والتي ليست جوهرية بمفردها للمجموعة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك حصة المجموعة من النتائج (إيضاح 9) 485 369 إجمالي القيمة الدفترية لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة كما في تاريخ البيانات المالية 5,5 6391  ب) إن حصة المجموعة في نتائج الشركات الزميلة قد تم تسجيلها بناء على اخر معلومات مالية متاحة (مدققة / غير مدققة) معدة من قبل ادارات تلك الشركات الزميلة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  16 مستحق إلى البنوك  يمتل المستحق إلى بنوك أرصدة تسهيلات السحب على المكشوف وتسهيلات مرابحة رأس المال العامل الممنوحة للمجموعة من قبل بنوك محلية لغرض تمويل رأس المال العامل والأنشطة العقارية؛ ويستحق سدادها عند الطلب وتحمل معدل فائدة سنوي بواقع 961 (2023: 961) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  17 قروض لأجل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.,ك ألف د.ك قروض لأجل (ا) 141 146.459 نطاق متوسط معدل الفائدة (فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي) | 161-960.75 9161-5  أ) - إن قروض لأجل بقيمة 65,500 الف د.ك (31 ديسمبر 2023: 67,500 الف د.ك) تستحق تعاقديا بعد أكثر من سنة؛ وباقي القروض لأجل بقيمة 75,691 الف د.ك (31 ديسمبر 2023: 78,959 الف د.ك) تستحق خلال سنة ويتم تجديدها بشكل دوري.  ب) إن قروض ممنوحة للشركات التابعة بإجمالي 60,000 الف د.ك (31 ديسمبر 2023: 71,500 الف د.ك) هي مقابل رهن استثمارات في أسهم بقيمة عادلة تبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2023: 28,555 الف د.ك) (ايضاح 12) ورهن استثمارات فى شركات زميلة بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2023: 17,777 ألف د.ك) (ايضاح 15) ورهن عقارات استثمارية بمبلغ 163,680 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: 162,200 ألف د.ك) (إيضاح 14).  شركة التمدين العقارية .. ش.م,.ك.ع 45 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك تأمينات محتجزة عن أعمال منفذة 463 4354 إيجارات مقبوضة متدما 1,62 600 فوائد وإجازات ومصاريف أخرى مستحقة 4,5 40 التزامات التأجير 1,2 1,40 مستحق الى أطراف ذات صلة (إيضاح 25) 218 35 توزيعات أرباح دائنة للمساهمين 325 322 دفعات مستلمة مقدما من عملاء 196 239 تكاليف إنشاءات مستحقة 418 52 دائتون مقابل اقتناء أصول غير ملموسة 10685 2595 مخصصات وأرصدة دائنة أخرى 52آ1 7,400 1555196 212:57 19 رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2024؛ يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا من 413 ألف سهم بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2023: 431,933 ألف سهم بقيمة 100 فلس للسهم). إن علاوة الإصدار غير متاحة للتوزيع.  0 -> أسهم الخزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 عدد الأسهم - سهم 30,0 0 30 النسبة إلى الأسهم المصدرة 74" 1777.4 القيمة السوقية (ألف د.ك) 1261 10774 التكلفة (ألف د.ك) 1,81 لشي  ببببببتمرسسسسسسو -.-.مسمسس_-__-لسم سرس سر ىردم سس _اسلسسسسسع مسبسكه  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  21 الاحتياطيات  بموجب قانون الشركات؛ يتم تحويل 9610 سنويا من الربح الخاص بمالكي الشركة الأم قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة للاحتياطي الإجباري إلى أن يصبح رصيد حساب الاحتياطي الإجباري معادلا 90650 من رصيد حساب رأس المال المدفوع.  ان توزيع الاحتياطي الاجباري محدد بالمبلغ اللازم لدفع توزيعات أرباح تعادل 9465 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافيه لدفع هذه التوزيعات.  كما يتم تحويل 9610 سنويا من الربح الخاص بمالكي الشركة الأم قبل مخصص حصة مؤمسة لكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة للاحتياطي الاختياري ويمكن ايقاف هذا التحويل بناء على قرار مجلس إدارة الشركة الأم. تتم التحويلات إلى الاحتياطي الاختياري بناء على توصية للجمعية العامة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 46 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ الاحتياطيات  لا يتم التحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عندما يكون هناك خسائر متراكمة.  تم احتساب المبالغ المحولة خلال السنة الى الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري الخاص بالشركة الأم على النحو التالي:  في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك آلف د.ك ربح السنة 212858 22315 الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة (6,408) (6,607) الربح الخاص بمالكي الشركة الأم 1550 158 مكافأة أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم 35 35 مخصص الزكاة (إيضاح 8) 16 27 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية للشركة الأم (إيضاح 8) 247 253 ال تحاص الوا و مسن الدعميية دجي الحجالة الوطعية ومكافة أحتساء محل الإدارة 15,748 16023 المحول إلى الاحتياطي الإجباري (9610) 1574 1102 المحول إلى الاحتياطي الاختياري (9610) 1174 1102  22 الجمعية العامة السنوية للمساهمين والتوزيعات والمكافآت المقترحة  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية على المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بواقع9618 أو ما يعادل 18فلس للسهم من رأس المال المدفوع. كما اقترح دفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 35 ألف د.ك. تخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  صادقت الجمعية العامة للمساهمين المنعقدة في 8 إبريل 2024 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وعلى اقتراح مجلس الإدارة توزيع ارباح نقدية بنسبة 9618 أو ما يعادل 18 فلس للسهم الواحد؛ بما يعادل مبلغ 7,227 ألف د.ك؛ من رأس المال المدفوع على المساهمين عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 35 الف د.كِ (وافقت الجمعية العامة للمساهمين المنعقدة بتاريخ 17 إبريل 2023على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وعلى اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 9612 او ما يعادل 12 فلس للسهم الواحد؛ ما يعادل مبلغ 4,818 ألف د.ك؛ من رأس المال المدفوع على المساهمين عن السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022؛ ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 35 ألف د.ك).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 47 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع من الأرصدة التالية المثبتة ببيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك  نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك ومحافظ 129 7228 ودائع لأجل 3,15 20010  106244 2238 ودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق تعاقدي تتجاوز 3 شهور وأقل من 1 سنة 3,075 35 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 369آ1 2236  إن الودائع قصيرة الأجل تكتسب فائدة بمتوسط معدل سنوي يتراوح من 963 الى 965.49 (2023: بمعدل سنوي يتراوح من 962.64 الى 005  24 تحليل القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في قطاعين رئيسيين: العقار والاستثمار. يتم تقديم التقارير عن نتائج القطاعات إلى الإدارة العليا في المجموعة. تمارس المجموعة أنشطتها بشكل رئيسي داخل دولة الكويت. باستثناء المساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت (إيضاح 12)» فإن جميع الأصول والخصوم هي داخل الكويت.  فيما يلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  العقارات الاستثمار المجموع  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إجمالي الإيرادات 206 20,941 47,08 ربح السنة 47065 17093 2158 مجموع الأصول 200154 018آ”3 58002 مجموع الخصوم 165,467 (1743) (175,210) مجموع حقوق الملكية 357 3005 402 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إجمالي الإيرادات 2253 21407 4,0 ربح السنة 40 171865 22115 مجموع الأصول 1871 3781 5092 مجم اتسرح (163,141) (21,734) (184,875)  مجموع حقوق الملكية 2570 355”"7 2771717   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 48 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالشركة الأم» عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك بيان المركز المالي المجمع ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 11) 54 186 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 18) 218 35 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات التشغيل 583 724 رد مخصص (مستحق من أطراف ذات صلة) (إيضاح 11) 200 : إيرادات من اتعاب ادارة واستشارات 1053 984 تكلفة الإيرادات 2062 1,78 مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 1,60 189 ربح صفقة عند شراء أسهم إضافية في شركة زميلة 14 , ربح من بيع شركات تابعة (إيضاح 6.1) ِ 860 منافع موظفي الإدارة العليا للمجموعة: رواتب ومكافآت ومزايا قصيرة الأجل للإدارة العليا ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 961 1012 شراء حصة إضافية في شركة تابعة (إيضاح 6.1) 5 0115| شراء عقارات للمتاجرة (إيضاح 13) 18,39 - شراء حصص إضافية في شركة زميلة (إيضاح 15) 79 المحصل من بيع وتصفية شركات تابعة ِ 20 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك  حسابات نظامية خارج بنود بيان المركز المالي المجمع صافي القيمة الدفترية لمحافظ العملاء (مساهمين رئيسيين) يتم ادارتها من قبل شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك.ع (شركة تابعة) (إيضاح 27) 181 148,1  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 49 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 التزامات طارئة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الالتزامات الطارئة 252 2068  7 > حسابات نظامية خارج بنود بيان المركز المالي المجمع  تدير احدى الشركات التابعة (شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك.ع) محافظ استثمارية للغير؛ بلغت صافي قيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 188,861 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: 221,039 ألف د.ك)؛ منها مبلغ 189,661 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: مبلغ 148,741 ألف د.ك) خاصة بمحافظ لأطراف ذات صلة (إيضاح 25)؛ ولا يتم اظهار تلك الارصدة ضمن بيان المركز المالي  28 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  1 ا فنات الأصول والخصوم المالية يمكن أيضنًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الأصول المالية الأصول المالية بالتكلفة المطفأة: - ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للمقاولين ومصاريف مدفوعة مقدما) 49 3,6 - نقد وأرصدة لدى البنوك 1044 2738 أصول مالية بالقيمة العادلة: - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1701 10 مجموع الأصول المالية 11,04 161104 الخصوم المالية خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: - مستحق إلى البنوك 274 6,90 - قروض لأجل 141,1 14649 - ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 15862 21887 - تأمينات إيجارات مستردة مرحنن 7551 مجموع الخصوم المالية 173,05 18,7  2 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مدرجة بالقيمة العادلة؛ كما أن تفاصيل القياس مفصح عنها في الإيضاح 28.3 حول البيانات المالية المجمعة. برأي ادارة المجموعةء أن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة. تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي (إيضاح 14 وإيضاح 28.4).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 50 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم المالية التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  - المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  - المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام» سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؛ و  - المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة  العادلة كما يلي: إيضاح. المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف ديك ألف د.ك الأصول المالية بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2024 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخ ثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل - مساهمات في أسهم شركات محلية ‎٠‏ اسهم مسعرة أ 170,169 : ِ 169]”آ1 . أسهم غير مسعرة ب - مساهمات في رأس مال شركات خار + الكويت > ج وَ ِِ 265 265 ‎٠‏ اسهم غير مسعرة با 0 - 387 387 17,9 ِ- 052 17101 الأصول المالية بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من - محافظ محلية مدارة ‎٠‏ اسهم مسعرة أ 114 ِ ِ 114 - مساهمات في أسهم شركات محلية ‎٠‏ اسهم مسعرة أ 164,585 ِ ِِ 1485 ‎٠‏ اسهم غير مسعرة ب - 243 243 - مساهمات في رأس مال شركات خارج الكويت ‎٠‏ اسهم غير مسعرة ب - ِ 78ص 178ص 164,699 - 821 16650  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين المستويات 2 خلال فترة التقرير.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 51 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 3 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطظرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  أ) أسهم غير مسعرة (المستوى 1) إن الأسهم المسعرة تمثل جميع الأسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب) أسهم غير مسعرة (المستوى 3)  إن القيمة العادلة لحصص غير مسعرة يتم تحديدها باستخدام طرق تقييم. إن القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة تمثل تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات» يستخدم مديرو الاستثمار عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناء على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. يستخدم مدراء الاستثمار أيضا أساليب مثل تحليل التدفق النقدي الخصوم وأسعار المعاملات الأخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  بالنسبة لبعض الأسهم غير المسعرة الأخرى؛ فإن المعلومات مقتصرة على تقارير مالية دورية يقدمها مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار. ونظرا لطبيعة تلك الاستثمارات؛ فإن صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار يمتل أفضل تقدير للقيم العادلة المتوفرة لتلك الاستثمارات.  قياس القيمة العادلة - مستوى 3 إن تسوية قياس القيمة العادلة - مستوى 3 هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد كما في 1 يناير 821 817 الأضافات 22 - الأستبعادات (191 ِ التغير في القيمة العادلة خلال السنة ِ 4 052 821  الرصيد كما في 31 ديسمبر   شركة التمدين العقارية اش مك.ع 52 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  53 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  الأصول المالية تقنيات التقييم والمدخلات الهامة . المدخلات غير الملحوظة الهامة الملحوظة والقيمة العادلة  كلما زادت معدلات الخصم أسعار السوق المقارنة والقيمة . معدلات الخصم والقيمة الدفترية . ومخاطر السوق انخفضت القيمة أسهم غير مسعرة الدفترية المعدلة المعدلة بمخاطر السوق العادلة  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ أو إجمالي الأصول؛ أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية. 4 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في 31 ديسمبر 31/4 ديسمبر 2023:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك 1 ديسمبر 2024 عقارات استثمارية: 1660 168.0 - الكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (مجمع الكوت) ِ ِ 320 320 - سوق الكوت - برج تمدين سكوير .هر ِ ِ 24000 2000 ِ- ِ 18,000 188,0 1 ديسمبر 2023 عقارات استثمارية: - الكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (مجمع الكوت) ِ : 10600 16600 - سوق الكوت ِ : 320 320 - برج تمدين سكوير 8 ِ : 22721 22721 - 18661 186,61  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على القيمة الادنى من تقييمين تم الحصول عليهما من قبل مقيمين مستقلين (أحد المقيمين هو بنك متواجد في الكويت) ومتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. قام المقيمان بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طرق متعددة مثل طريقة العائد وأخرى»؛ هي عبارة عن جمع نهج مقارنة السوق للأرض ونهج التكلفة ناقصا الإهلاك للمباني. كما تم استخدام طرق أخرى مثل التدفقات التقدية المخصومة ونهج مقارنة السوق للوصول إلى القيمة العادلة. عند استخدام نهج مقارنة السوق» تم تضمين التعديلات لعوامل محددة للعقارات موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم العقار. والموقع» والحالة الاقتصادية؛ وأسعار العقارات المشابهة في المنطقة المحيطة والنشاط المسموح به على العقار.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 53 والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  قياس القيمة العادلة - مستوى 3 عند قياس الأصول غير المالية المصنفة ضمن المستوى 3. يتم استخدام تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأصول ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.,ك ألف د.ك الرصيد الافتتاحي 18,61 140 إضافات خلال السنة 209 2,03 التغيرات في القيمة العادلة 1,0 65 الرصيد الختامي 188,0 16641  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر ض المجموعة نتيجة لأنشطتها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية وومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الاتتمان ومخاطر السيولة.  إن اعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادئ المخاطرة. إن إدارة مخاطر المجموعة هي من مسؤولية إدارة الاستثمار ولجنة التدقيق ويتركز عملها على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة وذلك عن طريق اعداد تقارير المخاطر الداخلية. وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية» على أساس التخمينات المستقبلية. إن أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي: 1 مخاطر السوق  00 مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأي أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات  تمارس المجموعة نشاطهاء وبشكل أساسي؛ في الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي وبعض دول الشرق الأوسط وأوروبا وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والأصول والخصوم وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ تقوم الادارة بمراقبة ارصدة الاصول والخصوم المعرضة لمخاطر العملة الاجنبية لتقليل التقلبات في العملة الاجنبية والدخول في العقود الآجلة عند الحاجة استنادا الى سياسات ادارة مخاطر المجموعة. وبشكل عام؛ تتطلب الاجراءات المتبعة لدى المجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات التقدية طويلة الأجل. وفي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 54 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السو 0 تابع/ مخاطر العملات الأجنبية  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية بشكل مادي والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي بأسعار الاقفال:  1 ديسمبر ]1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك دولار أمريكي 141ص 1608  في حال ما إذا ارتفع/ انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية بنسبة 905 فإن ذلك يكون له تأثير مباشر على حقوق الملكية بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2023: لا شيء).  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ومع ذلك؛ يمثل التحليل أعلاه تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية.  بع مخاطر معدل الفائدة  تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بودائعها قصيرة الأجل وقروضها (القروض لأجل والمستحق إلى البنوك). ثمتل القروض بشكل رئيسي القروض قصيرة وطويلة الأجل وتحمل معدلات فائدة ثابتة أو متغيرة. قامت الإدارة بإنشاء مستويات لمخاطر معدل الفائدة من خلال وضع حدود على فجوات معدل الفائدة لفترات محددة.  وتقوم الشركة بمراقبة الأرصدة بانتظام ؛ كما أن خطط الشركة بشأن التحوط موضوعة لأهداف المحافظة على أرصدتها ضمن تلك الحدود.  يبين الجدول التالي حساسية ربح السنة لتغير معقول وممكن في معدلات الفائدة بنسبة +960.5 و -160.5 (31 ديسمبر 2023: +160.5 و -160.5) على التوالي اعتباراً من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف الحالية للسوق. يستند الاحتساب إلى الأدوات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر معدلات الفائدة والمحتفظ بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تظل كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغير خلال هذه السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2023 + 960.5 - 9/60.5 + 960.5 - 960.5 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك التأثير على ريح السنة (493) 493 (552 552  جَ مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثمارات الأسهم الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إما كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (بما فيها أسهم التداول) وكاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. إن استثمارات المجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وأسواق خليجية أخرى.   شركة التمدين العقارية -- ش.م.ك.ع 55 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  يي تابع/ مخاطر الأسعار  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية؛ تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية إن أمكن. وتتم عملية التنويع تلك. بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة بمخاطر أسعار الأسهم كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لا يوجد تغيرات في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة ارتفاع/ انخفاض أسعار الأسهم بنسبة 965؛ لكان تأثير ذلك على حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 ألف دك ألف د.ك مؤشر السوق للأوراق المالية + 9465 88 8,5 مؤشر السوق للأوراق المالية - 965 (8,508) (8,235)  2 > مخاطر الانتمان تتمتل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الانتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من  العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما تحصل على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع  والملخصة على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك التقد وأرصدة لدى البنوك 16244 2238 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للمقاولين ومصاريف مدفوعة مقدما) 4739 3,6 20,3 31,4  إن مخاطر الائتمان الخاصة بأرصدة البنوك والودائع المتضمنة في النقد والنقد المعادل تعتبر غير هامة حيث أن الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  تم الإفصاح عن تفاصيل مخاطر الائتمان المتعلقة بالذمم المدينة في الإيضاح 11.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 -_ مواقع تمركز الأصول كان توزيع الأصول حسب المنطقة الجغرافية كما يلي:  56  دول الشرق الأوسط الأخرى الكويت وأوربا المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك  في 31 ديسمبر 2024 القطاع الجغرافي: التقد وأرصدة لدى البنوك 10244 ِ 10244 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 146ص ِ- 5.,6ص استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 4]آ17 387 0,1آ17 عقارات للمتاجرة 21514 ِ 2514 العقارات الاستثمارية 18,0 ِ 188,0 استثمارات في شركات زميلة 113 ِ 13 الأصول غير الملموسة 11866 ِ 1,6 أصول أخرى 518ص ِ 5,68  7175 387 582ص في 31 ديسمبر 2023 القطاع الجغرافي: النقد وأرصدة لدى البنوك 138 13,80 22138 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 152”ص 82أ1ى” استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 16.2 578 1660 عقارات للمتاجرة 1013 ِ 10113 العقارات الاستثمارية 186641 ِ 16641 استثمارات في شركات زميلة 11808 15808 الأصول غير الملموسة 2826 ِ 2826 أصول أخرى 5,64 ِ 5,64  584 14558 2ض  4 .- مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر؛ء قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والاستثمارات في الشركات الزميلة؛ تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ  البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  يتم تحديد قائمة الاستحقاق للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والاستثمار في الشركات الزميلة  على أساس تقدير الإدارة لتصفية هذه الاستثمارات.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع/ مخاطر السيولة فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  1 ديسمبر 2024 أقل من 1 سن أكثر من 1 سنة .. المجموع الف د.ك الف د.ك الف د.ك الاصول النقد وارصدة لدى البنوك 16244 ِ 1244 ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى 5,146 56ص استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 170,1 171881 عقارات للمتاجرة ل 2514 . 21514 العقارات الاستثمارية ا 18,0 18,00 استثمارات في شركات زميلة 0 - 1613 13 الاصول غير الملموسة - 1166 1166 اصول اخرى 5 51648 518 1104 9118 002 الخصوم مستحق إلى البنوك 1174]' ِ #74 قروض لاجل 783”1ص 65,00 141,1 ذمم دائنة وارصدة دائنة اخرى . 7,924 772,ص7ص 181,6 تامينات الإيجارات المستردة 0 - 6578 0)1178 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين - 2.1 271  175,210 8221 2,59  اقل من 1 سنة الف د.ك  2238 182ى”ص  2,5 10,3  1777 1”  6١90 78159 #06  #5.,016  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  حتى 1 0 3-1 شهور  شهر الف دك الف د.ك  1 ديسمبر 2024 الخصوم الماليه (غير مخصومة)  تحوّ مستحق إلى البنوك 306 ِ قروض لاجل ِ- 2,6 ذمم دائنة وارصدة دائنة اخرى 452 260 تامينات الإيجارات ‎١‏ . ِ مخصص مكافاة نهاية خم الموظفين ِ ِ  4136 118  1 ديسمبر 2023 مستحق إلى البنوك 286 . قروض لأجل . 3460 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 22856 2/57  تأمينات الإيجارات المستردة : . مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ 5 2/4 517ىآ  23  هر الف د,ك  108ص 77,799 54[  5”  404 "77”7,]0 6|172  8"  1 ديسمبير 2023  أكثر من 1 سنة الف د.ك  16١,65  18610141 140,1 2,6 164ص  7.500 12820 7551  185 959  اكثر من 1 سنة الف د,ك  6829 6,00 0_578 2.71  0  "7/1"12 12,0 7,551  1.58 #51  المج الف دك  2238 "182  168١50 10,3  514 148,4 15811١6 058 271 1880053  6990 1]”702 211887 7551 1:88 1"2118   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 58 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 أهداف إدارة رأس المال تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصي حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك مستحق إلى البنوك #4 690 قروض لأجل 1 1 | 146,459 ناقصنا: النقد وأرصدة لدى البنوك (16,244) (27,438) صافي المديونية ‎١11‏ 126011 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 5 230.019 الحصص غير المسيطرة 7 147.698 إجمالي رأس المال 53 503,728 تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال على أساس نسبة المديونية. تحتسب معدل المديونية في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك صافي المديونية 133,1 126011 إجمالي رأس المال 39,53 58 نسبة المديونية 75" 5"  1 © دعاوى قضائية  خلال السنة الحالية» صدر حكم تحكيم دولي بشأن تصفية الحساب مع شركة ناسا الإنشائية للتجارة العامة والمقاولات (المحتكمة)؛ باعتبارها المقاول الرئيسي لتشييد وتنفيذ مشروع ابراج تمدين سكوير بمنطقة صباح السالم؛ صدر الحكم لصالح المحتكمة بمبلغ و قدرة 2 ألف د.ك شاملا رسوم و مصاريف التحكيم وأتعاب المحاماة إضافة الى قيمة محجوز الضمان بمبلغ 3,811 ألف د.ك. علما بأن الشركة الأم قامت بتسجيل مبلغ وقدره 740 الف ضمن المصاريف العمومية والإدارية للفترة في بيان الأرباح أو الخسائر» والذي يمثل الفرق ما بين إجمالي المبلغ المحكوم به للمحتكمة وبين إجمالي الذمم الدائنة والمخصصات المثبتة بدفاتر الشركة الأم.   شركة التمدين العقارية ‏ ش.م,.ك.ع 59 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع/ دعاوى قضائية  خلال عام 2020؛ صدر حكم من دائرة استئتاف إداري لصالح وزارة المالية في الدعوى المقامة منها بطلب زيادة القيمة الإيجارية لمتشروع تطوير الواجهة البحرية بالفحيحيل "سوق الكوت" يقضي بإلزام الشركة الأم بمبلغ بقيمة 213 ألف د.ك مقابل الانتفاع بالمشروع بدلا من 75 الف د.ك اعتباراً من 1 أكتوبر 2007 حتى 30 سبتمبر 2019. وقامت كل من الوزارة والشركة بالطعن بالتميبز على الحكم وتضمن الطعن المقام من الشركة طلب مستعجل بوقف النفاذ لحين البت بالطعن. وصدر قرار من محكمة التمييز بتاريخ 9 ديسمبر 2020 بالموافقة على طلب وقف النفاذ وذلك لحين البت في هذا الطعن والطعن المقام من وزارة المالية بعد ضمهما معاً. وبتاريخ 24 مايو 2023؛ قضت محكمة التمييز بانتهاء الخصومة في الطعن المقام من وزارة المالية» وفي الطعن المقام من الشركة بتمييز الحكم وبإعادة الملف الى ادارة الخبراء لتندب بدورها لجنة ثلاثية لتنفيذ المأمورية المحددة في الحكم. تداولت الدعوى أمام اللجنة الثلاثية وقامت الشركة الأم بإجابة طلبات الخبرة وتقديم دفاعها. غير أن وزارة المالية لم تحضر أي من الجلسات على الرغم من إغلانها. فقامت الخبرة برد الملف الى المحكمة لتعذر تنفيذ المأمورية. وتم تداول الدعوى امام محكمة التميبز» وبجلسة 2024/12/18؛ قررت إعادة الدعوى إلى إدارة الخبراء ولم يحدد لها جلسة امام لجنة الخبراء حتى تاريخه. هذا ولن يكون لحكم الاستئناف في حال تأييده من قبل محكمة التمييز أي أثر مالي جوهري على البيانات المالية المجمعة؛ إذ أن المجموعة قامت سابقا بأخذ المخصصات اللازمة لتغطية المبلغ موضوع الحكم.