10010100 5801 القطا العيبان وشركا مي والمييان وسرجاهع لديو اه) أدملاكما صم ‎١‏ الي الات ©  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرتا حولها المؤزرخ أعلاه  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2022   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الويو ام اعمتاعدا مم 1  68100  لعيبان وشركاهم  3 قفا قا  ختمت لأغراض التعريف فقط  راجع تقريرنا المؤرخ أعلاه  حولها  11-0  58-2  َ   6801101١010١  القطا العيبان وشركا ل عمارة السنوق الكبير مي والعيبان وشركاهم برج - الدور التاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ ب 5 و فاكس 965-2243-8451+ تقفرير مراقب الحسابات المستقل 010 0107.6017 10011/12010101 الى السادة المساهمين الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة التمدين العقارية - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار اليها مجتمعة ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات التقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول الإثاثات المالية المجمعة؛ بمافي ذلك ماخض السياسئات المحانبية الهَامَة,  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2 ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الاخلاقية. اننا نعتقد بأن ادلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد ثم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ والى التوصل الى رأينا المهني حولهاء؛ وإننا لا نبدي رايا منفصلا حول تلك الأمور, كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  تقييمات العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من إجمالي الأصول. ان تقييم العقارات الاستثمارية هو مجال حكمي يتطلب العديد من الافتراضات بما في ذلك عوائد رأس المال؛ ايرادات الايجار والفندق المقدرة؛ معدلات الإشغال؛ المعاملات السابقة؛ فترات وشروط عقود البناء والتشغيل والتحويل (807)؛ فترات وامكانية تجديد عقود حقوق الانتفاع , إن سياسة المجموعة هي ان تقييم العقارات يتم في نهاية السنة من قبل مقيمين مستقلين غير ذى صلة بالمجموعة ؛ إن هؤلاء المقيمين مرخصون ويتوافر لديهم المؤهلات والخبرات اللازمة. اخذا في الاعتبار ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل قطاع حكمي هام وان التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك؛ تم إعتبار هذا الامر كأحد امور التدقيق الرئيسية. انظر الى الإيضاحاث (4.13 و 15 و 29.4) لاية معلومات اضافية عن العقارات الاستثمارية.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت؛ من بين أمور اخرى؛ اختبار مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات التى تم استخدامها فى التقييم. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. اضافة الى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى توافق المعلومات المرتبطة بالعقار والمستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية مع المعلومات التي حصلنا عليها خلال أعمال التدقيق التي قمنا بها.  القيمة الدفترية لعقارات للمتاجرة  إن العقارات للمتاجرة الخاصة بالمجموعة تمثل جزءاً هاماً من اجمالي الاصول . إن تقييم المجموعة للقيمة الدفترية للعقارات للمتاجرة ؛ كونها الاقل بين التكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء هو عملية حكمية . استخدمت الإدارة تقييمات من مقيمين مستقلين مرخص لهم؛ وغير مرتبطين بالمجموعة » للمساعدة في تقييم ما إذا كان صافي القيمة الممكن تحقيقها أقل من تكلفة العقارات للمتاجرة في تاريخ خ التقرير. تستند هذه التقييمات الى عدد من الافتراضات بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة وعوائد الرسملة ومعدلات الإشغال وتقدير اسعار البيع لكل وحدة ومعدلات المبيعات والتكلفة لإكمال كل وحدة. بناءا على ذلك» قمنا باعتبار هذا الامر احد امور التدقيق الرئيسية. انظر الى ايضاحي (4.15 و 14) لأية معلومات اخرى حول العقارات  2 530110١7107 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.,ع تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تابع / القيمة الدفترية لعقارات للمتاجرة  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت ؛ من بين أمور أخرى ؛ تقييم مدى ملاءمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات المستخدمة في التقييم ومدى ملاءمة اجراءات الإدارة في مراجعة وتقييم اسعار البيع .قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيمين الخارجيين لتحديد ما إذا كان التقييم العادل المقدم يشير الى انخفاض في القيمة الدفترية للعقارات. لقد قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات. وعلاوة على ذلك » حيثما كان ذلك ممكنا؛ قمنا بتقييم ما اذا كانت البيانات المتعلقة بالعقارات المستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية تتسق مع المعلومات التي تم الحصول  الانخفاض في قيمة إستثمارات في شركات زميلة  إن استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة تمثل جزءاً هاماً من إجمالي الاصول ؛ ويتم تسجيلها باستخدام طريقة حقوق الملكية للمحاسبة كما يتم تقبيم الهبوط في القيمة في حال وجود دلالة على ذلك الهبوط. إن احكام الادارة الهامة وعدد من الافتراضات الأخرى مطلوبة في تقبيم الانخفاض في القيمة؛ بما في ذلك تحديد القيمة الممكن استردادها للاستثمار بناء على قيمته المستخدمة في حال وجود انخفاض متواصل في القيمة بناء على عروض لاسعار المعلنة. بالاضافة الى ذلك؛ فإن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم المستخدمة من قبل المجموعة ضرورية في تحديد قيمة  لايضاحات (4.5 و 5.2.3 و 16) للمزيد من المعلومات عن الاستثمارات في الشركات الزميلة.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين امور اخرى؛ تقييم إجراءات الإدارة لتحديد مؤشرات الانخفاض في قبمة الاستثمار في الشركات الزميلة. ومن أجل تقييم تلك الإجراءات؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك اي انخفاض جوهري او متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرات على البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة؛ أو التغيرات الهيكلية في مجال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء أو التغيرات في البيئة السياسية أو القائونية التي من شانها التأثير على أعمال الشركة المستثمر بهاء وكذلك التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر بها. قمنا ايضا بمراجعة تقييم الادارة للقيمة الممكن استردادها للاستثمار بما في ذلك معقولية توقعات التدفقات النقدية ومعدلات لخصم المستخدمة في احتساب القيمة المستخدمة للشركات الزميلة حيثما كان هناك انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة ومدى ملاءمة الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة .  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  ان الادارة هي المسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات المتضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات في هذا الشأن. لقد قمنا بالحصول على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا؛ ونحن نتوقع ان نحصل على الاقسام الباقية لتقرير المجموعة السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا.  أن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى ونحن لا نبدي اي شكل من اشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الاخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها اخطاء مادية.  وإذا ما استنتجنا؛ بناء على الاعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن,  مسؤولية الادارة و المسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقاريز المالية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر  أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  3 801 1101١0710 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎ ‏تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م,ك.,ع‎  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التاكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنش من الغش أو الخطأ وتعتبر مائية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أنناء  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‏فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الراي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي الى عدم قدرة المجموعة  ‏ء تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن امور أخرى؛ خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك أي نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطائنا والأمور الأخرى الني قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا» والتدابير التي تم اتخاذها ؛ إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  4 301 101١010 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎ ‏تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع‎  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات, وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤئر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضًا انه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  رص 3 زو |" كرذع لي انان قرطت م194 عبداللطيف محمد العيبان (/0) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون -- القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 6 مارس 2023   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح او الخسائر المجمع  ايضاحات  الإيرادات إبيرادات التشغيل تكلفة الإيرادات 7 صافي الإيرادات 0 ‎١‏ ٍ أتعاب إدارة واستشارات ربح من بيع عقارات للمتاجرة 014 التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري قيد التطوير 13 التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 15 إيرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى صافي الإيراد من استثمارات في شركات زميلة 9 ربح/إخسارة) تحويل عملة أجنبية إيرادات فوائد ايرادات أخرى 22 المصاريف والاعباء الاخرى مصاريف عمومية وادارية واخرى  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة و ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مخصص الزكاة 8  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 8  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب :  مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح السنة ل  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم .10  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  اعدو +د) اعمتتكما مم  68011700100  الخطامي والعيبان وشركاهم  ١6 ‏قلا‎ 3  راجع تقريرنا  المؤرخ أعلاه  في 31 ديسمبر 2022  الف د.ك  22010 (6:299)-_ 1آ]آ1آ1  874  449  1183  1764  047_)ظ0 1006 238 536 853 3851  )2,980( 6470 )6740( )16,19©  165آ22 007 227 658 اغن 21438  18116 92ْآ6 2148  5 فلس  حولها  في 31 ديسمبر 2021 الف د.ك  21258 6,322 115216 1713 10840  02م  3,2 17,809 96 17 1989 28  2,927) )6,209( 76)  )14,899(  1289 )84( )143( )363( 60) - 7  1,93  2244 7آ1]آ1 4 فلس   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 3 اقلا 16  المضضوءة) تعمتاكما مم | 6017010100 الما  امي والعيبان وشركاهم  بيان الأرباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى اله  في 31 ديسمبر .- في 31 ديسمبر  2022 2021 الف د.,ك الف د.ك ربح السنة 212438 7١[]آ1‏ ايرادات / (خسائرم شاملة اخرئ + :8 بنود سيم تصنيفها لاحقا الى بيان الارباح أو الخسائر المجمع: تررق العملة الناتجة عن تحويل العمايات الألجذبية ِ 58 حصة في الإيرادات /(الخسائر) الشاملة الأخرى للشركات الزميلة : 20 )48 0 اس ل 20 )3 بنود لن يتم تصنيفها لاحقا الى بيان الارباح أو الخسائر المجمع صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلآل الإيرادات الشاملة الأخرى 3572 4604 حصة في (الخسائر) / الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة (2,234) 1,8 388 2. )0 إجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى للسئة 0 © 0 33,258 50869 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ا 5006 806 مجموغ الإيرادات الشاملة الخاصة ب: مالكي الشركة الأم 3885117 3902 المصضنضص :غير المستيظرة 21079 2644 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 516 8106  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين العقارية - ش,م,ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان المركز المالي المجمع  لالدو )ه) تعمتتوما مم ‎١‏ المسياا 6871© 6  مي والعيبان وشر كاهيم  ١6 ‏الخلا‎ 93  راجع تقريرتا حولها  المؤرخ أعلاه 1 ديسمبر 1 ديسمبر ايضاحات 2022 2021 الف د,ك الف د.,ك الأصول النقد و الأرصدة لدى البنوك 24 338,2 38,7 ذمم مدينة وارصدة مديئة اخرى 11 7,215” 8,5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 12 1,5 21708 عفار استثماري قيد التطوير 13 21000 78آ18 عقازات للمناجرة 14 18,14 2055 عقارات استثمارية 15 10 6م1])28 استثمارات في شركات زميلة 16 10,7 10,2 اصول غير ملموسة 460 131 اضبرلة حر 6219 06068 مجموع الأصول __ 122]آآ5 6180 مجموع الخصوم وحقوق الملكية الخصوم مستحق الى ينوك 7 557 1,171 قروض لأجل 18 1715 246,081 ذمم دائئة وارصدة دائنة اخرى 19 22062 208 تاميناث ابجارات مستردة 778”ض1 6 ]17,1 مخصبص مكافاة نهآية الخدمة للموظقين 1878 1777 مجموع الخصو :0 21.0 22653 حقوق الملكية راس المال 20 4,23 43,3 علاوة اصدار اسهم 112 1,132 أسهم خزيئة 21 (11,981) 11,926 احتياطي من بيع اسهم خزينة 156 1756 احتياطي إجبارى 22 10,9 14,799 احتياطي إختياري 22 27آآ1 1017 احتياطي تحويل عملة أجنبية 389 369 التغيرات المتراكمه في القيمة العادلة 11836 271005 أرباح محتفظ بها 4 -- 22043 ا الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 2231715 11168 الحصص غير المسيطرة 1517 131.9 مجموع حقوق الملكية 102,'آ8”آ3 32827 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 58912 6180 ‎٠-٠‏ محمد عبدالحميد محمد المرزوق --- عبدالعزيز عبدالله على الغانم رئيس مجلس الادارة نائب رئيس مجلس الادارة  ان الإيضاحات المبيئة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 1 يناير 2022  توزيعات ارباح نقدية (إيضاح 23)  توزيعات أرباح نقدية لحصص غير مسيطرة في شركة تابعة التغير في الحصص غير المسيطرة الناتج عن زيادة رأس المال المعاملات مع المالكين  إيرادات شاملة أخرى للسنة  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  المحول الى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس الف د.ك  43,3  43,3  11132  الدبو بها تمتعمنمم | 62011010100  الخطامي والعيبان وشركاهم  3 الخال 15  راجع تقريرتا حولها المؤرخ أعلاه  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  احتياطي  أسهم .بيع أسهم . احتياطي . احتياطي  الف د.ك الف د.ك| القاد.ك القا د.ك  ©11,920) 756 99 16,197 تت 8 ِ 5 (55 5 5 8  10 130 . . 17:27 89 756 )11,981(  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي تحويل  الف د.ك  369  20 20  389  التغيرات المتراكمة في - ارياح القيمة العادلة ‏ محتفظ بها الف د.ك الف د.ك 7005" 22643 . (4,015) . (4,015) : 1,6 181 ِ 181 116 نش (3,060 6ر35 30,6014  المجموع الفرعي الف د.ك  19468 )55( )4,015(  )4,070( 156 181 33117  2235  الحصص غير  المسيطرة الف د.ك  13159  )1,502(  551 (951) 92آ1)"  1487  212079  1517  المجموع الف د.ك  3358 7  5( )4,0153( 1,502  551ص (021,) 221438 3358 5416  355,2  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 1 يناير 2021  شراء أسهم خزينة  التغير في الحصص غير المسيطرة الناتج عن زيادة رأس المال  من قبل شركة تابعة (ايضاح 6.1) المعاملات مع المالكين  (خسائر) / إيرادات شاملة أخرى للسنة مجموع (الخسائر)/ الإيرادات الشاملة للسنة المحول الى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  الف د.ك  43,3  43,3  علاوة  اصدار  أسهم الف د.ك  12  11132  الف د.ك  15027  1,70 101897  الف د.,ك  374  ز© رن  369  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة محتفظ بها  الف د.ك  688,1  204 4م20  2#2171!05  المجموع الف د.ك  20074 ب  551 547 13,7 9 ]ص 66  33535317  شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح السنة  تعديلات :  الاستهلاك والاطفاء  خسائر استبعاد ممتلكات وآلات ومعدات  تخصض مكاقالانياية كسمة الموظفين  التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري قيد التطوير ربح من بيع عقارات للمتاجرة  ايرادات توزيعات ارباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى إيرادات فوائد  مخصصات خسائر الإئتمان المتوقعة -- بالصافي  خسائر انخفاض في قيمة المدينين والأصول الأخرى  ربح فروقات عملة من الاصول والخصوم غير التشغيلية  التغيرات في اصول وخصوم التشغيل :  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى  تأمينات ايجارات مستردة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة الموظفين  صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل  الايسدرو )ها اعمتاكما مما مسي 8680©  القطامي والعيبان وشركاهم  قد قثا ‎١8‏  راجع تقريرتا حولها المؤزرخ أعلاه  في 31 ديسمبر 2022 الف د.ك  218  2247 34  283 64 )1,183( )449( )6247( )530 151 645 10,046 6١410 1|113  »1,867 )3,667 209 (082 89آط“  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 -- 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021 الف د.ك  7]آ1 1,6  23 302 1040 3,202 07) 165 1409 48) 06_63 110  460) )6,433( 910 52)  2174#   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ادوم ممتعمنوم | 081001016 ور ا  امي والعيبان وشركاهم  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  ١6 ‏ققاا‎ 3  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها المؤزرخ أ علاه  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة .  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر ايضاح 2022 2021 الف د.ك الف د.,ك  أنشطة الإستثمار  لمحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1706159 159  المدفوع لشراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (3,134) )8  امتحصيل من بيع عقاررات للمتلجرة 559" 1]]1227  المدفوع للمساهمة في تاسيس شركة زميلة 2,600 ِ  المدفوع لإقتناء حصة اضافية في شركات زميلة ِ 02  إضافات على العقارات الإستثمارية ّ (02ة)  إضافات على عقار إستثماري قيد التطوير (1,439) )178  إضافاف على عقازات للعتاجنة قيد التطويز ٍ (2,201)  إضاقاك على السسرع العرى اضول حور اوفط 1489 (2,336)  إيرادات توزيعات ارباح مستلمة 627 302  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 385 :  إيرادات فوائد مستلمة 479 17  صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة الاستثمار " 877 1060173  أنشطة التمويل  التغير فى الحصص غير المسيطرة الناتج عن زيادة رأس مال شركة تابعة 551 551  توزيعات ارباح مدفوعة للمساهمين (5,894) 00  توزيعات أرباح مدفوعة الى الحصص غير المسيطرة من قبل شركة تابعة )1,502 ٍ  صافي التغير في اسهم الخزينة 5 0  التغير في المستحق الى بنوك (1,814) 4,096  التغير في القروض لأأجل 74,830 (6,672)  تكاليف تمويل مدفوعة (ل )64‏ - (6,563)  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل : (90,191) 16,850  صافي الزيادة في النقد وشبه النقد 3,65 1391  التقد وشبه النقد في بداية السنة 4 32,592 31,201 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 0 4 35,857 3212   مي والعببان وشركاضم  هو +ه) اعصتاكصا مط احتف | 63011060100 0  شركة التمدين العقارية - ش.م,ك.ع  والشركات التابعة لها البنانات المالية المجمعة 9 اثلا 16 1 ديسمبر 2022  راجع تقريرتا حولها  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة المؤرخ أعلاه ل تأسيس واغراض الشركة الأم  تأسست شركة التمدين العقارية-- ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 16 ديسمبر 1982 طبقا لاحكام قانون الشركات. إن الشركة الأم والشركات التابعة لها مشار إليها معا على أنها "المجموعة". إن أسهم الشركة الأم متداولة في سوق الكويت للاوراق المالية.  تتمثل أغراض الشركة الأم الاساسية في اعمال الاستثمار العقاري داخل وخارج الكويت لاغراض التملك بما في ذلك الشراء » البيع؛ الاستئجار والتأجير. تقوم الشركة الأم بتطوير المشاريع العقارية وتعهدات انشاءات المباني ؛ إدارة أملاك الغير ؛ انشاء وادارة صناديق الاستثمار العقارية » القيام بالدراسات والاستشارات العقارية والاستثمار في الشركات ذات الاغراض المشابهة لاغراضها واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة .  عنوان الشركه الأم : ص.ب 21816 - الصفاة 13079 - دولة الكويت .  تم اعتماد اصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 2023 وهي  2 _بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  31 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي ‎١‏ يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوذا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم الثي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعابير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم» يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  © 68011010100  التطامي والعيبان وشركاهم  ا  راجع تقريرنا حولها المؤزرخ أعلاه  ادو +ه) اعمتاكما مط  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام  المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك» تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسان اثر.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى  بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلئفت الى احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءً من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   980000 الخطامي والعببان رشركافم  93 قثا 16  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها الموؤرخ أعلاه  7 7 5 جما كر شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع تلخييهو (0) 10561066 0  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  32 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معابير المحاسبة  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالبة 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد  لتعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023  عر على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية ‎١‏ يناير 2024 ت على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول ‎١‏ يناير 2024  لا على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار ‎١‏ يناير 2024  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بي ع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة او شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ه تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للخصوم نفسها.  الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات اهمية  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  ميديو )ه) أعمتاهما وم إ 68017100100 ©  التملامي والعبيان رخبركاهم  و قثا 18  تمت لاقراض التعريف :قفا راجع تقريرتا حولها المؤرخ أعلاه  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات, لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أاصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس أصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستاجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجارء يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأً من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة التمدين العقارية ‏ ش.م.ك  والشرك تابي لها ما 0/7و 0 ممه ] الا © و ات إبخان  البيانات المالية المجمعة  مكيزية لاغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها المؤرخ أعلاه  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في اعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  41 أساس الاعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو عملة التشغيل الخاصة بالشركة الأم؛ وقد تم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى والعقارات الاستثمارية وعقار إستثماري قيد التطوير والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع " في بيانين منفصلين وهما: "بيان الارباح أو الخسائر" و "بيان الارباح أو الخسائر المجمع والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع".  42 أسس التجميع إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع شركاتها التابعة .  الشركات التابعة هي جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة للعرض؛ او يكون لها الحق ب» عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي  تظهر تفاصيل الشركات التابعة المجمعة الرئيسية في ايضاح (6) حول البيانات المالية المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد الارصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة . و حيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققه من بيع اصل بين شركات المجموعة عند التجميع » إلا ان هذا الاصل يجب فحصة ايضا بما يتعلق في هبوط القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة و ذلك للتاكد من توافقها مع السياسئات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها او المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ او حتى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة؛ حسب ما هو مناسب.  إن الحصص غير المسيطرة ؛ تعرض كجزء من حقوق الملكية؛ وهي تمثل النسبة في الربح او الخسارة وصافي الاصول للشركات التابعة و غير المحتفظ بها من قبل المجموعة . تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءا على حصة ملكية كلاهما .ان الخسائر في الشركات التابعة مخصصة للحصص غير المسيطرة حتى لو كانت  ان التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة ؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية . اذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم :  0 عدم تحقق الأصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة .  . عدم تحقق القيم المدرجة لأي حصة غير مسيطرة.  . ‏عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة ؛ المسجلة ضمن حقوق الملكية‎ ٠  5 تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية.  ‎٠‏ تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح والخسائر.  ‎٠‏ اعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح والخسائر او الأرباح المحتجزة؛ كما هو مناسب؛ كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها الدبو ءه) اعطتاكما حم يجيا النبات البيانات المالية المجمغة تبه 1 ديسمبر 2022  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  راجع تقريرتا حولها المؤزرخ أعلاه  4 تابع / السياسات المحاسبية الهامة  43 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجمو ع القيم العائلة للاصول المحولة والالتزامات القائمة وحقوق الملكية. المصتتزة للمجموعة كما في تاريخ الشراء. والتى تشمل كذلك. إلقيم المادلة لذي اسل أى تسب قذ ينتج عن ترتييات طارئة أ محقم يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العاذلة أو بنصيبه من حصقه في صافي الأصول المعرفة المشتراة. وفي حالة ما اذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم اعادة قياس القيمة العادلة لحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ التملك وذلك من خلال الارباح أو الخسائر. تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المعرفة المشتراه والخصوم القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت تلك  البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية التي تم شراؤها أم لاء قبل تاريخ الشراء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والخصوم المنقولة وبشكل عام؛ بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين؛ تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقًا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ‏ ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمتابل المقدمه ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيوطرع ة في سجلات_التي تم شراؤها؛ وبين ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي  ترق ملكية قائمة في المثنتزاه فؤق القيمة الجائلة بتاريخ خ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للاصول المعرفة تزيد عن البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة زالت نتيجة المفاصلة) ضمن الأرباح والخسائر مباشرة.  مجموع يتم (التي تعتبر ربح ّ رباح والخسائر مباشر 4 .> الشهرة  تتمثل الشهرة في المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من دمج الأعمال والتي لا يمكن تعريفها وتسجيلها بشكل منفصل. 45 استثمار في شركات زميلة  مكلت ال دياق عي لهات لاقي بلذكان لم عتما التي لعل يها ولق ال تيح الراك التي لق حا يثم تسجيل الشركات الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة  العادلة لحصلة المجموغة بشاكل منفصلولكن يتم تسجيلها مضمن قيملة الإستثماز في الشركة الرَمزلةٌ  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والايرادات  الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة وشركات المحاصة الى حد حصة المجموعة في  تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة قي بيان الازباح او الخسائر المجمع . ان هذا يمثل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة و بالتالي هو الربح بعد الضريبة و الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ التقرير للشركات الزميلة و المجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ و تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة . أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية ؛ تحدد المجموعة ما اذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في هبوط القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة , تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما اذا كان هناك اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد هبطت قيمته , إذا كانت هذه هي الحالة ؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الهبوط في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة و قيمتها لمدرجة ؛ و تسجيل المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة . يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية وناتج البيع ضمن بيان الأرباح او الخسائر  أن الامتشاز افى شركارمزلة عي اضول غير متازلةه عالع يتمعن كلم خير قاقر   6801107010107  المو ه) أعمناكط مم  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  ان وشر كا  ١6 ‏اقلا‎ 3  ختمت لأغراض التعريف فقا راجع تقريرنا حولها المؤرخ أعلاة  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية الهامة  46 التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين القطاع العقاري والقطاع الاستثماري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع تكون مختلفة. يتم معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بالأسعار المتداولة.  ولأغراض الادارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك؛ فإن الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم ادراجها للقطاع.  47 تحقق الايرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  ايرادات بيع عقارات.  ايراد إيجارات وإيرادات خدمات أخرى من عقارات استثمارية. تقديم خدمات الفندق  ايراد الفوائد وما شابهها.  ايراد توزيعات أرباح.  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تدرك المجموعة الإيرادات عندما تقوم بتحويل التحكم في منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل  3 تحديد التزامات الأداء  اق تحديد سعر الصفقة  4 تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  5 الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزامات / التزامات الأداء مستوفاة.  غالبًا ما تدخل المجموعة في معاملات تنطوي على مجموعة من منتجات المجموعة وخدماتها.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر الصفقة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما (أو كما) تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  تقوم المجموعة بتحديد مطلوبات العقود للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ ؛ إن وجدت ؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق؛ إن وجده؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بها ؛ اعتمادًا على ما إذا كان هناك حاجة إلى شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحاق المبالغ.  1 ايراد الايجار يتم تسجيل ايرادات الايجارات من العقارات الإستثمارية كما هو موضح في إيضاح 4.10. 2 ايراد الخدمات  تحقق المجموعة إيرادات من الصيانة والإعلانات والخدمات الأخرى. يتم الإعتراف بإيراد تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم الخدمة.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها لصوي ممتمزمم | 680110010199 البيانات المالية المجمعة لدسوسوند بين  1 ديسمبر 2022  3 ققا قا  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  47 تابع / تحقق الايرادات  3 أتعاب إدارة وإستشارات  تحقق المجموعة إيراد اتعاب وعمولات من مجموعة متنوعة من إدارة الأصول ؛ الاستثمار البنكي ؛ العهدة ؛ الإستشارات وخدمات الوساطة المقدمة الى عملائها. يتم الإعتراف بإيراد الأتعاب والعمولات على مدى فترة الخدمة.  4 ايرادات من بيع عقارات للمتاجرة  تقوم المجموعة بتطوير وبيع شقق سكنية التي هي جزء من مجمع سكني موجود في الكويت. إن ايراد بيع هذه العقاراتٍ يتحّق عند تحويل السيطرة على العقار الى العميل. ترى الإدارة ان حق الدفع الواجب النفاذ بالنسبة لهذا المشروع لا ينشأ إلا عند انتقال الملكية القانونية للعقار الى العميل / تقديم إخطار قانوني للعميل لحيازة العقار. وهكذا ؛ فإن الإيراد سوف يتحقق في وقت معين عند انتقال الملكية القانونية الى العميل » او عندما يتم تقديم إخطار قانوني للعميل لحيازة العقار أو عند التسليم الفعلي للعميل.  5 تقديم خدمات الفناق  تقوم المجموعة أيضا بتقديم خدمات فندقية ويتم تحقيق الإيراد من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم فيها تقديم الخدمات. يتم تحقق ايراد الغرف من اشغال الغرف بشكل يوميء وإيراد المأكولات والمشروبات والمبيعات المتعلقة بها يتم تسجيلها عند البيع  6 ايرادات متعلقة بالفوائد  يتم تسجيل ايرادات الفوائد والمصاريف عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي.  7 ايراد توزيعات الأرباح  ايرادات توزيعات الأرباح يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  8 . المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  9 | تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  4.0 أصول مؤجرة  المجموعة كتستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها ؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمتيًا من خلال تحديده و في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها من النطاق المحدد للعقد.  ‏" للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع لديو ادا أعماوما مم |00 068017000100  والشركات التابعة لها الختقا والميمان برعا البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 3 تا ق 1  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها المؤرخ أعلاه  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 0 تابع / أصول مؤجرة  تابع/ المجموعة كستاجر  اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابث على مدى فترة الإيجار.  قياس والاعتراف بعقود الإيجا ر كستاجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في بيان المركز المالي على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام (التي لم تصنف كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء لإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بحساب أصول حق الإستخدام المحددة كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. يتم دعم هذه القيم بواسطة اثباتات السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين محترفين خارجيين يتمتعون بخبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري. أي ربح أو خسارة ناتجة عن أي تغيير في القيمة العادلة يتم الاعتراف بها على الفور في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  التزام الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة و معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك في مادة ثابتة)؛ مدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات معينة بشكل معقول إلى أن تمارس.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمنة. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام؛ أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  تقل المجسيعة في ظتيف إيجال بزح زكزدا يتجأق: بجا جتاإزناتها الامتمازية تكزم الججدوة سات ترق الإيجان جلي لمازلا حتول: تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم  عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطًاء فإنها تقوم باحتساب عقد الإيجار الشامل والتاجير من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الشامل.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابث على مدى  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التاجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  شركة التمدين العقارية - ش.م.,ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  21 © 5180117700100  التطامر والميبان وشركاهم  "ادرو +ه) أاعمأكما همأ ‎١‏  3 اذا قا  راجع تقريرنا حولها المؤرخ أعلاه  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 الممتلكات وآلالات والمعدات  يتم تسجيل الممتلكات والالات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه بها من قبل المجموعة.  وبعد ذلك؛ يتم قياس الممتلكات والالات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الهبوط في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للممتلكات والالات والمعدات. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من مكونات الممتلكات والالات والمعدات. يتم استخدام النسب المئوية السنوية التالية:  آلات ومعداتث 0 الى 9633.33 ع سيانات 0 الى 9625 اثاث وتركيبات واجهزة مكتبية 5 الى 1633.33  أما في حالة الممتلكات المؤجرة؛ يتم قياس العمر الانتاجي بالمقارنة مع أصول أخرى مملوكة أو عن طريق مدذة الايجار؛ اذا كانت أقصر. يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم» سنويا على الأقل,  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  2 الأصول غير الملموسة  يتم إثبات الأصول غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة المالية التي حدث  يتم إثبات الأصول غير الملموسة التي ليس لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستفلة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم حذف الأصول غير الملموسة عند الاستبعاد او عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الإستخدام . يتم قياس الأرباح او الخسائر الناتجة عن الإستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للاصل المستبعد ؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3ص العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيّمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق او يتم تحديدها من قبل ادارة المجموعة بناء على معرفتها بالعقار.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن الأرباح أو الخسائر تحت بند "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  اليس م عمتومامم | 6180117010100  التطامي والعيبان وشركاهم  شركة التمدين العقارية ‏ ش.م.,ك.ع  الشركات التابعة ب ل 3 قا قا  1 ديسمبر 2022 ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها المزرخ أعلاه  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4 عقارات استثمارية قيد التطوير  قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في نهاية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم متفقة مع احوال السوق في تاريخ التقرير المالي. يتم تسجيل الارباح اوالخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  اذا افرت المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء؛ عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمته العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه او عند اكتمال التطوير (أيهما اقرب).  5 . عقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل عقار إلى حالته الحاضرة بما في ذلك تكاليف التمويل المحددة. تستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف أخرى متوقع تكبدها عند الإتمام والبيع.  6 “اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية  اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف او تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بخسائر هبوط القيمة بالمبلغ الذي يمثل الزيادة للقيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد عن القيمة الممكن استردادهاء و هي الأعلى ما بين القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع و القيمة قيد الإستخدام, لغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل او وحدة انتاج النقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. إن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول المستقبلي. يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل لكل اصل او وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يعكس تقدير الادارة للمخاطر ؛ كعوامل مخاطر السوق و الأصول المحددة.  تخفض خسائر انخفاض القيمة للوحدة المنتجة للنقد أولا القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بهذه الوحدة المنتجة للنقّد . ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا اعادة تقدير قيمة الأصول التي تم تخفيض قيمتها في السابق كما يتم لاحقا رد قيمة هذا الانخفاض حتى يعود هذا الأصل الى قيمته الجارية.  7 0 68011710000  التسديو +ه) أعطتاكما صم | النطامي والصبان ارقا  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  يود اقل ‎١6‏  راجع تقريرتا حولها الموزرخ أعلاه  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 الادوات المالية  1 التحققء القياس الميدني وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف  المالية مبين أدناه. يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  ه انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عائقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" أو أ عند تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظ؛ على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل» ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديده ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الاصول المالية لغرض القياس اللاحق ؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ‎٠‏ الأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ‏يتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  ‏يجوز للمجموعة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي: ‎٠‏ يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا  ‏ه يجوز للمجموعة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.   شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع  والشركات التابعة لها ميديو :م اعمتاكما مم اسحلا 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 وود اذا 18 ‎٠ -‏ . " م م ختمت لأغراض التعريف فقط تايع/ ايضاحات البيانات المالية المجمعة جع القزيرنا اها  0 3 حول الب ٍ 3  المؤرخ أعلاه  7ص تابع/ الادوات المالية  3 القياس اللاحق للاصول المالية  1 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  الب الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها. ه الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم,  ‏بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم  ‏عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏: النقد وشبه النقد  ‏يتكون النقد وشبه النقد من نقد في الصندوق وودائع قصيرة الأجل ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة.  ‏. الذمم المدينة والأصول المالية الأخرى  ‏يتم إثبات الذمم المدينة بمبالغ الفاتورة الأصلية ناقصًا مخصص أي انخفاض في القيمة.  ‏ان الاصول المالية بالتكلفة المطفأة؛ غير المصنفة ضمن اي من المذكور اعلاه يتم تصنيفها ك "ذمم مدينة وأرصدة مدينة اخرى" .  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تشتمل هذه الأصول المالية للمجموعة على ما يلي:  ‏ب الاستثمار في أسهم حقو الملكية: تمثل هذه استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلا من الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج  ‏يتم الاحتفاظ بأاصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‏ه عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث ا الاجل؛ أو  ‏. مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  شركة التمدين العقارية - ش.م,ك.ع  لواو )ذا اعمتاوما مم ‎١‏ 62011700100 [)  والشركات التابعة لها لخطامي والعيبان وشركامم البياناتالمالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 3 ثلا 16  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة راجع تقريرنا حولها  المؤرخ أعلاه  7 تابع/ الادوات المالية 3 القياس اللاحق للاصول المالية ‎٠‏ تابع/ الأصول المالية بالقيمة العاالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة:  بعد ذلك يتم قياس هذه الأصول بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح من الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية ضمن بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الأخرى ضمن بيان الايرادات الشاملة الأخرى (احتياطي القيمة العادلة المتراكم) ولا يتم إعادة تصنيفها أبذا إلى الارباح أو الخسائر. تتم عمليات تحويل الأرباح المحققة نتيجة الاستبعاد ضمن مكونات حقوق الملكية (إلى ارباح محتفظ بها) بناءً على تقدير الإدارة.  . الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  يتم نصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن نموذج الأعمال» فإن الأصول المالية التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط؛ والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضنًا على استثمارات في أسهم  يتم قياس الاصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع, يتم تحديد القيمة العادلة للأاصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  لا تحتفظ المجموعة باية أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما في تاريخ التقرير.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل  المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية الموضحة أدناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لاخر  بالنسبة للأصول المالية ؛يتم تقدير خسارة الاثتمان المتوقعة على أنها القرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع  الاثثمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد » أو الخسارة المعطاة الافتراضية (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالتسبة للتعرض عن التخلف عن السدادء بالنسبة للاصول المالية؛ فإن ذلك يتم  شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  السو )وا أعمتاوما مم 1 0 60 © التطامي والعيبان وشركاهم  3 أشالا 16  ختمت _لأغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها المؤزرخ أعلاه  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 417 تابع/ الادوات المالية  4 تابهر الخفاض قيمة الأصول المالية  تعترف المجموعة دائمًا خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للمدينين التجاريين والأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك»؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الانتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي؛ فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع ان ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة. باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للاصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائثمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الاثتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  3 تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض لأجل ومستحق الى بنوك وذمم دائنة وأرصدة دائئة اخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي (إن المجموعة ليس لديها اية خصوم مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) :  تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة الى الفئات ‎٠‏ القروض (قروض لأجل ومستحق الى بنوك)  يتم تسجيل القروض لأجل بمبلغ اصل القرض في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تحمل الفوائد كمصروف عند استحقاقها مع تسجيل الفوائد غير المدفوعة ضمن ارصدة الدائنين . تقاس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الارباح والخسائر في بيان الأرباح او الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحقق الخصوم ايضا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية عملية الاطفاء.  . دائنو الوكالة  تمثل دائنو وكالة قروض قصيرة الأجل وفقا لترتيبات تمويل اسلامية تقوم المجموعة بموجبها بالحصول على الأموال بهدف تمويل انشطتها الإستثمارية وتسجل بالتكلفة المطفأة  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع السدبوية) توووم | 920110017100  لخطامي والعيبان وشركاهم والشركات التابعة لها  الببانات المالبة المجمعة  البياناث المالية المج 3 الخلا 16  1 ديسمبر 2022  راجع تقريرنا حولها  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة المؤرخ أعلاه  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 7 تابع/ الادوات المالية  175 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  ‎٠‏ تابع/ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠٠‏ #تتوكمويل المرزية  ‏يتمثل دائنو تمويل المرابحة في المبالغ المستحقة الدفع على اساس السداد المؤجل للاصول المشتراة بموجب اتفاقيات مرابحة. يدرج دائنو تمويل المرابحة بمجمل المبلغ المستحق مطروحا منه تكلفة التمويل المؤجل. يتم تسجيل تكلفة التمويل المؤجل ضمن المصاريف على اساس نسبي زمني مع الاخذ بعين الاعتبار معدل الاقتراض المتعلق بها والرصيد القائم.  ‏. تأمينات الإيجارات المستردة  ‏إن تأمينات الإيجارات المستردة تمثل مبالغ مستلمة من المستاجرين بموجب عقود الإيجار الموقعة معهم وسوف يتم استرداد هذه التأمينات عند انتهاء هذه العقود.  ‏. الذمم الدائنة و الخصوم الأخرى  ‏يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع أو خدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد ام لم تصدر وتصنف كخصوم تجارية. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر غير المصنفة ضمن أي من المذكور أعلاه تصنف ك "خصوم مالية أخرى" .  ‏جميع التكاليف المرتبطة بالفائدة والتغيرات في القيمة العادلة للاداة المالية؛ ان وجدت؛ المعلنة في الارباح او الخسائر تدرج ضمن تكاليف التمويل او ايرادات التمويل.  ‏8 - التكلفة المطفأة للادوات المالية  ‏يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا أي مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء ونتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  ‏4.19 تسوية الادوات المالية  ‏يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صافي او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏0 القيمة العادلة للادوات المالية  ‏ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)؛ دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  ‏بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها حي سوق نشط» يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. إن مثل هذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تجازية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدققات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  ‏تحليل القيم العادلة للادوات المالية وتفاصيل اخرى عن كيفية قياسها مبينة في الايضاح 29.  شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع لمرو ءه) اعماكما مم امسا لبا والشركات التابعة لها  ايه هه الموة 3 شا 16 ديسمبر  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة المو رخ ألا  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة اصدار الاسهم اي علاوات يتم استلامها عند اصدار رأس المال. واي تكاليف معاملات مرتبطة باصدار الاسهم يتم خصمها من علاوة الاصدان.  يثكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من مخصصات لارباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الاساسي للشركة الام وتعديلاتهم.  تتضمن البنوذ الاخرى لحقوق الملكية ما يلي؛  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والّذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى و إحتياطي القيمة العادلة لحصة الشركات الزميلة.  ‏تتنضمن الارباح المحتفظ بها كافة الارباح المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام تسجل بصورة منفصلة  ‏توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏2 اأسهم الخزينة تتكون اسهم الخزينة من اسهم الشركة الام المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة اصدارها او الغائها حتى الآن. يتم احتساب اسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة الموزون للاسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له  ‏عند اعادة اصدار اسهم الخزينة؛ تقيد الارباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أرباح بيع اسهم الخزينة")» وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. ان اي خسائر زائدة تحمل على الارباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع اي ارباح نقدية على هذه الاسهم. ان اسدان انيع المتحة يتممن داس القزيدة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التاثير على اجمالي التكلفة لاسهم الخزينة.  ‏3 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  ‏يتم تنتجيل التخصصنات عنتما ايكون غلى العجموعة التزام حالي قالؤتي او انستتلالي تتيجة لحدث ماضبي ويكون هناك احثال الظلب مَن المجموعة تدفق ممصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بإمكان المجموعة تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي» بماافي ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجذ عدد من الالتزامات الممائلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التموية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل كما يتم خم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزْمنية للنقود جوهرية.  ‏في بعض الحالات ؛ يتوجب على المجموعة القيام باعمال الصيانة وإعادة العقارات الى الخصائص المتفق عليها. إن مخصصات تلك التكاليف يتم  ‏لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  ‏مستبعدا.  شركة التمدين العقارية ب ش.م.ك.ع ادو اه) اعطاكما وم ال نياب لماعت والشركات التابعة لها ووه 4 الس البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 43 خلا 16  0  المؤرخ أعلاه  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4 ترجمة العملات الاجنبية  1 عملة العرض الرئيسية تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي العملة الرئيسية للمجموعة.  72 معاملات العملة الاجثبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للشركة الام باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في الارباح او الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ان فروق التحويل على الاصول غير النقدية المصنفة "بالقيمة العادلة من خلال الارباح والخسائر" تدرج كجزء من ارباح او خسائر القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع و" استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى متضمنة في التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الايرادات الشاملة الاخرى.  3 العمليات الاجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي .كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  يتم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الديئار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة النائجة من شراء شركة اجنبية قد تم معاملتها كاصول وخصوم الاجنبية وتم تحويلها الى الدينارالكويتي بتاريخ الاقفال. ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي اعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيع.  5 .- مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة؛ بالإضافة الى مكافأة نهاية الخدمة ؛ بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  6 .- معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة بالمساهمين الرئيسيين والشركات التابعة والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الادارة والموظفين التنفيذيين واغضاء العائلة المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصا رئيسية . يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الادارة .   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 30  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة السضوءة) اعمتاكما عم لبج يجيا ابت 1 ديسمبر 2022  د اذا 15  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرتا حولها المؤرخ أعلاه  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 7 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطلية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقانون رقم 2000/19 وقرار وزارة المالية الكويتية رقم 2006/24 بنسبة 962.5 من الربح الخاضع للضريبة العائد لمالكي الشركة الأم. وفقا للقانون فإن الإستقطاعات المسموح بها تتضمن الإيردات من الشركات الزميلة و التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من شركات مدرجة تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي الإجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. ان الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن ان يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة.  3 الزكاهة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعه الخاص بمالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية الكويتية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر الى السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  8 أصول بصفة الامانة  ان الاصول المحتفظ بها بصفة الامانة لا يتم معاملتها كاصول للمجموعة؛ وعليه؛ لا يتم ادراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  5 أحكام الإدارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 > أحكام الادارة الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  7 تقبي م موذج الاعمال  تقوم المجموجة'بتصتيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاظلاع على السياسة المحاسبية لبنوذ الأدؤات المالية في لضا (4.17). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتيقية فيه متاسيًا وإذا كان من عي النتسبمآ إذا كان هناك تغيير في الموذج الأعمال وبالتالي كغييرًا مَسَبليًا على أتستيف ثلك   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 3 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ختمت لأعغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها المؤرخ أعلاه  القتطامي والعيبان وشر كاعم  5 تابع / أحكام الإدارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة 51 تابع / أحكام الادارة الهامة  2 تقييم السيطرة  غند تحديد السيطرة؛ تقوم الادارة بالنظر فيما اذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الانشطة ذات الصلة للمجموعه المستثمر فيها من تلقاء نفسها لانتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الانشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب احكاما هامة.  3 تحقق الايراد  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في العقد ويتم الاعتراف به عندما يتم تحويل التحكم في المنتج أو الخدمة إلى العميل. ان تحديد ما اذا كان تلبية معايير الاعتراف بالايراد وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وسياسة تحقق الايراد المبيئة في ايضاح (4.7) يتطلب أراء هامة.  4 تصنيف العقارات يساوي لسووسي 2 كر جا + وهنا سو بذ لوي اط باب او عقار استثماري . ان مثل هذه التغيرات في القيمة العادلة لتلك العقارات ستسجل في بيان الأرباح أو الخسائر. .  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة اذا تم حيازته بصفة اساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الاعمال العادية؛ وفي حال كانت هذه العقارات قيد التطوير بنية بيعها في المستقبل عندها يتم تصنيفها كعقارات للمتاجرة قيد التطوير.  وتوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري اذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره او لرفع قيمته ؛ وفي حال كانت هذه العقارات قيد التطوير عندها يتم تصنيفها كعقارات استثمارية قيد التطوير.  5 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  يتم قياس الخسائر الائتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لأصول المرحلة 1» أو خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لاصول المرحلة 2 أو المرحلة 3. ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان بشكل كبير منذ التحقق المبدئي, لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة "جوهرية". لذلك» فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للاصل قد زادت بشكل كبير» تأخذ المجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التي يمكن الحصول عليها.  "ص التقديرات غير المؤكدة  ان المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لها اهم الاثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف مبينة ادناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  7 القيمة العلدلة للادوات المالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. هذا يطلب من الادارة تطوير تقديرات وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الادارة باستخدام افضل تقديراتها, قد تختلف القيم العائلة المقدرة للادوا 5 المالية ِ الاسعار الفعلية التي سيثم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ التقرير (انظر ايضاح 29).  2 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينظوي قياش خسائر الاثتمان المقدرة على تقئيرات الخسارة في حالة التخلف عن السنذاذ واحتمال العجز عن السداد. الخسازة الافتراضية الجعطاة هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. ويشمل حسابها البيانات التاريخية والافتراضات وتوقعات الظروف المستقبلية. قامت المجموعة على أساس هذه التقديرات باستتخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه المحركات على بعضها البعض.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات الماليةً المجمعة 1 ديسمبر 2022 يود لقا 16  المؤرخ أعلاه  88/00 التطامي والعببان شر كاضم  تيعدو +ه) اعمناكما صم  ‎"١‏ تابع / أحكام الإدارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  ‏52ص تابع / التقديرات غير المؤكدة  ‏3 الخفاض قيمة الشركات الزميلة  ‏تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما اذا كان من الضروري تسجيل اي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته, فاذا كان هذا هرو  ‏الحالء تقوم المجموحة باحتمباب مبلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداته للشركة الزميلة وكيبتة المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏قامت إدارة المجموعة بتحديث الدراسات الخاصة بهبوط قيمة الشركات الزميلة. يتم تقييم هبوط القيمة لكامل القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة في الشركات الزميلة بما في ذلك الشهرة ؛ وبالتالي لم يكن مطلوباً اجراء دراسة لهبوط قيمة الشهرة بشكل مستقل.  ‏وقد تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في الشركات الزميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناء على الموازنات المالية على وم التالي:  ‏2022 2021 شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 53- 2027 2026-2 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 10 110 معدل النمو الإجمالي 7/5" 2.75" شركة الصناعات البريطانية للطباعة والتغليف - ش.م.ك.م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2027-53 ِ معدل النمو الإجمالي 10" ِ معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 5.ُْ1»" : شركة بى دبليو البريطانية للطباعة - ش.م.ك.م فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2027-3 : معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 7,0 ِِ معدل النمو الاجمالي 15ص" ٍ إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة. ترى الإدارة أن القيمة الدفترية للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية لم تنخفض استنادا الى تقدير قيمتها الإستردادية المقدرة بإستخدام طريقة قيمة الإستخدام.  ‏4 تقييم العقارات الاستثمارية  ‏تسجل المجموعة العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة ؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع. يتم تقدير القيم العادلة من قبل مقيمين مستقلين قاموا باستخدام تقنيات تقييم. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الإستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  ‏5 الخفاض العقارات المحتفظ بها للمتاجرة  ‏إن العقارات للمتاجرة ومحتفظ بها بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. هناك تقدير لصافي القيمة الممكن تحقيقها يتم القيام به على اساس فردي.  ‏تقوم الإدارة بتقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات ؛ آخذة بالإعتبار الدليل الأكثر واقعية المتاح في تاريخ التقرير. إن الإعتراف المستقبلي بهذه العقارات يمكن تأثرها بتغيرات يفرضها السوق والتي من الممكن ان تخفض اسعار البيع المستقبلية.  ‏6 التأاثير الهام يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة.   شركة التمدين العقارية -ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها "لديو ءة) زومنووزوم | 930417600107  التطامي والعيبان وشركاقم  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 103 18  المؤزرخ ١اعلاه‏  6 الشركات التابعة  71“ إن قائمة الشركات التابعة المجمعة للمجموعة هي كما يلي :  نسبة الملكية الفعلية في بلد النشاط تاريخ الشركات التابعة الشركات التابعة التأسيس الرئيسي | تاريخ التاسيس السيطرة  1 ديسمبر 31 ديسمبر  2022 2021 9 9 شركة التمدين الإستثمارية- ش.م.ك.ع * 54ص 54 الكويت | استثمارية | 3 مارس 1997 | 11 يناير 2003 شركة منشر العقارية -- ش.م.ك (مقفلة) 2171197 2272197 الكويت عقارية | 17 مارس 2007 17 مارس 2007 (مقفلة) ** 33 33 الكويت عقارية  ‎2١‏ يوليو2008 | ‎١‏ ابريل 2016 شركة العاديات الدولية العقارية - ش.م,ك (مقفلة)*** 98.8 98.98 الكويت ‏ عقارية | 25 يونيو 2006 .| ‎١‏ ابريل 2012  *. هذا الاستثمار من خلال محفظة استثمارية تدار من قبل شركة استثمارية متخصصة.  ** .على الرغم من أن نسبة ملكية المجموعة في هذه الشركة التابعة تبلغ 90633 من رأس المال؛ فإن الإدارة تعتقد بأن المجموعة لا تزل تسيطر على الشركة التابعة.  بتاريخ 2 سبتمبر 2021 وافقت الجمعية العامة غير العادية على زيادة رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع لشركة الثمدين للتطوير العقاري -- ش.م.ك (مقفلة) من مبلغ 12,500 الف د.ك (موزعاً على 125,000 الف سهم ) الى مبلغ 15,000 الف د.ك (موزعاً على 150,000  الف سهم). تم الإكئتاب في الدفعة الأولى من زيادة رأس المال نقدا بمبلع 1,250 ألف دينار كويتي (19650 من الزيادة) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  بتاريخ 6 أكتوبر 2022؛ وافق مجلس الإدارة على استدعاء الدفعة االثانية والأخيرة من زيادة رأس المال تقداً بمبلغ 1,250 الف د.ك موزعة على 0 الف سهم بقيمة إسمية 100 فلس كويتي؛ تم التأاشير بزيادة رأس المال المدفوع من 13,750 ألف دينار كويتي موزعا على 137,500 ألف سهم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم الي 15,000 ألف دينار كويتي موزعا على 150,000 الف سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم في تاريخ 22 نوفمبر 2022.  وبناء على ما تقدم يصبح رأس مال الشركة التابعة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل مبلغ 15,000 الف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2 موزعا على 150,000 الف سهم؛ قيمة كل سهم 100 فلس كويتي (13,750:2021 الف دينار كويتي موزع علي عدد 137,500 ألف سهم ‎٠‏ قيمة كل سهم 100 فلس كويتي) وجميع الأسهم نقدية.  خلال الفثززة اللاحقة لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (شركة التمدين الاستثمارية -- ش.م.ك.ع) بإقتناء حصة إضافية قي شركة تمدين للتطوير العقاري ش.م.ك (مقفلة) وزيادة نسبة ملكيتها ؛و بناء علي ذلك سيتم تجميع شركة التمدين للتطوير العقاري ش.م.ك (مقفلة) بشكل مباشر من قبل تلك الشركة التابعة (شركة التمدين الاستثمارية -- ش.م.ك.ع) خلال العام 2023.  *** لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ انعقدت الجمعية العامة غير العادية لهذه الشركة التابعة وأقرت تصفية الشركة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 34 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  31 2022 “ادوم اعمتاكما هم 8011100100 بيسبعطيلى.  التطامي والعيبان وشركاهم  راجع تقريرتا حولها المؤرخ أعلاه  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع / الشركات التابعة دم الشركات التابعة مع الحصص غير المسيطرة الجوهرية  نسبة حقوق الملكية وحقوق التصويت المحتفظ بها من قبل الربح المخصص للحصص الحصص غير المسيطرة الحصص غير المسيطرة غير المسيطرة المتراكمة السنة السنة 1 ديسمبر [ 3 ديسمبر 1 ديسمبر [3 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 الف د.ك الف د.ك الف د.,ك الف د.,ك شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك.ع * 7”76* 27726 6,32 2,4 1577 11819 شركات تابعة غير جوهرية مع حصص غير مسيطرة 08 5 8 10 10 6,392 2,4 7 - 659را3ا  * إن الحصصض غير المسيطرة لشركة منشر العقارية-- شن.م,ك (مقفلة) وشركة التمئين للتطوير العقاري - شن.م.ك (مقفلة) متضمنة في الحصضضطن غير المسيطرة لشركة التمدين الإستثمارية.  3ح“ إن المطومات المالية الملخصة لشركة التمدين الإستثمارية - ش,مِك,ع بعد استبعاد معاملات المجموعة الداخلية ؛ هي كما بلي  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف د,ك الف د,ك أصول غير متداولة 330834 20771 أسسرلطتاولة 4051 1011664 مجموع الأصول 0 5,ض”آ35 3]”8»5) خصوم يز متدأولةٌ 0 >" 497 451 خصوم متناولة 25740 90,341 مضو عالكمتوج ا 0 (26243) (0,792) حتوق الملكية اللثاقينةبمساسي النركة الم 27#وت 155011 التصمى عير اللسولوة لتصسسة حصهن عير مبوظز #في بان المرز النلي الترقةالتتئعج 151864 ]1   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة السم:و :6) أعمتاكما عم 800  التطامي والعيبان وشركاهم  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة تق ف  راجع تقريرنا حولها المؤزرخ أعلاه  6 تابع / الشركات التابعة 3ح“ تابع/ إن المعلومات المالية الملخصة لشركة التمدين الإستثمارية - ش,مِك,ع بعد استبعاد معاملات المجموعة الداخلية » هي كما يلي  في 31 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف د.,ك الف د.ك الإيرادات : ا :0 1852 10.851 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 17,180 3]57 ربح السنة الخاص بالحصص غير المسيطرة 92آ6 2244 ربح السنة ا 13572 ا ل60يق الإبراذات اشائلة الأخرى للسنة الخاسة بمساهسي الشركة الأم 2033 2027 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة الخاصة للحصص غير المسيطرة 1032 22144 إجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى للسئة 0 37065 52,071 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة المخصصة لمساهمي الشركة الأم 2713 3,8 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة المخصصة للحصص غير المسيطرة : 0-000 22,724 25,1500 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 0637 51078 التوزيعات المدفوعة للحصص غير المسيطرة ....... 0 1502 35 في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الف د.,ك الف د.ك صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة فى) الأنشطة التشغيلية 347 (2,577) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الإستثمارية 178111 3,23 صافي التدفقات النقدية المستخدمة فى الأنشطة التمويلية 7,050 ‎)2,33١(‏ ‏صافي التغير في التدفقات النقدية 202 (1,883) 7 تكلفة الايرادات السنة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الف د.,ك الف د.ك تكاليف الموظفين المباثئرة 2044 192 مدعاز يف حتار ية لخر 45 430  ,29" 22[آ)   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 36 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  © ©680117100100  التطامي والميبان وشركاهم  "تيمو 7ه) نعمتاكها مط  بود الثلا ‎١6‏  راجع تقريرتا حولها المزؤرخ أ علاه  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة عم العما 4 الوطنية ان مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية للشركة الام والشركات التابعة هي كما السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 الشركة .| الشركات الشركة الشركاث الام التابعة إجمالي الام التابعة إجمالي الف د.ك الف د.ك الف د.,ك الف د,ك الف د.,ك الف د.,ك مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ٌَ 107 107 : 84 84 مخصص الزكاة 0 227 7ض : 143 143 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 219 339 558 244 121 365 ‎6١3 219‏ 892 24 348 1392 9 صافي الإيراد من استثمارات في شركات زميلة السنة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الف د.,ك الف د.,ك حصة في نتائج شركات زميلة (ايضاح 16) 10,6 7,09 106 1709  0. ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الام  يتم احتساب ربحية السهم الاساسية والمخففة من خلال قسمة ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المعدل المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 202 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (الف د.ك) 1516 11,3 المعدل المرجح لعدد الاسهم القائمة (إستثناء اسهم الخزينه) (الف سهم) 401 4017  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 5 فلس 4 فلس   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 37 والشركات التابعة لها البيانات المالبة المجمعة 1 ديسمبر 2022  680117700 "زومرو 7ه أعمتاكما مم | الال شل وشركاهة ©  بود لقا قا  راجع تقريرنا حولها  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. > لثمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  المؤرخ أإعلاه  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.ك مدينون تجاريون 898 877 مستحق من أطراف ذات صلة 190 736 قات تحت التجسيل : 167 مستحق من بيع جقازات للمتلجرة ([) 25 194 مستدقومنا بيع قضاتم عقاوية زا 1,49 1,149 متف قات مقدما كاين 5176 ‎110١‏ ‏مصاريف مدفوعة مقدما 09 309 إرادات مستحقة 73 173 أرصدة مدينة أخرى ا 18 771 7,828 87 مخصص خسائر الإثتمان المتوقعة (ج) ___ 0 0 (683) 2د ِ 0 5 -_ 8145  ب  ج  يتمثل الرصيد المستحق من بيع عقارات للمتاجرة بصفة أساسية في المبالغ المستحقة عن عملية البيع التي قامت بها الشركة الأم لعدد من وحدات ابراج سكنية استثمارية بمشروع تمدين سكوير (برجي 13 و ©) (الواقع بمنطقة صباح السالم) (انظر أيضاً ايضاح 15).  يتمثل الرصيد المستحق من بيع قسائم عقارية بصفة أساسية في المبالغ المستحقة عن عملية البيع التي قامت بها شركة تابعة في السابق لعدد من القسائم العقارية المستثمر بها لغرض المتاجرة. إن إدارة المجموعة تعتبر ان مخاطر الإئتمان لهذه المبالغ منخفضة بما ان الأطراف هم ذوو سمعة جيدة مع عدم تخلف سابق للسداد؛ وتؤكد أن تلك المبالغ المستحقة قابلة للتحصيل بالكامل من الأطراف المعنية. وهذه الأرصدة مضمونة من قبل طرف ذي صلة.  اعتبرت المجموعة أن مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة للمدينين التجاريين قد بلغ 583 الف د.ك (31 ديسمبر 2021 : 393 الف د.ك) والمستحق من أطراف ذات صلة والمستحق من بيع قسائم عقارية بلغ لاشئ الف د.ك (31 ديسمبر 1 : 39 الفد.ك).  ان الحركة على مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الشقدفرك الرصيد كما في 1 يناير 432 26 مخصص خسائر الإثتمان المتوقعة للسثة 151 180 وستسسسدا انتفك الحلية اله ||_|_|-|_|_-__ : ٍ (15) الرصيد في نهاية السنة 583 432   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  راجع تقريرنا حولها  010000  التطامي والمببان وشركاهم  "تسد 7 اعمنأكماً هص  المؤرخ أعلاه 12 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.ك محافظ «دارة مطليا 98 86 مساهمات في أسهم شركات محلية 1816 7,66 مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت (انظر (د) أدناه) زا 581 ا _ ىس سس 00000 182,155 219,708 1 إن استثمارات بقيمة عادلة اجمالية تبلغ 37,098 الف د.ك (31 ديسمبر 2021 : 128,575 الف د.ك) مرهونة مقابل قروض لأجل (ايضاج 18).  ب بلغ اجمالي رصيد الارباح المتراكمة (نتيجة الإستبعاد) خلال السنوات السابقة ؛ المدرجة ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة بمبلغ 7 الف د.ك ( 31 ديسمير 2021 : 5,047 الفادك).  ج خلال السنة الحالية ؛ قامت شركة تابعة ببيع أسهم محلية و أجنبية مسعرة. بلغت القيمة العادلة لتلك الأسهم المباعة كما في تاريخ الإستبعاد 9 الف دينار كويتي؛ كما بلغت حصة المجموعة في الأرباح المتراكمة ذات الصلة مبلغ 27,044 الف دينار كويتي والمحتفظ بها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كما في1 3 ديسمبر 2022.  08 خلال السنة الحالية؛ وبناء على عرض الحيازة المقدم من أحد المؤسسات المالية المحلية لإحدي الشركات التابعة للإستحواذ على أسهم أجنبية مسعرة؛ إستكملت الشركة التابعة (شركة التمدين الاستثمارية - ش.م.ك.ع) مبادلة أسهمها الأجنبية المسعرة مقابل الحصول على أسهم محلية مسعرة من تلك المؤسسة المحلية, إن القيمة العادلة للأسهم في عملية المبادلة بلغت 181,475 ألف دينار كويتي؛ كما بلغت حصة المجموعة في الأرباح المتراكمة ذات الصلة مبلغ 81,996 ألف دينار كويتي والمحتفظ بها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كما في1 3 ديسمبر 2022.  يرجى الرجوع الى الإيضاح 29.3 للمزيد من التفاصيل المتعقلة بالقيمة العادلة للاستثمارات المذكورة أعلاه.  3 عقار استثماري قيد التطوير  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.,ك الرصيد في بداية السنة 18,8 2 إعادة التصنيف من عقارات للمتاجرة قيد التطوير 18,0 الاضافات خلال السنة 19 178 التغير في القيمة العادلة خلال السنة _.. : 1,83 2 الرصيد في نهاية السنة ل 21000 18,8  1 إن الإضافات على العقار الإستثماري قيد التطوير تمثل تكاليف الانشاء والتطوير المحملة خلال السنة.  ثم التوصل الى القيمة العادلة للعقار الإستثماري قيد التطوير كما في 31 ديسمبر 2022 بناء على تقييم أجري فى ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستفلين فين كي صلة المجدوسة. تم تحديد القيمة العادلة إستنادا الى طريقة رسملة الدخل.  وفقا لعقد التمويل يوجد عقد رهن على العقار الإستثماري قيد التطوير مقابل قروض لأجل ( ايضاح 18 ).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  © 618011000106  التطامي والعببان وشركاهم  93 الما قا  راجع تقريرنا حولها  المسدبويع) أعمااوماً مح ‎١‏  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الموزرخ أعلاه 4. عقارات للمتاجرة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.,ك الرصيد في بداية السنة 22,5 َ المحول من عقارات للمتاجرة قيد التطوير 45,2 استبعادات نتيجة البيع 0 ا 08 (10,141) (16,187) الرصيد في نهاية السنة ل 083 18,4 29,5 0 تم خلال السنة الحالية بيع عدد من الوحدات السكنية ضمن أبراج مشروع تمدين سكوير 13 و © (الواقع بمنطقة صباح السالم) » نتج عن  بيع تلك الوحدات ربح بقيمة 449 ألف د.ك ( 2021: 1,040 ألف د.ك ) تم إدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  5. عقارات استثمارية  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.ك الرصيد في بداية السنة 116 161,6 اضافات خلال السنة ب 802 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 1764 (302) الرصيد في نهاية السنة 30 -_ 106  تمثل الإضافات على العقارات الاستثمارية التكاليف المتكبدة خلال السنة السابقة المتعلقة بتطوير مجمع الكوت.  ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021 تم تحديدها بناء على تقييمات تم الحصول عليها من قبل مقيمين مستقلين. ان العقارات الاستثمارية تتمثل بالقيم الدفترية للكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (المشار إليها مجتمعة ب "مجمع الكوت") البالغة 0 الف د.ك (31 ديسمبر 2021 : 161,146 الف د.ك) والقيمة الدفترية لسوق الكوت بمبلغ 760 الف د.ك في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021 :1,100 الف د.ك) والذي يخضع لعقد (13.0.1) مع حكومة الكويت حيث تنتهي بنود العقد في 2024.  إن تقدير القيمة العادلة من قبل مقيمين عقاريين مستقلين نتسج عنه تغير في القيمة العادلة كربح بمبلغ 764 الف د.ك (31 ديسمبر 021 :خسارة بمبلغ 302 الف د.ك) أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (انظر ايضاح 29.4).  ان عقارات استثمارية بقيمة دفترية بلغت 162,250 الف د.ك في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021 : 161,146 الف د.ك) ["مجمع الكوت"] مرهونة بالكامل مقابل قروض لأجل (ايضاح 18).   شركة التمدين العقارية ‏ ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. استثمارات في شركات زميلة  بلد اسم الشركة التأسيس شركة التمدين لمراكز التسوق - ش.م.ك (مقفلة) (-16) الكويت شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع ((16-1) الكويت شركة لؤلؤة التمدين العقارية - ش.م.ك (مقفلة) (ز1ز - 16) الكويت شركات زميلة أخرى (أ/ با 16) ** الكويت * ملكية غير مباشرة من خلال الشركة التابعة [شركة التمدين الإستثمارية - ش.م.ك.ع].  **_قامت المجموعة خلال السنة بالمشاركة في تأسيس شركة  مسأ  ُ في  “الموج )ذا تعمتاكما هط ‎١‏ 62041100100 ©  التطامي والعيبان وشركاهم  3 قشلا قا  ختمت لأعراض التعريقف فقط راجع تقريرتا حولها المؤزؤرخ ١اعلاده‏  1 ديسمبر 2022 ملكية 9/6 مباشرة غير مباشرة * القيمة الف د.ك 30 : 07ص - 48 2 61 - 31 270649 - 5,9 120.67  40 1 ديسمبر 2021 الف د.ك 30 2 2120" 48 901أ8”” 31 #3 2815 140,2  مجال المطاعم. بلغت حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة ما يعادل 9620 من رأسمالها بمبلغ 2,600 ألف د.ك.  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الدبو ه) اعملاوما مم | 6801170171017  التطامي والعيبان رشركامم  3 قلا 16  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرتا حولها  المزؤرخ أعلاه 6. تابع / استثمارات في شركات زميلة 0 إن ملخص المعلومات المالية في ما يخص كل من الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة ؛ موضحة في الإيضاحات التالية (ز » أز » 111). إن  المعلومات المالية الملخصة في الإيضاحات تلك تمثل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المدققة لتلك الشركات الزميلة (وليسن حضة المجموعة في هذه المبالغ) معدلة بالفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة.  0 شركة التمدين لمراكز التسوق -- ش.م.ك (مقفلة) (استثمار غير مدرج)  اصول غير متداولة أصول متداولة خصوم غير متداولة خصوم متداولة  ايرادات  (الخسائر)/الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاص بمساهمي الشركة الزميلة  1 ديسمبر 2022 الف د.,ك  42,5 144ص (232,345) (85,115) (553  18,6  1 ديسمبر 2022  الف د.ك  456 18,80 375 17,5 5,1  31 ديسمبر 2021 الف د.ك  405892 6867 (234,346) 9,422 11700 391آ)16  31 ديسمبر 2021 الف د.ك  307 1574 1,12 1]]7106 5,192  إن شنوية المعلومات المالية الملضة أعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شرركة التمدين لمراكز التسسوق -- ش.م.ك [مقفلة) موضحة أدتام  صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة  تعديلات أخرى  القيمة المدرجة للإستثمار  1 ديسمبر 2022 الف د.,ك  181,6 1>] 4 2,577( 50057  1 ديسمبر 2021 الف د.,ك  91[آ١)16‏ 4 ]م1 (2,577) 52207   شركة التمدين العقارية - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية ا  16 تابع / استثمارات في شركات زميلة  (ن) .- شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع (استثمار مدرج)  أصول غير متداولة  أصول متداولة  خصوم غير متداولة  خصوم متداولة  الحصص غير المسيطرة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة  ايرادات  ربح السنة  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  توزيعات ارباح مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة  صافي أضول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة  حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة الشهرة القيمة المدرجة للاستثمار  1 ديسمبر 2022 الف دك  17219  2090  )81,159(  )30,558(  )014(  93,8" 0 1 ديسمبر  2022  الف د,ك  22528 1”7”"080 )1,673( 5,157 1,44 301  1 ديسمبر 2022 الف د.ك  3.18" 4ص 1578 61112  98017700100  االزيوورو ءد) اعطتاكما مم الخطاسي والعييان ركاه  بود الفلا ‎١8‏  راجع تقريرتنا حولها المؤرخ اعلاه  31 ديسمبر 2021 الف د.,ك  115812 2120 (69,742) (0,217) )06 877 السنة 1 ديسمبر 2021  الف د.,ك  12046 4390 )1,781( 2609  2102  إن تسوية المعلومات المالية الملخصة اعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية - ش.م.ك.ع موضحة أدناه:  1 ديسمبر 2021  الف د.ك  8707 4ض" 151748 51107  إن الاستثمار فى هذه الشركة الزميلة مرهون جزئيا بقيمة 35,758 الف د,ك (31 ديسمبر 2021 : 33,850 الف د.ك) مقابل قروض لأجل (ايضاح 0"   شركة التمدين العقارية - ش.م,.ك.ع  الشركات التابعة تفن ا لها , اندو م ءمنووزيم | 580171610101 البيانات المالية المجمعة التظامي والعييان رك كاديعم 1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع / استثمارات في شركات زميلة  (نن) .| شركة لؤلؤة التمدين العقارية - ش.م.ك (مقفلة) (استثمار غير مدرج)  3 اقلا 18  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرتا حولها المؤؤرخ أعلاه  43  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف د.,ك الف د.,ك إجمالي الأصول 18,6 155,851 إجمالي الخصوم (93,771) (66,018) الحصص غير المسيطرة يس (201) (201) ْ حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 08 89,4 89_72 2022 1 ديسمبر 2021 الف د.,ك الف د.,ك ايرادات 388 48 ربح /إخسارة) السنة 312 )0 مجموع الايرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 312 )0  إن تسوية المعلومات المالية الملخصة أعلاه الى القيمة المدرجة للاستثمار في شركة لؤلؤة التمدين العقارية -- ش.م.ك (مقفلة) موضحة أدناه:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الف د.,ك الف د.ك صافي أصول الشركة الزميلة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 89,4 2 89 حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة 0 04" 4 ]م2 القيمة المدرجة للاستثمار 27649 227,153  إن كافة الشركات الزميلة للمجموعة غير مدرجة في اسواق نشطة بإستثناء شركة السينما الكويتية الوطنية -- ش.م.ك.ع ؛ والقيمة العادلة لاستثمارات المجموعة في هذه الشركة الزميلة بلغت 42,565 الف د.ك كما في 31 ديسمبر 2 (31 ديسمبر 2021 : 3 الف د.ك). إن إدارة المجموعة توكد ان القيمة المدرجة للاستثمار في شركة السينما الكويتية الوطنية لا يوجد فيها هبوط دائم في القيمة بناء على تقدير قيمتها القابلة للاسترداد والمقدرة  باستخدام طريقة قيمة الإستخدام (انظر ايضاج 5.2.3).  0 المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة والتي ليست جوهرية بمفردها للمجموعة : 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.ك حصة المجموعة من النتائج 346 195 اجمالي القيمة المدرجة لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة كما في تاريخ التقرير 5799 2815 ب ان حصة المجموعة في نتائج الشركات الزميلة الأخرى قد تم تسجيلها بناء على اخر معلومات مالية متاحة (مدققة / غير مدققة) معدة من قبل  ادارات تلك الشركات الزميلة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 .   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها السو 2ه) اعمناكما عم اال اا ا البيانات المالية المجمعة 1 يسمي 2022 9 اقلا 1  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة | لبت ؟ داب التعريف فقط المؤزرخ أعلاة  17 مستحق الى بنوك  يمثل المستحق الى بنوك أرصدة تسهيلات السحب على المكشوف وتسهيلات مرابحة رأس المال العامل الممنوحة للمجموعة من قبل بنوك محلية لغرض تمويل رأس المال العامل والانشطة العقارية ويستحق سدادها عند الطلب وبفائدة سنوية متغيرة ومساوية لأسعار الفائدة السارية في السوق.  ‎ |.8‏ قروض لأجل  ‏1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف درك قروض لأجل (). ا ل سس 5 -_ 246081 نطاق متوسط معدل الفائدة (فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي) .. 60.75 - 461.25 61 - 9701.25 1 إن قروض لأجل بقيمة 72,000 الف د.ك (31 ديسمبر 2021 : 77,000 الف د.ك) تستحق تعاقديا بعد أكثر من سنة؛ وباقي القروض لأجل  ‏بقيمة 99,245 الف د.ك (31 ديسمبر 2021: 169,081 الف د.ك) تستحق خلال سنة ويتم تجديدها بشكل دوري.  ‏ب إن قروض ممنوحة للشركات التابعة بإجمالي 89,540 الف د.ك (31 ديسمبر 2021 : 162,290 الف د.ك) هي مقابل رهن إستثمارات في أسهم بقيمة عادلة تبلغ 37,098 الف د.ك (31 ديسمبر 2021: 128,575 الف د.ك) (ايضاح 12) ورهن إستثمارات فى شركات زميلة بمبلغ 35,758 ألف د.ك (31 ديسمبر 2021: 33,850 الف د.ك) (ايضاح 16) ورهن عقارات إستثمارية بمبلغ 162,250 الف د.ك (31 ديسمبر 2021 : 161,146 الف د.ك) (ايضاح 15).  ‏يح إن قروض ممنوحة لشركة تابعة بمبلغ 11,321 الف د.ك (31 ديسمبر 2021: 11,383 الف د.ك) مضمونة مقابل عقد رهن على عقار استثماري قيد التطوير (إيضاح 13).  ‏19 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الف د.,ك الف د.ك تامينات مطتجزة عن امال مق 6210 12012 إيجارات مقبوضة مقتماً 1701 741 فوائد وإجازات ومصاريف أخرى مستحقة 3,5 37 التزامات التاجير 5 1,651 مستحق الى أطراف ذات صلة 250 0 توزيعات ارباح دائنة للمساهمين 328 305 دفعات مستلمة مقدما من عملاء 163 12 تكاليف إنشاءات مستحقة 117 217 دائنون مقابل اقتناء اصول غير ملموسة 3,1 ِ مخصصات وارصدة دائنة اخرىق 9,2 1182" 22062 2968  ‏0. رأس المال كما في 1 ديسمبر 2022 ؛ فإن رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا يتكون من 3 الف سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم (31 ديسمبر 2021 : 431,933 الف سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم) .   التسديو )م) تعمتاوما مم | الني احير ايلات © 45  ي (' لباب وشركاهم  3 قا قا  تمت الالخراحين ليقت فقت راجع تقريرنا حولها المؤرخ أعلاه  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 أسهم خزينة  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021  علدد الأسهم -اسنهم 30 30,280,278  ثمنبة الأيسهم المضدرة 27.4ضصض 107.01  القيمة السوقية (الف د.ك) 1,03 9871  التكلفة (الف د.ك) 1181 1116  22 احتياطيات  بموجب قانون الشركات ؛ يتم تحويل 9610 من الأرباح المخصصة لمالكي الشركة الأم كل سنة قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة للإحتياطي الإجباري الى أن يصبح رصيد حساب الاحتياطي الإجباري معادلا 9650 من رصيد حساب رأس المال المدفوع.  التوزيعات من الاحتياطي الإجباري محددة بالقدر اللازم لدفع توزيعات بواقع 9/05 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح الأرباح المحتفظ بها بدفع ذلك المبلغ.  كما يتم تحويل 9610 من تلك الأرباح قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للإحتياطي الإختياري ويمكن ايقاف هذا التحويل بناء على قرار مجلس اداره الشركة الام , التحويلات للاحتياطي الاختياري تتم بناء على توصية للجمعية العامة من قبل مجلس ادارة الشركة الام .  لا يثم التحويل إلى الإحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عندما يكون هناك خسائر متراكمة.  تم احتساب المبالغ المحولة خلال السنة الى الإحتياطي الإجباري والإحتياطي الإختياري الخاص بالشركة الأم على النحو التالي :  السنة السنة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف دك الف د.ك ربح السنة 212438 37آ1]آ1 الربح المخصص للحصص غير المسيطرة (6,392) (2,244) الربح المخصص لمالكي الشركة الأم >" 1046 11393 مكافأة اعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم 35 60 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية للشركة الأم (ايضاح 8) 219 244 الربح المخصص لمالكي الشركة الأم قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة 15,00 1197 المحول الى الإحتياطي الإجبادي (9610) 1530 1,70  المحول الى الإحتياطي الإختياري (94610) 1530 1170   شركة التمدين العقارية ‏ ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  ل ابونج ا أعظاطمما مم 1 100عووا 68 ©" القظامر و تلبات  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. الجمعية العمومية السنوية للمساهمين والتوزيعات والمكافآت المقترحة يقترح مجلس ادارة الشركة الام توزيع ارباح نقدية بنسبة 9612 او ما يعادل 12 فلس كويتي للسهم الواحد من رأس المال المدفوع على المساهمين عن  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 35 الف د.ك وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العمومية  صادقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة في 2 أبريل 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وعلى اقتراح مجلس الإدارة توزيع ارباح نقدية بنسبة 9610 او ما يعادل 10 فلس كويتي للسهم الواحد من رأس المال المدفوع على المساهمين عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ودفع مكافاأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 60 الف (وافقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة في 5 مايو 2021 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعلى اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع أية أرباح وعدم دفع أية مكافاة لأعضاء مجلس الادارة وذلك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020).  24 النقد والأرصدة لدى البنوك  يتكون النقد وشبه النقد الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من ارصدة بيان المركز المالي المجمع التالية :  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.,ك نقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك والمحافظ #38 3,2 ودائع الأجل 20194 485 358,2 33,67 ودائع قصيرة الأجل ذات فترة إستحقاق تعاقدي تتعدى ثلاثة شهورو أقل من سنة _.._. 275 03 النقد وشبه النقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع ........_. 357 52"  ان الودائع قصيرة الاجل تكتسب فائدة بمتوسط معدل سنوي يتراوح من 1.25 96 الى 9164.85 (بمعدل سنوي يتراوح من 1 96 الى 961.25 في 21  25 تحليل القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في قطاعين رئيسيين : العقار والاستثمار. يتم تقديم التقارير عن نتائج القطاعات الى الإدارة العليا في المجموعة. تمارس  المجموعة انشطتها بشكل رئيسي داخل دولة الكويت. باستثناء المساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت (ايضاح 12))؛ فإن جميع الأصول  والخصوم هي داخل الكويت.  فيما يلي معلومات القطاعات والتي تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة الى الإدارة :  عقار استثمار المجموع  الف د.ك الف د.ك الف د.ك السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مجمل الإيرادات __ 0 ا 206510 18,0 4,0 ربح السنة 083 8 ا 8,6 3382آ1 218 مجموع الأصول 2179 36/3 52 مجموع الخصوم (187,673) (26,245) - (213,920) مجموع حقوق الملكية 0 لس 4 -|--- 343,448 لاد طبن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مجمل الإيرادات 0000 21,964 56آ1 33,510 ربح السنة ‎١‏ 0 ل 531 8,6 137[[آ1 مجموع الأصول 22"8[16 32664 6180 مجموع الخصوم (201,859) ‎ )90,794(‏ (292,653) مجموع حقوق الملكية 2257 301.0 37   اكنركة التمئين العقارية .قن بارع والشركات التابعة لها سورعو +ه) أعمتاكما صخ 0 6801  التطامي والعيبان وشر كام  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 و قافا قا  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا اا  راجع تقريرنا حولها المؤرخ أعلاه  25 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الادارة العليا للمجموعة واطراف اخرى ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين والشركات التي يملك فيها اعضاء مجلس الادارة وموظفو الادارة العليا للمجموعة حصصا رئيسية او بامكانهم ممارسة تأثير جوهري او سيطرة مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل ادارة المجموعة.  فيما يلي تفاصيل المعاملات والارصدة الهامة مع الاطراف ذات الصلة:  1 ديسمبر 3 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.,ك بيان المركز المالي المجمع ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (ايضاح 11) 190 736 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (ايضاح 19) 250 311 إضافة,صلي طقازرات إمتنازية و ارات المتاجرة قيد التظلوير 3 146 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.ك بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات التشغيل 1786 275 إيرادات من اتعاب ادارة واستشارات 874 718 تكلفة الايرادات 2020 1172 مصاريف عمومية وإدارية واخرى 1384 951 خسائر انخفاض في قيمة المدينين 600 0 منافع موظفي الإدارة العليا للمجموعة اس ا ٍ 0" 2022 الف د.ك الف دك حسابات نظامية خارج بنود بيان المركز المالي المجمع صافي القيمة الدفتريه لمحافظ العملاء (مساهمين رئيسيين) يتم ادارتها من قبل شركة التمدين الاستثمارية. ش.م.ك.ع (شركة تابعة) (ايضاح 28) ‎١‏ 00 181,499 - 2 08 27 الإرتباطات الرأسمالية والإلتزامات المحتملة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.,ك ارتباظات رأنهالية 584 829  التزامات محتملة __. اي ا 3177 3031   68011100100  التطامي والميبان رشر كاهم  ثاثا 16  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها المزؤرخ ١اعلاه‏  “لديو +0) نعمتتكما صم شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  48  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 حسابات نظامية خارج بنود بيان المركز المالي المجمع  2 مبلغ 222,106 الف د.ك (31 ديسمبر 2021 : 189,739 الف د.ك)؛ منها مبلغ 181,499 الف د.ك (31 ديسمبر 2021: مبلغ 2 الف د.ك) خاصة بمحافظ لأطراف ذات صلة (ايضاح 26)؛ ولا يتم اظهار تلك الارصدة ضمن بيان المركز المالي المجمع.  29 ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة  1 فات الأصول والخصوم المالية إن القيع الجدرجة للأصيزلوالخصبوم العالية التجدرعة الوارودة في بيات المركز العالي المجمع يسكرراق تصثق على التحو التلي؛  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.,ك أصول مالية أصول مالية بالتكلفة المطفأة: مم مدينة وارصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدما لمقاولين ومصاريف مدفوعة مقدما) 06030 0|5 - الثقد والأرصدة لدى البنوك 33,2 32667 أصول مالية بالقيمة العادلة: - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 18,5 21708 إجمالي الأصول المالية 0 ٍ 22117 2110 خصوم مالية خصوم مالية بالتكلفة المطفاة: مستتتطق الى ينوك 57" 17171 - قروض لأجل 171,5 246081 اثمم دائئة وارضدة دائنة أخرى 226062 8[آ2 - تأمينات ايجارات مستردة 72,17178ص 7,"86 إجمالي الخصوم المالية .... 02 -- 200876  2 . قياس القيمة العادلة  الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى مدرجة بالقيمة العادلة وتفاصيل القياس مفصح عنها في الايضاح 29.3 حول البيانات المالية المجمعة. برأي ادارة المجموعة فإن القيم المدرجة لجميع الاصول والخصوم المالية الاخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة. تقوم المجموعة ايضا بقياس الاصول غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير مالي سنوي (ايضاح 15 وايضاح 29.4).   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها ايدو 7ه اعطاعما مم 68000 . :8 مي والعييان وشركاهم البيانات المالية المجمعة ََ  1 ديسمبر 2022  3 اقلا قا  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع / ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 35 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  أن الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة او المفصح عنهما في البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى [ : . اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم مماثلة.  مستوى 2: . معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للأصول والخصوم سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) .  مستوى 3: . معطيات الاصول والخصوم التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن مراقبتها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  إن المستوى الذي يصنف ضمنه الأصول او الخصوم يتم تحديده بناء على المستوى الأدنى للمدخلات المادية الى قياس القيمة العادلة.  إن الأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للفيمة العادلة ايضاح مستوى 1 | مستوى 2 مستوى 3 المجموع الف د.ءك الف د.,ك الف د.ك الف د.,ك أصول مالية بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  - محافظ مداره محليا ه اسهم مسعرة | 98 ِ ِ 98 - مساهمات في أسهم شركات محلية ه أسهم مسعرة | 1812409 - ِ 181,0 ه أسهم غير مسعرة با 0 0 236 236 - مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت ه أسهم غير مسعرة ا 0 5 581 581 :8 0 8 -- 817 182,5 أصول مالية بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى - محافظ مداره محليا ه اسهم مسعرة | 85 : : 86 - مساهمات في أسهم شركات محلية " ب" - . أسهم مسعرة أ 7,029 : : 17029 ه أسهم غير مسعرة ع ات ٍ 237 237 - مساهمات في رؤوس أموال شركات خارج الكويت ه أسهم مسعرة | 210864 - ِ 21064 ء أسهم غير مسعرة ا با - 5 12 192 - سس 0 9 729ا 21,8  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين مستويات 1 و 2 خلال فترة التقرير. القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية + بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع مختصي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الإقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل أداة؛ مع الهدف العام لزيادة الإستفادة مع المجلومات المبنيحلى الوق  ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 50 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة اندو )ه) أعملاوما و | الملسيجيا تبات (العييان وخركاهم 1 ديسمبر 2022  ف شلا ‎١6‏  راجع تقريرنا حولها المؤزرخ أعلاه  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع / ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 3 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تابع / القياس بالقيمة العادلة  1 أسهم مسعرة (المستوى الاول) تمثل الأسهم المسعرة جميع الاسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية . تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب أسهم غير مسعرة ( المستوى الثالث)  ان القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة يتم تحديدها باستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات» يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي مجمع. كما يقوم مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الاخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  بالنسبة لبعض الأسهم غير المسعرة الأخرى ؛ فإن المعلومات مقتصرة على تقارير مالية دورية يقدمها مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الإستثمار. ونظرا لطبيعة تلك الإستثمارات ؛ فإن صافي قيمة الأصول المعلن من قبل مدراء الإستثمار يمثل افضل تقدير للقيم العادلة المتوفرة لتلك الإستثمارات.  قياس القيمة العادلة - مستوى 3  إن تسوية قياس القيمة العادلة -- مستوى 3 هي كما يلي :  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف د.,ك الف د.ك الرصيد في ‎١‏ يناير 1729 2336 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 0س : )12 (607) الرصيد في 31 ديسمبر__. 7 1729 إن استثمارات مستوى 3 تم قياس القيمة العادلة لها بشكل أساسي كما يلي: العلاقة بين المدخلاث تقنيات التقييم والمدخلات . المدخلات غير الملحوظة . غير الملحوظة والقيمة الأصول المالية الهامة الهامة العادلة أسهم غير مسعرة أسعار الفنوق المقارثة القيمة الدفترية معدلة كلما زادث مخاطر والقيمة الدفترية المعدلة بمخاطز الشسوق الشوق انحفصضت القيمة العادلة  ان تغيير المدخلات اتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  ايل لييججيز للبزبيا  القطامي والهيبان وشركاهم  الاثلسين ا 7 اعمتاكما وذ  3 قفا 16  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها المؤرخ أعلاة  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع / ملخص فنات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 4 قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للاصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس متكرر كما في 31 ديسمبر 2022و  1 ديسمبر [202: مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع الف د,ك الف د.,ك الف د.,ك الف دك 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية: - الكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (مجمع الكوت) : : 0د 162,250 - سوق الكوت ِ ِ 700 760 عقار استثماري قيد التطوير: ِ ِ - برج تمدين سكوير اد 21,000 21000 م 0 0-0 184,010 184,010 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية: -- الكوت مول وفندق حياة ريجنسي الكوت مول (مجمع الكوت) : : 6 16,146 -- سوق الكوت ِ : 1100 1100 عقار استثماري قيد التطوير: 9 5 - برج تمدين سكوير 7 ا : - 18,378 18,78  - ."مس "سس _ ِ ا- 0000 180.624 1804 عقارات استثمارية  متواجد في الكويت) ومتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. ان أحد المقيمين قام بتقييم العقارات الاستثمارية في المقام الأول بإستخدام طريقتين ؛ احداهما طريقة العائد والأخرى هي عبارة عن جمع نهج مقارنة السوق للارض ونهج التكلفة ناقصا الإهلاك للمبائي . استخدم المقيم الأخرنهج مقارنة السوق للوصول الى القيمة العادلة. عند استخدام نهج مقارنة السوق؛ تم تضمين التعديلات لعوامل محددة للعقارات موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم العقاره الموقع ؛ الحالة الإقتصادية ؛ اسعار العقارات المشابهة في المنطقة المحيطة والنشاط المسموح به على العقار.  عقار استثماري قيد التطوير تم التوصل الى القيمة العادلة للعقار الإستثماري قيد التطوير كما فى 31 ديسمبر 2022 بناء على تقييم أجري فى ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. تم تحديد القيمة العادلة إستنادا الى طريقة رسملة || الدخل.  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة ان قياس الأصول غير المالية المصنفة في المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند الى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. ان تسوية الأصول ضمن هذا لمستوى من الرصيد الافتتاحي حتى الرصيد النهائي هي كما يلي:  2022 2021 الف د.ك الف د.,ك الرصيد الافتتاحي 10,4 171116 اضافات خلال السنة 1,9 980 التغيرات في القيمة العادلة _. 1 1 147 (302)  الرصيد النهاني -. - 60 180.624   شركة التمدين العقارية -- ش.م.ك.ع لبدو +ه) أعمتأكما مم ‎١‏ سيا لاحت © 52 والشركات التابعة لها وا يسسبتم  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 3 قا 16  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏ داج تقديت حدت  المؤرخ أعلاة  30 أهداف وسياسات ادارة المخاطر تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الاجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)» ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الإستراتيجيات ومبادئ المخاطر , ان إدارة مخاطر المجموعة هي من مسؤولية ادارة الاستثمار ولجنة التدقيق ويتركز عملها على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة وذلك عن طريق اعداد تقارير المخاطر الداخلية . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  31 مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظرا للتغيرات في اسعار صرف العملة.  تمارس المجموعة نشاطها ؛ وبشكل أساسي؛ في الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي وبعض الدول الشرق أوسطية واوروبا وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والأصول والخصوم وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية ؛ تقوم الادارة بمراقبة ارصدة الاصول والخصوم المعرضة لمخاطر العملة الاجنبية لتقليل التقلبات في العملة الاجنبية والدخول في العقود الاجلة عند الحاجة استنادا الى سياسات ادارة مخاطر المجموعة , وبشكل عام؛ تتطلب الاجراءات المتبعة لدى المجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. وفي حالة التوقع بان المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات., ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية بشكل مادي والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي بأسعار الاقفال :  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف دك الف د.ك دولار أمريكي 22]]آ1 2211741  في حال ازداد/انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الاجنبية بنسبة 965 فإن ذلك يكون له تاثير مباشر على حقوق الملكية بمبلغ لاش د.ك (31 ديسمبر 2021 : 10,543 الف د.ك).  شركة التمدين العقارية - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  امو 7ه) اعمتاوما م | 0887 التظامي والعيبان وششركاهيم  3 قفا 16  ختمت _لأغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها المؤرخ أعلاه  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 تابع / مخاطر السوق ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنشا مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر اسعار الفائدة فيما يتعلق بودائعها قصيرة الأجل وقروضها (قروض لأجل ومستحق الى بنوك). ان القروض تتمثل بقروض قصيرة وطويلة الأجل تحمل معدلات فائدة ثابته أو متغيرة . كما حددت الادارة مستويات مخاطر اسعار الفائدة من خلال وضع حدود على فجوات اسعار الفائدة خلال فترات محددة .  وتقوم المجموعة بمراقبة الارصده بانتظام ؛ كما أن خطط المجموعة بشأن التحوط موضوعة لأهداف المحافظة على ارصدتها ضمن تلك الحدود.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في مع لات أسعار الفائدة؛ تتراوح بين + 960.5 و - 5 [(31 ديسمبر 2021 : + 960.5 و - 960.5) وبأثر رجعي من بداية السنة . وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على ملاحظة وضع السوق الحالي. تمت عملية الاحتساب على الأدوات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر معدلات اسعار الفائدة المحتفظ بها حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ بعين الاعتبار أن كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة. لا يوجد تغيير خلال هذه السنة في الاساليب والافتراضات المستخدمة في اعداد  1 ديسمبر 2022 ب 1 ديسمبر 2021 ‎٠ 960.5 - 960.5 +‏ 960.5 - 900.5 الف دك الف دك الف د.ك الف د.,ك التأثير على ربح السنة »621 0621 (8253) 825  ض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لإستثماراتها ؛ خاصة المتعلقة باستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (متضمنة أوراق المتاجرة) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى. إن بعض إستثمارات المجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية واسواق خليجية اخرى .  والإدازنة المحااز الناقجقاسن التقلبات السعزية الاستشازاتهافي الأوزاق المالية» تقوم المجموعلة بتدويع محافطها الاستشارية إن أمكن., وكتم عمليلة التنويع تلك ؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة . لا يوجد تغيرات في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  اذا تغيرت أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 زيادة / نقصان فان تأثير تلك التغيرات على ربح السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  ريج الببثة حقوق الملكية السنة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 الف دك الف د.ك الف دك الف د.ك مؤشر السوق للأوراق المالية + 9/65 ِ 20067 10199  مؤشر السوق للأوراق المالية - 945 . . (9,067) (10,899)   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  2 6801700100 ال  امي والعببان وشركاهم  ادو )ما أعمناكما مم  3 تقلا 16  راجع تقريرتا حولها المؤرخ أعلاه  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر 1 تابع / مخاطر السوق  2 . مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  ان مدى تعرض المجموغة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 الف د.ك الف د.,ك النقد والأرصدة لدى البنوك 33,2 3206 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدما لمقاولين ومصاريف مدفوعة مقدما) 6030 5آآ_)6 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 182,155 219,08 22117 20  ان مخاطر الإئتمان الخاصة بارصدة البنوك والودائع المتضمنة في النقد وشبه النقد تعتبر غير هامة حيث ان الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن تفاصيل مخاطر الإئتمان الخاصة بالذمم المدينة مبينة في ايضاح 11. 3 -_مواقع تمركز الأصول  إن توزيع الأصول حسب الإقليم الجغرافي كان كما يلي :  باقي دول الشرق الأوسط الكويت وأورويا المجموع الف د.ك الف د.ك الف د.ك في 31 ديسمبر 2022 الإقليم الجغرافي : النقد والأرصدة لدى البنوك 148 21514 33,2 نمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 7,245 ِ 17,215 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 184 581 18,5 عقار استثماري قيد التطوير 21000 كت 21000 عقارات للمتاجرة 18,4 ِ 18,4 عقارات استثمارية 1,0 - 10 استثمارات في شركات زميلة 150,87 ب 150.67 أصول نغ ملموسة 4,0 ب 4,0 اصول أخرى 6219 ِ 69  7ص 22095 2 8[   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  الصو ته اععتاكما مخ ‎١‏ 680100100 التطظامي والعيبان وشركاهم  البياتات المالية المجمعة المؤزرخ أاعلاه  30 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  3 تابع / مواقع تمركز الأصول  باقي دول الشرق الأوسط الكويت وأورويا المجموع الف د.ك الف د.ك الف د.ك في 31 ديسمبر 2021 الإقليم الجغرافي : النقد والأرصدة لدى البنوك 14.070 18,7 ‎33,١‏ ‏نمم مدينة وارصدة مدينة أخرى 8,5 : 85 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 52]آ,7” 6 219,08 عقار استثماري قيد التطوير 18,8 ِ 18,8 هقارات للمتاجرة 205 ٍ 29055 عقارات استثمارية 10:6 : 16 استثمارات في شركات زميلة 1402 ِِ 1082 اجبول ين ملمرسة 1,131 ب 131 صول أخرى .... ا 1 6.168 . 6|668  68 0 20,3 387  4:. مخاطر السيولة ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  يلخص الجدول التالي بيان استحقاق اصول وخصوم المجموعة. باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى والعقارات لإستثمارية؛ تم تحديد آجال استحقاق الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  تم تحديد تاريخ استحقاق الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى والعقارات بناءاً على تقدير الإدارة للسيولة لتلك الاستثمارات. فيما يلي فترات الاستحقاق للاصول والخصوم:  1 ديسمبر 2022 31 ديسمبر 2021 أقل من سنة . أكثر من سنة المجموع أقل من سنة .. أكثر من سنة المجموع دك دك دك دك د.ك دك الاصول النقد و الأرصدة لدى البنوك 33,2 ِ 33,2 ‎36١‏ ِ 38,6 ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى 7,25 ِ 17,25 8,5 ِ 8,5 استثمارا ات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 37,08 145,7 18,5 1221175 913 21,08 عقار استثماري قيد التطوير 21000 21000 ِ 18,8 18,8 عقارات للمتاجرة 18,14 ِ 18,4 22055 :0 29055 عقارات استثمارية ِ 16,0 16,0 ِ 1626 162,6 استثمارات في شركات زميلة 33,8 149 150.7 33,50 2آ))1]106 140,2 أصول غير ملموسة 8 4,0 4,0 َ 1,31 131 أصول أخرى 5 6219 6219 5 8168|" 0100 1,7 455 582 22222 618,480   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 1 56 : 1 والشركات التابعة لها يدو +ه) تعماثوضا مخ | اتسينا التبليات © البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 و قا قا ‎٠ 8‏ :0 سس م | ختمت لأغراض التعريف فقط تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة | راجع تقريرنا حونها 0 بن ا“ 0 0 امون خِّ أُ علاذه 30 تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر 4 . مخاطر السيولة 1 ديسمبر 2022 31 ديسمبر ‎202١1‏ ‏أقل من سنة . أكثر من سنة المجموع أقل من سنة - أكثر من سنة المجموع دك دك دك دك دك د.ك  الخصوم مستحق الى بنوك #857 - 2357 7,171 - 7,171 قروض لأجل 99.5" 172,0 111,5 169081 77,000 246081 ذمم دائنة وأرصدة دائنة اخرى 10,8 1704 2120602 11767 17,871 208 تأمينات ايجارات مستردة ِ 72718ص 72,718 - 71,96 71,16 مخصص مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين 0 1878 1878 - 7 1777  223 10464 188,9 213,0 99,0 11460  إن الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية بناء على التدفقات النقدية غير المخصومة هي كما يلي :  خلال شهر 1 الى 3 3 الى 12 ما يزيد عن واحد أشهر شهر سنة المجموع  1 ديسمبر 2022 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الخصوم المالية (غير مخصومة) مستحق إلى بثوكف 11565 3,2 دٍ ٍِ 57" قروض لأجل ِ 2774 28,2 88,0 186 ذمم دائنة وأرصدة دائنة اخرى 129 952 46 2212665 272062 تامينات إإجارآت مستروةة اد 7”7178” 27”8ض7  1,694 ِ 7518 1018 1117063 230,3 1 ديسمبر 2021 الخصوم المالية (غير مخصومة) مستحق الى بنوك 162 1,0 49 0 قروض لأجل 2,014 122,54 1,9 2,17 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 901 3,3 721,063 17871 2.8 تأمينات إيجارات مستردة ٍِ : 7,96 1]86ى”72”  38_82 18,6 14,6 6 7 2363   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  6180117010100  التطامي والميبان وشركاهم  3 قا 16  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرنا حولها المزؤرخ أ علاه  الصو بدا تعمتكما مم  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 أهداف ادارة رأس المال  ان أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التركيز على مبدأً الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل لهيكلة رأس المال. تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللازمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأاصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل التوزيعات المدفوعة عن أرباح المساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات. يتكون هيكل رأس مال المجموعة من البنود التالية:  1 ديسمبر 31 ديسمبر  2022 2021 الف دبك الفداك مستحق الى ينوك 5157 1171 قروض لاجل 75 | 2460812 ناقصا: النقد والأرصدة لدى البنوك هدك 62,660 صافي المنيونية 0 220685 الحقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 5 194,168 المحجن ار الصبظرة 7 © 9ق6يا3ا مجورع رأين مال 2 © 546412  تقوم المجموعة بإدارة هيكلة رأس المال على أساس نسبة المديونية. تم احتساب نسبة المديونية تلك عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع  رأس المال كما يلي : 1 ديسمبر [3 ديسمبر 2022 2021 الف دك الف د.ك صافي المديونية 140.670 220585 مجموع رأس المال 10]72 012ص  نسي المتيونية 127ص 1710   شركة التمدين العقارية - ش.م.ك.ع 58  والشركات التابعة لها التحااع لطت ال موه مم | [2770712 © 1 ديسمبر 2022  ١6 ‏قا‎ 93  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرتا حولها المؤؤرخ أعلاه  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية ‎١‏  2. .> فقضايا قانونية  أصدرت محكمة التمييز في دولة قطر بتاريخ 6 أبريل 2021 حكماً لصالح الشركة الأم بإلزام شركة بروة العقارية في قطر بدفع مبلغ 1,441 الف د.ك مقابل التكاليف التي تكبدتها الشركة الأم خلال سنوات سابقة من خلال استثمار عقاري ومبلغ 500 الف ربإل قطري (ما يعادل 42 الف د.ك) كتعويض عن التأخير في السداد, تم تنفيذ هذا الحكم خلال السنة السابقة وتحصيل المبالغ المذكورة بقيمة 1,471 الف د.ك (صافي بعد خصم مصاريف قانونية ما يعادل 18,150 ريال قطري) واثباتها كإيرادات اخرى فى بيان الارباح او الخسائر المجمع للسنة السابقة.  إن المقاول الرئيسي (شركة ناسا الانشائية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م) لتشييد وتنفيذ مشروع تمدين سكوير (الواقع بمنطقة صباح السالم) قد قام برفع دعوى تحكيم أمام محكمة التحكيم الدولية التابعة لغرفة التجارة الدولية ضد الشركة الأم بشأن تصفية الحساب الخاص بالمشروع. إن هذه الدعوى ما زالت متداولة؛ وبالتالي تؤكد الإدارة أنه في الوقت الحالي لا يمكن التنبؤ بالنتيجة النهائية للقضية وتحديد الأثر المالي لها  خلال عام 2020؛ صدر حكم من دائرة استئناف إداري لصالح وزارة المالية في الدعوى المقامة منها بطلب زيادة القيمة الإيجارية لمشروع تطوير الواجهة البحرية بالفحيحيل "سوق الكوت" يقضي بالزام الشركة الأم بمبلغ 213 الف د.ك مقابل الانتفاع بالمشروع بدلاً من 75 الف د.ك اعتباراً من 1 أكثوبر 2007 حتى 30 سبتمبر 2019؛ وقامت الشركة بالطعن بالتمييز على الحكم مع تضمين الطعن طلب مستعجل بوقف النفاذ لحين البت بالطعن وصدر قرار من محكمة التمييز بتاريخ 9 ديسمبر 2020 بالموافقة على طلب وقف النفاذ الذي تضمنته صحيفة الطعن بالتمييز وذلك لحين البت في هذا الطعن والطعن المقام من وزارة المالية بعد ضمهما معاً. هذا ولن يكون لحكم الإستئناف في حال تأييده من قبل محكمة التمييز أي اثر مالي جوهري على البيانات المالية المجمعة؛ إذ أن المجموعة قامت سابقا بأخذ المخصصات اللازمة لتغطية المبلغ موضوع الحكم.